Чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 2006 прошёл 16—18 февраля в Москве в манеже ЛФК «ЦСКА». Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат мира в помещении прошедший 10—12 марта также в Москве в спортивном комплексе «Олимпийский». В чемпионате приняли участие 712 спортсменов из 67 регионов России. На протяжении 3 дней было разыграно 28 комплектов медалей. Чемпионат России по многоборьям в помещении 2006 проводился отдельно 4—5 февраля в Москве. Соревнования По уровню показанных результатов чемпионат России в помещении — 2006 стал одним из самых лучших в истории. На нём было побито два мировых рекорда одно высшее мировое достижение показано семь лучших результатов в истории национального первенства и большое количество лучших результатов сезона в мире. Обладательницей лучшего результата в мировой истории на нечасто проводимой дистанции 3000 м с препятствиями в помещении стала Татьяна Петрова — 9.0700 улучшившая таким образом предыдущее достижение более чем на 14 секунд. Новой рекордсменкой мира в «гладком» беге на 3000 метров стала Лилия Шобухова — 8.2786. Свой личный рекорд в помещении спортсменка улучшила сразу на 19 секунд и превзошла даже своё лучшее время на этой дистанции на открытом воздухе (8.3485). Серебряная призёрка соревнований Олеся Сырьева также пробежала быстрее прежнего мирового рекорда. Острейшая борьба развернулась на дистанции 1500 метров у женщин. С самого начала был задан высокий темп в лидеры вышли Елена Каналес Юлия Чиженко и Елена Соболева. Эти легкоатлетки в итоге и разыграли между собой медали. Решающим в борьбе за победу стало финишное ускорение Соболевой чуть больше чем за круг до финиша принёсшее ей помимо золота новый мировой рекорд — 3.5828 что на 170 секунды быстрее предыдущего. Рекорд России среди молодёжи (до 23 лет) в толкании ядра установил Антон Любославский — 2075 м с этим результатом впервые в карьере ставший чемпионом страны. Четыре участника взяли 232 м и выше в прыжке в высоту у мужчин а победителем с лучшим результатом в истории чемпионатов России в помещении стал Андрей Терёшин — 236 м. За явным преимуществом выиграл 60 метров Андрей Епишин подтвердивший свою великолепную готовность в сезоне 2006 года. Второй раз в карьере из 50 секунд в беге на 400 метров в помещении «выбежала» Наталья Назарова — 4998 что всего лишь на 03 секунды хуже её же рекорда России установленного двумя годами ранее. Данный результат стал лучшим в мировом рейтинге сезона седьмым в мировой истории и вторым в XXI веке. Всего 004 секунды не хватило до рекорда России чемпионке на дистанции 800 метров Ольге Котляровой установившей лучший результат сезона в мире — 1.5751. Медалисты Мужчины Женщины a 25 июля 2006 года в своём ежемесячном информационном письме ИААФ сообщила имена легкоатлетов подвергшихся дисквалификации в связи с допинговыми нарушениями. Среди них оказалась российская бегунья на средние дистанции Юлия Мочалова которая сдала положительную допинг-пробу 5 февраля 2006 года на первенстве России среди юниоров в Волгограде. Спортсменка была отстранена от выступления в соревнованиях на 2 года а все её результаты после забора пробы в соответствии с правилами были аннулированы в том числе 3-е место в беге на 3000 метров с препятствиями на чемпионате России в помещении — 2006 с высшим мировым достижением среди молодёжи 9.2863. Чемпионат России по многоборьям Чемпионы страны в мужском семиборье и женском пятиборье определились 4—5 февраля 2006 года в Москве в манеже «Спартак». Личные рекорды и лучшие результаты сезона в мире показали новоиспечённые чемпионы Александр Погорелов (6229 очков) и Ольга Левенкова (4713 очков). Всего 4 очка в борьбе за золото проиграл Алексей Дроздов который почти смог отыграть большое преимущество Погорелова в заключительном виде беге на 1000 метров. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате мира По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате мира в помещении в Москве вошли 62 атлета (30 мужчин и 32 женщины): Мужчины 60 м: Андрей Епишин Александр Волков.400 м: Дмитрий Петров Владислав Фролов.Эстафета 4х400 м: Дмитрий Петров Владислав Фролов Евгений Лебедев Константин Свечкарь Александр Деревягин Андрей Полукеев.800 м: Юрий Борзаковский — имел освобождение от отбора Рамиль Ариткулов.1500 м: Александр Кривчонков.3000 м: Сергей Иванов Павел Наумов.60 м с барьерами: Евгений Борисов Игорь Перемота.Прыжок в высоту: Андрей Терёшин Ярослав Рыбаков.Прыжок с шестом: Дмитрий Стародубцев Игорь Павлов.Прыжок в длину: Руслан Гатауллин Виталий Шкурлатов.Тройной прыжок: Виктор Гущинский Игорь Спасовходский.Толкание ядра: Антон Любославский Павел Софьин.Семиборье: Александр Погорелов Алексей Дроздов Константин Смирнов. Женщины 60 м: Мария Боликова Лариса Круглова.400 м: Наталья Назарова Олеся Красномовец.Эстафета 4х400 м: Наталья Назарова Олеся Красномовец Наталья Антюх Татьяна Левина Татьяна Вешкурова Юлия Гущина Ольга Зайцева.800 м: Ольга Котлярова Наталья Цыганова.1500 м: Елена Соболева Юлия Чиженко.3000 м: Лилия Шобухова Олеся Сырьева.60 м с барьерами: Ольга Корсунова Татьяна Павлий.Прыжок в высоту: Елена Слесаренко Екатерина Савченко.Прыжок с шестом: Елена Исинбаева — имела освобождение от отбора Светлана Феофанова.Прыжок в длину: Татьяна Котова — имела освобождение от отбора Оксана Удмуртова.Тройной прыжок: Анна Пятых Татьяна Лебедева.Толкание ядра: Ольга Рябинкина Ольга Иванова.Пятиборье: Ольга Левенкова Юлия Игнаткина Светлана Ладохина. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике 2006 Примечания Ссылки Чемпионат России в помещении. ВФЛА (19 февраля 2006). — Страница соревнований на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетики. Проверено 11 октября 2014. Архивировано из первоисточника 11 октября 2014.Александр Иванович Шошин (3 [15] марта 1878 Левашино Спасская волость Рыбинского уезда Ярославской губернии — 19 декабря 1905 [1 января 1906]) — российский шашист (русские шашки) шашечный и шахматный композитор журналист и беллетрист. Двукратный призёр Всероссийских шашечных турниров победитель задачных конкурсов «Шахматного обозрения» и «Нивы» основатель новой школы шашечной задачи. Сотрудник ряда шашечных изданий а также журналов «Стрекоза» и «Зритель». Игровая карьера Начало карьеры Александр Шошин родился в 1878 году в деревне Левашино (Рыбинский уезд Ярославской губернии) в крестьянской семье. В детстве перебрался с семьёй в Санкт-Петербург где его отец открыл лавку по торговле свечами и керосином. Регулярного образования Александр не получил и занимался самообразованием. Шашки в семье Шошиных были любимым досугом ими увлекались и отец Александра и братья Алексей Василий и Константин (в дальнейшем активный сотрудник журнала «Шашки»). Александр начал играть с раннего детства под влиянием старшего брата Василия но пока он не подрос тот оставался сильнейшим игроком в семье. Василий же первым проявил себя и за пределами семейных шашечных сражений выиграв в 1890 году матч по переписке из шести партий против московского мастера Павла Боброва а затем выиграл турнир по переписке организованный в 1891 году журналом «Шашечница». Эти успехи брата подстегнули интерес 14-летнего Саши к шашкам. В первое время Александр проявлял себя в основном в составлении и решении шашечных задач (см. Шашечная и шахматная композиция) но уровень его практической игры тоже быстро рос. Когда к 1895 году силы Алекандра и Василия сравнялись учителем Шошина-младшего стал один из лучших петербуржских шашистов Василий Филиппов но вскоре Александр одолел в матче и его. В 1897 году журнал «Шашки» писал что в Санкт-Петербурге у Александра Шошина не осталось равных соперников: в самом деле в двух турнирах петербуржских любителей он закончил дистанцию со стопроцентным результатом набрав соответственно 12 из 12 и 10 из 10 возможных очков. К этому времени на его счету была уже и победа со счётом +2=2 в матче по переписке против москвича Аркадия Оводова особенно сильного именно в состязаниях этого рода (позднее тот станет победителем 1-го Всероссийского первенства по переписке) а вскоре после этого он уверенно выиграл очный матч у прибывшего в столицу курянина Холодова. Участие во Всероссийских чемпионатах Летом 1898 года Шошин приглашён принять участие в III Всероссийском чемпионате в Москве. В турнире участвовали 12 шашистов включая всех сильнейших игроков России за исключением победителя предыдущего чемпионата Сергея Воронцова и по ходу соревнования молодой петербургский мастер близко сошёлся с маститыми коллегами. Пытался он познакомиться и с Воронцовым даже съездил к тому домой но играть с ним чемпион отказался категорически. В программу соревнований входили круговой турнир (состоявший из мини-матчей по четыре партии между каждой парой участников) а также — по договорённости — матчи между отдельными участниками. Общая длительность составляла 10 дней при этом расписание партий не регламентировалось никак так что например за один день 5 июля Шошину довелось сыграть 15 турнирных партий (набрав в них 10 очков) а в предыдущий и следующий дни по 11. Хотя в целом в турнире доминировали московские шашисты Шошин в итоге разделил 2-3 места с Аркадием Оводовым уступив только Фёдору Каулену. В его мини-матче с будущим чемпионом Кауленом в рамках турнира была зафиксирована ничья +1=2-1 а в параллельном матче до трёх побед он взял верх проиграв только одну партию при пяти ничьих. Вот как протекала концовка заключительной девятой партии матча: После этого Шошин провёл вторую дамку но Каулен сопротивлялся до 56-го хода прежде чем признал поражение. Помимо Каулена в турнире Шошин сыграл вничью только с Оводовым и Николаем Кукуевым победив всех остальных. В 1901 году Александр Шошин попал в число приглашённых на IV Всероссийский шашечный турнир. К объявленной дате начала турнира собрались только семеро из приглашённых окончательное число участников оставалось гадательным и поэтому график игр был свободным — неизвестно было даже по сколько партий участникам предстоит сыграть друг с другом (если общее число игроков превысило бы десять то каждая пара должна была сыграть между собой по две партии если нет — то четыре). Уже на второй день турнира Шошин встретился в мини-матче из двух партий с Оводовым с которым на предыдущем чемпионате разделил «серебро». Вторая партия с Оводовым в которой петербуржец играл чёрными продолжалась всего восемь ходов и по её окончании Шошин сочинил от имени поверженного соперника стихотворное описание происходившего на доске. Доигрывать в реальной партии оставалось недолго: 5. … gf4! 6.e: c5 cb6 7.d: f6 b: d4 8.c: e5 a: c7×. В тот же день Шошин обыграл в мини-матче и действующего чемпиона Каулена также со счётом 1½:½ и к вечеру второго дня турнира уверенно лидировал. Поэтому 3 июля он посвятил себя полностью отдельному матчу с Кауленом до трёх побед который окончился со счётом +3=7-1 в пользу игрока из Санкт-Петербурга. Напряжение матча с чемпионом однако заставило Шошина слабее обычного сыграть в турнирных партиях и в итоге он дважды сыграл вничью с уступавшим ему по классу Александром Харьяновым а Михаилу Иванову и вовсе проиграл имея в партии преимущество. В тот момент однако его преимущество в таблице было столь велико что эти неудачи не вызвали опасений. Но на следующий день когда бо́льшая часть партий между остальными участниками уже была сыграна распорядителю турнира П. Н. Бодянскому удалось уговорить принять в нём участие победителя первых двух Всероссийских чемпионатов Сергея Воронцова. Воронцов не играл в III Всероссийском чемпионате но продолжал считаться фаворитом и хорошо зная себе цену торговался пока не получил от организаторов дополнительную плату за участие. Воронцов начал участие в турнире 4 июля а на следующий день уже встретился в мини-матче с Шошиным. Тот выиграл первую партию и свёл вничью вторую обыграв Воронцова с тем же суммарным счётом что перед этим Оводова и Каулена. 6 июля Шошин и Воронцов сошлись в дополнительном матче из 8 партий из которых Шошин выиграл четыре проиграв только одну. После окончания матча Шошин-Воронцов была также проведена консультационная партия в которой Шошину и Харьянову противостояли Каулен Оводов Ф. Старостин и А. Преображенский. Эта партия сохранилась в истории русских шашек поскольку в ней впервые была применена так называемая жертва Шошина — Харьянова. Шошин закончил турнирную дистанцию с результатом +16=11-1 когда Воронцову ещё оставалось сыграть значительное количество партий. Он постепенно приближался к результату Шошина и судьба всего чемпионата решалась в его мини-матче с А. И. Бородинским из Павлова Посада особенно удачно выступавшим против лидеров турнира. В этом мини-матче московский мастер тоже проиграл первую партию но выиграл вторую в итоге опередив Шошина в таблице на пол-очка. Шошину не удалось стать чемпионом России — титул который казалось был уже у него в самый последний момент ушёл к Воронцову. Слабым утешением могло служить то что он к 23 годам одержал победы в матчах одновременно над обоими соперниками в борьбе за титул сильнейшего шашиста России — Воронцовым и Кауленом. К закрытию турнира Шошин подготовил 15 стихотворных миниатюр от имени всех участников турнира и в той из них что была написана от собственного имени шутливо заявил: Другие соревнования рубежа веков В перерыве между Всероссийскими чемпионатами Шошин продолжал выступать в Санкт-Петербурге всё дальше отрываясь от соперников по классу. Чтобы уравнять шансы ему приходилось давать местным соперникам фору. Так в конце 1898 — начале 1899 года он сыграл матч из 20 партий с В. И. Гофмейстером в котором его соперник мог получить ничью за два выигрыша. Тому однако так и не удалось достичь желаемого результата и матч окончился со счётом +17=2-1 в пользу Шошина. В 1900 году петербургское Общество любителей шахматной игры провело турнир в котором условия были равны для всех участников кроме Шошина дававшего ничью за выигрыш любому из соперников. Несмотря на это Шошин вышел победителем и в этом турнире с похожим результатом одержав 17 побед проиграв две партии и сделав одну ничью. В феврале 1899 Шошин принял вызов москвича Степана Васильева предлагавшего матч из четырёх партий по переписке со ставкой в сто рублей. Матч проходил в неравных условиях — соперника Шошина при этом как писали позднее консультировали все сильнейшие шашисты Москвы во главе с Кауленом. По словам Д. И. Саргина несколько раз случайно застававшего разбор партий матча «целым комитетом» московских игроков «[м]ожно сказать что А. И. Шошин выиграл у целой Москвы» (матч окончился со счётом +2=2 в пользу петербургского мастера). Активная игровая карьера Александра Шошина фактически завершилась после IV Всероссийского шашечного турнира 1901 года. Хотя он ещё встречался в отдельных партиях и коротких матчах с гостями столицы его внимание переключилось на композицию и теоретические разработки (см. Вклад в теорию). Шашечная и шахматная композиция Уже первые опыты Александра Шошина в шашечной композиции относившиеся к 1893 году привлекли внимание Д. И. Саргина — в это время редактора отдела шашек журнала «Шахматное обозрение». В апрельском номере журнала впервые появилась задача авторства Шошина. В номере за август—ноябрь были опубликованы ещё сразу четыре задачи Шошина и столько же — в номере за декабрь. В этом же году он получил известность и благодаря решению задач. Это произошло когда в «Шахматном обозрении» появились результаты конкурса шашечных композиторов 1892 года — уже в следующем номере было сообщено что Александр Шошин нашёл скрытое побочное решение в задаче-победительнице которое не смогли обнаружить ни судьи ни прочие читатели. После III всероссийского шашечного турнира подобные опровержения Шошиным решений до этого считавшихся безукоризненными стали появляться достаточно часто принеся ему прозвище «страшного решателя». В частности на один из его этюдов решения предлагали как Каулен так и известный композитор Н. Н. Панкратов но Шошин опроверг их оба затем продемонстрировав своё. Панкратов в свою очередь попытался доказать что другой этюд Шошина можно решить проще чем предлагает автор но Шошин это утверждение также доказательно опроверг. Борьба Шошина и Панкратова продолжилась в ноябре 1899 года когда в журнале «Шашки» был объявлен конкурс на решение двух панкратовских этюдов повышенной сложности. Шошин оказался единственным кто справился с поставленным заданием прислав решение на восьми страницах. В 1900 году в конкурсе этюдов в журнале «Шашки» работы Шошина опубликованные под девизом «Лови момент!» заняли 1-е и 4-е места. Так выглядел этюд завоевавший первый приз: Об этой работе сам Панкратов бывший судьёй конкурса написал: Через год в конкурсе шашечных задач проводившемся «Шахматным обозрением» работы Шошина получили первый приз за трёхвариантную и второй — за двухвариантную задачу. Задачу-победительницу судьи охарактеризовали так: Получая от судей первый приз Александр Шошин незамедлительно отблагодарил их новой только что составленной задачей. В том же 1901 году вышел в свет альманах «Шахматные вечера» в котором в раздел шашечных задач были включены сразу 50 композиций Шошина. Другие авторы в разделе представлены не были. Помимо конкурса «Шахматного обозрения» 1901 года задача за авторством Шошина стала победительницей конкурса проводившегося в 1905 году журналом «Нива». По условиям конкурса к нему допускались только миниатюры — задачи в которых участвует не более семи шашек но Шошин это требование перевыполнил представив композицию где белых шашек только шесть зато финалов сразу три и все экономичные. Его работа разделила первое место с задачей П. Я. Березнеговского где был впервые продемонстрирован новый приём заключения (при этом вскоре после конкурса Шошин опубликовал новую задачу совершенствовавшую приём Березнеговского). Александр Шошин неоднократно приглашался как «Шахматным обозрением» так и «Нивой» в качестве судьи конкурсов композиции и подходил к этим обязанностям с высочайшей ответственностью и требовательностью. Уже работая в журнале брата «Шашечный листок» Александр Шошин наряду с обработкой чужих композиций продолжал публиковать и свои. В частности в номерах 5 и 6 за 1903 год была размещена совместная с Саргиным «дамографическая» композиция к 200-летнему юбилею Санкт-Петербурга. Разумеется как и в других задачах подобного типа здесь эстетика выходила на первое место а решения были достаточно простыми. Автором первой задачи (буква «Ю») был Саргин второй (буква «П») — Александр Шошин. Всего за несколько лет Александр Шошин внёс большой вклад в развитие в России шашечной композиции. Считается что Шошин стал основателем новой задачной школы в шашках — школы четвёртого поколения ключевыми чертами которой были чистота композиции (отсутствие двойных ударов и перестановок ходов) экономичность (отсутствие в композиции лишних шашек) и многовариантность (наличие свободного выбора ходов для черных и возможные варианты окончания). Теории шашечных задач посвящены статьи Шошина «Об улучшениях в шашечных задачах» (1902) и «О чистоте и экономичности в шашечных задачах» (1904). Всего из наследия Александра Шошина известны примерно 150 шашечных задач (в том числе порядка 50 — новой школы). Важным был и вклад Шошина в искусство этюда — почти век спустя авторы книги «Шашечный этюд» Д. М. Калинский и М. М. Становский напишут что он поднял этот жанр на новую ступень художественного развития а некоторые из составленных им этюдов до сих пор остаются «непревзойдёнными образцами шашечного искусства». Этюды Шошина менее сложные чем у Панкратова в то же время характеризовались остроумием и красотой выигрывающих ходов. Среди оригинального творчества Шошина — новаторская серия этюдов на ничью в поддавки: на эту тему до него была опубликована только одна работа Кукуева. Впоследствии две трети известных этюдов Шошина были переложены для стоклеточных шашек и с сохранением авторства включены в изданную в Нидерландах четырёхтомную «Энциклопедию эндшпиля». Необходимо отметить что и через 70 лет после смерти Александра Шошина продолжалось выявление задач и этюдов его авторства опубликованных под многочисленными псевдонимами. Не меньше двух десятков из них были размещены в «Литературных приложениях Нивы» в те годы когда шашечный отдел там редактировал его брат Василий; возможно что к псевдонимам приходилось прибегать чтобы предотвратить слишком частое появление имени Александра Шошина на страницах журнала и обвинений в семейственности (другую гипотезу высказал в некрологе посвящённом памяти Шошина-младшего Д. И. Саргин предположивший что тот размещал под псевдонимами композиции которые считал недостаточно хорошими чтобы публиковать под собственным именем). Не ограничиваясь шашечной композицией Шошин успешно проявил себя и в составлении шахматных задач первые из которых увидели свет когда их автору было 15 лет. Уже первая из них была названа знатоками одной из лучших двухходовок появлявшихся в печати. За 1894 год восемь задач Шошина были опубликованы в «Шахматном журнале» а ещё две были представлены в рамках международного конкурса малюток-трёхходовок (по условиям которых на доске должно было находиться не более пяти фигур). Высокой оценки шахматные задачи Шошина удостоились от маститых чешских проблемистов и издателей Яна Добруского и Яна Котрча (чеш. Jan Kotrč) называвших их «жемчужинами». В дальнейшем шахматные задачи Шошина занимали высокие места в российских и международных конкурсах. Так в конкурсе «Шахматного обозрения» 1901 года участвовали три задачи Шошина завоевавшие соответственно второй третий и поощрительный призы а в 1905 году его задача выиграла главный приз в категории трёхходовок в международном конкурсе проводившемся Барменским шахматным клубом (Германия) опередив работы известных шахматных проблемистов М. Карштедта и Ф. Конлейна. Уже после смерти Шошина в 1906 году его композиция выиграла международный конкурс задач-трёхходовок проводившийся газетой «Одесские новости». Значительная часть шахматных задач Александра Шошина была опубликована ещё позже когда Василий Шошин передал эту часть архива младшего брата в журнал «Шахматное обозрение». Эти задачи увидели свет в 1909 году и издатель «Шахматного обозрения» П. П. Бобров предваряя публикацию писал о том что «…русское задачное искусство потеряло очевидно гениального представителя обещавшего и в шахматных задачах достичь подобного тому что им было сделано в задачах шашечных». Вклад в шашечную теорию Александр Шошин проявил себя в шашках не только как блестящий игрок-практик и композитор. Он также оставил след в шашечной теории. Ближе к концу жизни он занялся составлением книги «Курс дебютов шашечной игры» рукопись которой после его смерти хранилась у брата Василия и вместе с другими бумагами Александра погибла в 1917 году. В 1909 году публикация «Курса дебютов» была начата в «Шахматном обозрении» и должна была включать описания семи дебютов: городской и обратной городской партии кола и обратного кола косяка и обратного косяка а также перекрёстка. Однако уже в 1910 году выпуск журнала был прекращён и публикация главного теоретического труда Александра Шошина прервалась в самом начале. Сохранились отдельные теоретические публикации Шошина-младшего. В их числе были две статьи в журнале «Шашки» посвящённых популярным в то время вариантам в косяке (№ 29 за 1899 год) и обратном косяке (№ 40 за 1900 год). Во второй статье Шошин рассматривал вариант 1.gf4 fg5 2.cb4 gf6 3.bc3 fe5 4.ba5 e: g3 5.h: f4 hg7. Он доказывал что использовавшийся вслед за этим в частности Кауленом (и приносивший ему победы в играх против Воронцова) ход 6.ab2 является неудачным и опровергается ходом чёрных 6. … ef6! Теоретический спор между Шошиным и Кауленом был разрешён на практике: была сыграна партия по переписке в которой даже ничья засчитывалась бы как победа белых но Шошин уверенно её выиграл уже к 19-му ходу. В 1901 году в нескольких номерах «Шахматного обозрения» вышла статья Шошина по теории композиции «Двенадцать шашек и шесть дамок». В этой статье Шошин сам выдающийся мастер экономичной композиции где на доске нет ни одной лишней белой шашки доказал существование таких идей которые невозможно выразить меньшими ресурсами чем те что были представлены в заголовке. В годы когда поддавки были сравнимы по популярности с «крепкими» шашками Шошин уделял внимание теоретическому аспекту и этой разновидности игры. В 1899 году он опубликовал статью в журнале «Шашки» доказывавшую возможность ничьих в поддавках не только в простых случаях типа белой дамки на b8 против чёрной на g1. Вот один из предложенных Шошиным этюдных примеров приводящих к ничьей в поддавках: Шашечная журналистика и литературная деятельность После того как в 1901 году закрылся издававшийся долгое время в Киеве журнал «Шашки» старший брат Александра Шошина Василий решил наладить выпуск нового шашечного издания (это была первая попытка Василия Шошина издавать собственный журнал хотя он вёл шашечные разделы в многочисленных периодических изданиях как в дореволюционные годы так и позже — в советское время). Разрешение на выпуск нового журнала получившего название «Шашечный листок» было получено в ноябре 1902 года и уже в январе следующего года вышел первый номер. П. П. Бобров в своём «Шахматном обозрении» предрекал «Шашечному листку» важную роль в развитии и популяризации шашек и вначале казалось что это предсказание сбудется. Благодаря знакомствам Александра и Василия в журнале появлялись публикации таких шашечных теоретиков как Панкратов Саргин и Харьянов. Был организован турнир на призы журнала среди лучших шашистов Санкт-Петербурга (за исключением самих Шошиных) проходивший на квартире Василия а также несколько турниров по переписке. Сам Шошин-младший вёл активную редакторскую работу. Он был редактором спортивной хроники проверял и готовил к публикации получаемые статьи и композиции и вёл переписку с читателями. Он размещал в журнале и собственные теоретические материалы («Дебютные новости» «К вопросу об улучшениях в шашечных задачах») и композиции. Однако несмотря на возлагавшиеся надежды «Шашечному листку» суждено было просуществовать только один год и он закрылся после выхода 12-го номера. За год в нём были среди прочих материалов опубликованы 48 партий с комментариями 96 задач и 73 этюда. Одной из причин закрытия стали денежные затруднения — уже в сентябрьском номере издатели вынуждены были напоминать подписчикам о необходимости внести плату за второе полугодие. В качестве возможной дополнительной причины биографы Александра Шошина называют его возросшую вовлечённость в политическую жизнь. Его политические взгляды сформировавшиеся в 1890-х годах были близки русскому революционному движению — он лично участвовал в работе подпольных кружков распространял революционную литературу скрывал в отцовской лавке преследуемых полицией товарищей по подполью. В годы предшествовавшие первой русской революции Александр Шошин начал успешно публиковаться как литератор — стихи и юмористические рассказы его авторства появлялись в различных периодических изданиях в числе которых «Всемирная иллюстрация» «Стрекоза» «Стрелы» и «Зритель». Постепенно журналистские работы Шошина под влиянием его политических взглядов приобретали всё более острый сатирический характер. Особенно едкими были миниатюры в «Зрителе» подписанные псевдонимом «Уж». Высмеивались цензурный надзор за прессой ужесточившийся с введением «Временных правил о повременных изданиях» постоянные предупреждения получаемые издателями прогрессивных газет за публикацию недостаточно благонамеренных материалов а в № 24 «Зрителя» появилась басня «Митинг» содержавшая такие строки: В «кровопийце-колюшке» без особого труда узнавался «Колюшка» Романов — император Николай II. Перу Ужа принадлежали и «пословицы» такого содержания как «Те же бы петли да не на те бы головы» «Ешь щи с червями а язык держи за зубами» «Всякая скотина идёт ко двору». За очередную «пословицу» «Царский манифест — для известных мест» появившуюся в «Зрителе» в декабре 1905 года было возбуждено уголовное дело а журнал закрыт. Вскоре после этого писательская карьера Ужа оборвалась навсегда — 19 декабря 1905 года не дожив до 28 лет Александр Шошин умер. Примечания Литература Барский Ю.П. Мамонтов А.В. Александр Иванович Шошин // Русские шашисты: Д. Саргин П. Бодянский А. Шошин. — М.: Физкультура и спорт 1987. — С. 63—159. — 160 с.Михаи́л Серге́евич Па́влов (1 декабря 1986 Белая Калитва) — российский гребец-каноист выступает за сборную России с 2003 года. Чемпион мира бронзовый призёр чемпионата Европы многократный победитель национальных и молодёжных регат. На соревнованиях параллельным зачётом представляет Ростовскую и Рязанскую области мастер спорта международного класса. Биография Михаил Павлов родился 1 декабря 1986 года в городе Белая Калитва Ростовская область. Активно заниматься греблей начал в возрасте десяти лет проходил подготовку на местной гребной базе под руководством тренера С. В. Кабаргина. Позже тренировался в ростовском центе спортивной подготовки № 3 у таких специалистов как В. И. Немиш Н. Н. Андин А. В. Немиш Г. И. Игнатенко О. В. Чёртов. Начиная с 2003 года после победы на юниорском чемпионате мира стал попадать в основной состав российской национальной сборной. В 2004 и 2005 годах выиграл молодёжные первенства Европы. На взрослом уровне Павлов впервые заявил о себе в сезоне 2008 года когда побывал на чемпионате Европы в Милане и привёз оттуда награду бронзового достоинства выигранную в зачёте четырёхместных каноэ на дистанции 500 метров. Год спустя был чемпионом и призёром молодёжного европейского первенства. В 2010 году благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на чемпионате мира в польской Познани — в составе команды куда также вошли гребцы Иван Штыль Николай Липкин и Евгений Игнатов завоевал золотую медаль в программе эстафеты 4 × 200 м. Будучи студентом в 2013 году Павлов принял участие в летней Универсиаде в Казани где занял первое место в зачёте каноэ-четвёрок на полукилометровой дистанции. По состоянию на 2014 год остаётся членом сборной России по гребле на байдарках и каноэ в частности на этапе Кубка мира в чешском Рачице взял серебро среди одиночек в гонке на пятьсот метров тогда как на этапе в Венгрии вместе с напарником Ильёй Штокаловым добыл золото парной полукилометровой дистанции. Отобрался для участия в домашнем чемпионате мира в Москве. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Имеет два высших образования окончил Московский государственный индустриальный университет и Южный федеральный университет. Женат есть сын. Примечания Ссылки Михаил Павлов — медали на крупнейших международных соревнованияхКири́лл Андре́евич Шамшу́рин (14 мая 1990 Тирасполь) — российский гребец-каноист выступает за сборную России с 2006 года. Чемпион мира чемпион Европы многократный победитель национальных и молодёжных регат. На соревнованиях параллельным зачётом представляет Московскую и Белгородскую области мастер спорта международного класса. Биография Кирилл Шамшурин родился 14 мая 1990 года в городе Тирасполе Приднестровье. Активно заниматься греблей начал в возрасте десяти лет проходил подготовку на местной гребной базе под руководством собственного отца А. Л. Шамшурина который к 2006 году довёл его до уровня национальной сборной. Позже тренировался в государственном училище олимпийского резерва города Бронницы и в московском центре летних видов спорта у таких специалистов как А. В. Кабанов Я. Я. Костюченко В. Н. Логинов. Присоединился к добровольному спортивному обществу «Динамо». Первого серьёзного успеха добился в 2007 году когда в каноэ-четвёрках на дистанции 500 метров занял третье место на юниорском чемпионате мира в чешском городе Рачице. Год спустя на молодёжном чемпионате Европы в венгерском Сегеде получил золото и серебро в одиночках на пятистах и тысяче метров соответственно ещё через год в польской Познани взял два серебра в четвёрках тоже в километровой и полукилометровой гонках. На взрослом уровне Шамшурин впервые заявил о себе в сезоне 2010 года попав в основной состав российской национальной сборной и удостоившись права защищать честь страны на взрослом чемпионате Европы в испанской Трасоне. С четырёхместным экипажем куда также вошли гребцы Александр Костоглод Максим Опалев и Павел Петров завоевал золотую медаль в гонке на 1000 метров. В следующем году на европейском первенстве в сербском Белграде пытался защитить чемпионское звание в данной дисциплине однако на сей раз финишировал третьим пропустив вперёд экипажи Венгрии и Белоруссии (его партнёрами при этом были Иван Кузнецов Расул Ишмухамедов и Владимир Чернышков). Будучи студентом в 2013 году принял участие в летней Универсиаде в Казани где выиграл сразу три медали в том числе две золотые в четвёрках на двухстах и пятистах метрах. На чемпионате Европы 2014 года в немецком Бранденбурге был близок к призовым позициям в финале с четырёхместным каноэ на километре пришёл к финишу четвёртым. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Имеет высшее образование окончил Российский государственный университет туризма и сервиса. Примечания Ссылки Кирилл Шамшурин — медали на крупнейших международных соревнованияхПа́вел Па́влович Петро́в (20 марта 1987 Ленинабад) — российский гребец-каноист выступает за сборную России с 2005 года. Чемпион Европы двукратный бронзовый призёр чемпионата мира многократный победитель национальных и молодёжных регат. На соревнованиях представляет Краснодарский край мастер спорта международного класса. Биография Павел Петров родился 20 марта 1987 года в городе Ленинабаде Таджикская ССР однако впоследствии переехал в станицу Брюховецкую Краснодарского края. Активно заниматься греблей начал в возрасте девяти лет тренировался в краснодарском центре спортивной подготовки под руководством собственного отца П. А. Петрова. Начиная с 2005 года стал попадать в состав российской национальной сборной был призёром юниорских и молодёжных чемпионатов Европы в 2006 году впервые попал в число призёров на одном из этапов взрослого Кубка мира. На международной арене Петров впервые заявил о себе в сезоне 2010 года когда благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на взрослом чемпионате Европы в испанской Трасоне. С четырёхместным экипажем куда также вошли гребцы Александр Костоглод Максим Опалев и Кирилл Шамшурин завоевал золотую медаль в гонке на 1000 метров. Также в этом сезоне побывал на чемпионате мира в польской Познани в паре с Александром Костоглодом выиграл бронзовую медаль полукилометровой дисциплины пропустив вперёд лишь сборные Азербайджана и Румынии. Будучи студентом в 2013 году Петров принял участие в летней Универсиаде в Казани где в четвёрках выиграл сразу две медали золотую на пятистах метрах и серебряную на тысяче. На чемпионате Европы 2014 года в немецком Бранденбурге взял бронзу в непривычной для себя дисциплине C-1 5000 м при этом его опередили немец Себастьян Брендель и украинец Эдуард Шеметило. Неоднократный чемпион России обладатель Кубка России. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Имеет высшее образование окончил Башкирский институт физической культуры. Примечания Ссылки Павел Петров — медали на крупнейших международных соревнованияхИва́н Алекса́ндрович Кузнецо́в (5 апреля 1988 Куйбышев) — российский гребец-каноист выступает за сборную России с 2006 года. Дважды бронзовый призёр чемпионата Европы многократный победитель национальных и молодёжных регат. На соревнованиях представляет Самарскую область мастер спорта международного класса. Биография Иван Кузнецов родился 5 апреля 1988 года в Куйбышеве. Активно заниматься греблей начал в раннем детстве проходил подготовку в самарской школе высшего спортивного мастерства № 1 тренировался у таких специалистов как Н. П. Самодуров А. В. Милеев А. В. Шаталов. По юниорам в 2006 году дважды становился чемпионом Европы в 2008 году был серебряным призёром молодёжного европейского первенства. Первого серьёзного успеха на международном уровне добился в 2009 году когда попал в основной состав российской национальной сборной и благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на взрослом чемпионате Европы в немецком Бранденбурге. В четырёхместном экипаже куда также вошли гребцы Роман Кругляков Илья Штокалов и Олег Шелегов завоевал бронзовую медаль на дистанции 1000 метров пропустив вперёд лишь титулованных венгров и немцев. В 2011 году в той же дисциплине вновь боролся за победу но опять финишировал третьим уступив лидерство экипажам из Венгрии и Белоруссии (при этом его напарниками были каноисты Кирилл Шамшурин Расул Ишмухамедов и Владимир Чернышков). По состоянию на 2014 год Кузнецов остаётся в составе сборной России и продолжает участвовать в крупнейших мировых регатах. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Иван Кузнецов — медали на крупнейших международных соревнованияхОле́г Ви́кторович Ше́легов (5 февраля 1985 Тверь) — российский гребец-каноист выступает за сборную России с 2009 года. Бронзовый призёр чемпионата Европы многократный победитель национальных и молодёжных регат. На соревнованиях параллельным зачётом представляет Тверскую область и Пермский край мастер спорта международного класса. Биография Олег Шелегов родился 5 февраля 1985 года в Твери. В детстве увлекался единоборствами и плаванием имел успехи в боксе однако из-за полученной травмы вынужден был оставить этот вид спорта. Активно заниматься греблей начал в возрасте десяти лет проходил подготовку в тверском центре спортивной подготовки «Школа высшего спортивного мастерства» тренировался у таких специалистов как В. Е. Фролова и В. Н. Кудяков. По юниорам трижды становился чемпионом мира был победителем и призёром молодёжных чемпионатов Европы. Первого серьёзного успеха на международном уровне добился в 2009 году когда попал в основной состав российской национальной сборной и благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на взрослом чемпионате Европы в немецком Бранденбурге. В четырёхместном экипаже куда также вошли гребцы Роман Кругляков Илья Штокалов и Иван Кузнецов завоевал бронзовую медаль на дистанции 1000 метров пропустив вперёд лишь титулованных венгров и немцев. В 2013 году выиграл сразу три медали на всемирном студенческом форуме гребцов в Казани в том числе одну золотую в зачёте каноэ-четвёрок на двухсотметровой дистанции. По состоянию на 2014 год Шелегов остаётся в составе сборной России и продолжает участвовать в крупнейших мировых регатах. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Имеет высшее образование окончил Тверской государственный университет где обучался на факультете физической культуры. Примечания Ссылки Олег Шелегов — медали на крупнейших международных соревнованияхРасу́л Рена́тович Ишмухаме́дов (10 июня 1991 Старокучергановка) — российский гребец-каноист выступает за сборную России с 2009 года. Чемпион мира двукратный чемпион Европы многократный победитель национальных и молодёжных регат. На соревнованиях параллельным зачётом представляет Московскую область и Алтайский край мастер спорта международного класса. Биография Расул Ишмухамедов родился 10 июня 1991 года в селе Старокучергановка Астраханской области. В детстве увлекался боксом каратэ волейболом однако в конечном счёте выбрал греблю. Активно заниматься греблей на каноэ начал в возрасте одиннадцати лет по совету друга проходил подготовку на местной гребной базе под руководством тренера Алексея Борисова позже переехал в Бронницы где обучался в государственном училище олимпийского резерва у тренера Владимира Логинова. Ныне состоит в центре летних видов спорта Московской области и в добровольном спортивном обществе «Динамо». В 2011 году выиграл молодёжный чемпионат Европы после чего удостоился права представлять страну на взрослом чемпионате в сербском Белграде. В составе четырёхместного экипажа куда также вошли гребцы Кирилл Шамшурин Иван Кузнецов и Владимир Чернышков завоевал бронзовую медаль на олимпийской дистанции 1000 метров уступив лидерство экипажам из Венгрии и Белоруссии. Год спустя вновь стал чемпионом молодёжного европейского первенства впервые одержал победу на этапе Кубка мира. Будучи студентом в 2013 году принял участие в летней Универсиаде в Казани в четвёрках выиграл серебряную медаль на тысяче метров. По состоянию на 2014 год Ишмухамедов остаётся в составе сборной России и продолжает участвовать в крупнейших мировых регатах в частности занял третье место в одиночке на первенстве Европы 2014 Франция и седьмое место среди одиночек на километровой дистанции в зачёте молодёжного чемпионата мира в венгерском Сегеде попал в число призёров на этапе мирового кубка. На чемпионате Европы 2014 года в немецком Бранденбурге был близок к призовым позициям в финале с четырёхместным каноэ на километре пришёл к финишу четвёртым[2]. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Имеет высшее образование окончил Российский государственный университет туризма и сервисасейчас учится в Поволжской государственной академии физической культуры спорта и туризма в г.Казань.В декабре 2014 года стал лучшим спортсменом Республики Татарстан по версии газеты "бизнес on-line". Примечания Ссылки Расул Ишмухамедов — медали на крупнейших международных соревнованияхКубок Кировской области по футболу — ежегодный кубковый турнир проводящийся в рамках Четвёртого дивизиона России по футболу среди любительских команд Кировской области. Структура проведения Турнирная система плей-офф остаётся неизменной из года в год однако в связи с непостоянным количеством участников кубок каждый сезон стартует с разной стадии. Финалы кубка См. также Чемпионат Кировской области по футболу Примечания СсылкиВлади́мир Вале́рьевич Ти́хонов (р.31 октября 1956) — советский гимнаст призёр Олимпийских игр. Биография Родился в 1956 году в Грозном. Выступал за клуб «Динамо» (Ростов-на-Дону). В 1976 году завоевал серебряную медаль Олимпийских игр в Монреале. В 1977 году на чемпионате Европы в Вильнюсе завоевал золото на брусьях и три бронзовые медали в индивидуальном многоборье вольных упражнениях и на кольцах. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 191. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Владимир Тихонов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Hubert H. Humphrey Metrodome (рус. Хьюберт Х. Хамфри Метродоум или просто Метродоум) — крытый мультиспортивный стадион в центре Миннеаполиса (штат Миннесота США). Открывшись в 1982 году «Метродом» стал домашней ареной для клубов НФЛ Миннесота Вайкингс и МЛБ Миннесота Твинс Свой первый сезон в истории (1989/90) проводил на этой арене клуб НБА Миннесота Тимбервулвз (дальше клуб играл в Таргет-центре). Также в Метродоуме проходили матчи университетской команды Миннесота Голден Гоферс по американскому футболу и бейсболу. В 1984 году на стадионе проводила свои домашние игры команда Миннесота Страйкерс Североамериканской футбольной лиги (НАСЛ). 18 января 2014 года крыша Метродоума была удалена тем самым начался снос арены. Теперь Миннесота Вайкингз играет на стадионе ТСФ Банк Стэдиум принадлежащий университету Миннесоты. Это будет продолжаться до 2016 года когда откроется новый Вайкингз-стэдиум. На стадионе прошли такие события как: Супер Боул (1992) Матч всех звёзд МЛБ (1985) 2 Мировые серии МЛБ (1987 и 1992) и 2 Финала Четырёх мужского баскетбольного турнира NCAA (1992 и 2001) У стадиона имелась раздвижная крыша из стекловолоконных тканей которая самостоятельно поддерживала одинаковое давление воздуха на стадионе. Метродоум являлся 2-м по величине стадионом имеющим подобную функцию (самым большим является Сильвердоум в городе Понтиак (Мичиган). Метродом имеет схожий дизайн с RCA Dome и Би-Си Плэйс а также стал вдохновлением для архитекторов Токио Доума. Стадион является девятым по возрасту действующим стадионом НФЛ. Подготовка к демонтажу стадиона начался 29 декабря 2013 на следующий день после домашней игры Миннесоты Вайкингз против Детройт Лайонс закончившейся победой хозяев 14:13. А 18 января 2014 была демонтирована крыша. Метродоум был разделен на блоки которые один за другим до 17 апреля были убраны для того чтобы из них же построить новый Вайкингз-стэдиум. Примечания Ссылки Сайт футбольного клуба «Миннесота» Сайт клуба «Миннесота Вайкингз» Сайт университетской команды «Миннесота Голден Гоферс»В бейсболе и софтболе непойманный третий страйк (англ. Uncaught third strike) — игровая ситуация когда кэтчер не ловит мяч брошенный питчером на третий страйк. Мяч считается непойманным если он касается земли прежде чем его ловит кэтчер (прыгающий мяч) или если кэтчер не фиксирует мяч в перчатке после броска и роняет его на землю. В Главной лиге бейсбола непойманный третий страйк регулируется пунктами 6.05 и 6.09 официальных правил игры в бейсбол. Если возникает такая игровая ситуация при отсутствии раннера на первой базе или при двух аутах баттер сразу становится раннером. Судья объявляет страйк (но не выводит баттера в аут) и может жестами показать что мяч не пойман. Баттер должен занять базу; он может быть выведен в аут игроками защиты с помощью тег-аута или форс-аута. Если все базы заняты раннерами кэтчер может подобрать мяч и бросить его на любую базу или встать с мячом на дом чтобы завершить часть иннинга. Уточнение в правилах «отсутствие раннера на первой базе или два аута» требуется для того чтобы кэтчер специально не ронял мяч и затем несправедливо выводил сразу нескольких игроков в аут. Эта оговорка схожа с правилом infield fly rule (англ.). Независимо от последующих событий в статистику питчера засчитывается страйк-аут что приводит к тому что за один иннинг питчер может сделать четыре страйк-аута. После спорного момента с применением этого правила в девятом иннинге второй игры финальной серии Американской лиги в сезоне 2005 к правилу 6.09(b) было добавлено уточнение: Этот комментарий представляет собой официальное толкование применения правила. До уточнения правила баттер мог попробовать занять первую базу в любой момент до входа в даг-аут. 17 мая 2011 года игрок «Цинциннати Редс» Мигель Кайро занял первую базу после выхода из глиняного круга а арбитр ошибся и не применил правило 6.09(b). См. также Бейсбольная терминология ПримечанияЧемпионат мира по дзюдо 1983 года прошёл 13-16 октября в Москве (СССР). Соревнования проходили только среди мужчин. Общий медальный зачёт Медалисты МужчиныВ 1987 году 17-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди мужчин и 16-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди женщин прошли в Москве (СССР). Общий медальный зачёт Мужчины Женщины Суммарный медальный зачёт Медалисты-мужчины Абсолютное первенство Вольные упражнения Упражнения на коне Упражнения на кольцах Опорный прыжок Параллельные брусья Упражнения на перекладине Медалисты-женщины Абсолютное первенство Опорный прыжок Разновысокие брусья Упражнения на бревне Вольные упражненияЧемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 2005 прошёл 10—12 февраля в Волгограде в манеже ВГАФКа. Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат Европы в помещении прошедший 4—6 марта в Мадриде столице Испании. На протяжении 3 дней было разыграно 28 комплектов медалей. Чемпионат России по многоборьям в помещении 2005 проводился отдельно 5—6 февраля в Краснодаре. Соревнования Зимний сезон 2005 года знаменовал начало нового олимпийского цикла в связи с чем ряд лидеров его пропускали в восстановительных целях. Этим можно объяснить не самые высокие результаты чемпионата России в помещении — 2005. Упорная борьба развернулась на дистанции 400 метров среди женщин. Лишь 1 сотая секунды отделила победительницу Светлану Поспелову от серебряного призёра Ирины Росихиной — 5157 против 5158. Очередной великолепный результат показала Лариса Чжао уже имевшая в сезоне время 1.5753 в беге на 800 метров (лучшее в мире). На чемпионате России она подтвердила свой класс «выбежав» из 2 минут (1.5976) и не оставив соперницам шансов на успех. Высшее мировое достижение среди молодёжи (до 23 лет) установила в стипль-чезе Марина Иванова ставшая серебряным призёром соревнований — 9.3533. Чемпионка в этой дисциплине Любовь Иванова показала 2-е время в мире за всю историю её проведения — 9.2757. Своему же рекорду установленному в прошлом 2004 году она уступила порядка 6 секунд. В секторе для прыжка с шестом у женщин выступали всего 4 спортсменки при этом одна из них не справилась с начальной высотой. Чемпионкой с невысоким результатом 430 м стала Юлия Голубчикова. В то же самое время одновременно с чемпионатом России в Донецке на соревнованиях «Звёзды шеста» Елена Исинбаева освобождённая от отбора в Волгограде установила новый мировой рекорд взяв планку на высоте 487 м. В 2005 году в последний раз в программу официальных международных зимних стартов был включён бег на 200 метров. Начиная с 2006 года звания чемпионов мира и Европы в помещении на этой дистанции не разыгрывались. В программе чемпионатов России в помещении дистанция сохранилась но больше не носила статус отборочной в национальную сборную. Медалисты Мужчины Женщины a 14 июля 2005 года ИААФ в своём ежемесячном информационном письме сообщила о дисквалификации пяти российских легкоатлетов среди которых оказались бегуньи на короткие дистанции Елена Миронова и Дарья Сафонова. В их допинг-пробах взятых на чемпионате России в помещении в Волгограде были обнаружены следы употребления запрещённых препаратов. Решением Антидопинговой комиссии обе спортсменки были отстранены от участия в соревнованиях сроком на 2 года. Результат сборной Челябинской области (Елена Яковлева Дарья Сафонова Евгения Попандопуло Елена Миронова) за которую они обе выступали в эстафете 4×200 метров — 3-е место с результатом 1.3891 — в соответствии с правилами был аннулирован. Чемпионат России по многоборьям Чемпионы страны в мужском семиборье и женском пятиборье определились 5—6 февраля 2005 года в Краснодаре в обновлённом манеже КГУФКСиТ. В соревнованиях мужчин весь пьедестал был занят спортсменами молодёжной категории — в возрасте до 23 лет. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате Европы По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате Европы в помещении в Мадриде вошли: Мужчины 60 м: Андрей Епишин Александр Смирнов.400 м: Дмитрий Форшев.Эстафета 4х400 м: Дмитрий Форшев Александр Борщенко Александр Усов Владислав Фролов Андрей Полукеев.800 м: Дмитрий Богданов.1500 м: Вячеслав Шабунин Станислав Хухаркин Дмитрий Онуфриенко.3000 м: Павел Наумов Павел Шаповалов Сергей Иванов.60 м с барьерами: Игорь Перемота.Прыжок в высоту: Ярослав Рыбаков — имел освобождение от отбора Павел Фоменко Андрей Терёшин.Прыжок с шестом: Игорь Павлов — имел освобождение от отбора Артём Купцов Павел Герасимов.Прыжок в длину: Виталий Шкурлатов Дмитрий Сапинский.Тройной прыжок: Игорь Спасовходский Александр Петренко Александр Сергеев.Толкание ядра: Иван Юшков Павел Софьин.Семиборье: Александр Погорелов — имел освобождение от отбора Алексей Дроздов. Женщины 60 м: Екатерина Григорьева Мария Боликова Лариса Круглова.200 м: Юлия Гущина Екатерина Кондратьева.400 м: Светлана Поспелова Ирина Росихина.Эстафета 4х400 м: Светлана Поспелова Ирина Росихина Юлия Печёнкина Ольга Зайцева Татьяна Левина.800 м: Лариса Чжао Ирина Вашенцева Наталья Цыганова.1500 м: Оксана Зброжек Юлия Чиженко Анна Альминова.3000 м: Лилия Шобухова Елена Каналес.60 м с барьерами: Ирина Шевченко — имела освобождение от отбора.Прыжок в высоту: Анна Чичерова Татьяна Кивимяги Екатерина Александрова.Прыжок с шестом: Елена Исинбаева Татьяна Полнова Наталья Белинская — имели освобождение от отбора.Прыжок в длину: Ирина Мельникова Анастасия Ильина Людмила Колчанова.Тройной прыжок: Виктория Гурова Елена Олейникова Оксана Рогова.Толкание ядра: Ольга Рябинкина Оксана Чибисова Ольга Иванова.Пятиборье: Татьяна Гордеева. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике 2005 Примечания Ссылки Чемпионат России в помещении. ВФЛА (13 февраля 2005). — Страница соревнований на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетики. Проверено 10 октября 2014. Архивировано из первоисточника 12 августа 2014.Чемпионат Европы по спортивной гимнастике 1998 года среди мужчин прошёл 23-26 апреля в Санкт-Петербурге (Россия). Общий медальный зачёт Медалисты Командное первенство Абсолютное первенство Вольные упражнения Упражнения на коне Упражнения на коне Опорный прыжок Параллельные брусья Упражнения на перекладинеПа́вел Павло́вич (род. 14 февраля 1893 года в Санкт-Петербурге Российская империя — ум. ?) — российский борец в греко-римском стиле. Биография карьера В 1912 году принимал участие в летних Олимпийских играх в Стокгольме где выступал от Российской империи в качестве борца в категории до 57 кг (полулёгкий вес). Призовых мест не занял; выбыл на пятом раунде соревнований. Дальнейшая судьба спортсмена неизвестна. ПримечанияГеорг Бауманн (эст. Georg Baumann также известен как Георгий Бауманн; род. 1 сентября 1892 года в Санкт-Петербурге Российская империя — ум. ?) — российский борец эстонского происхождения выступавший в греко-римском стиле. Биография карьера Первые профессиональные выступления спортсмена состоялись в Санкт-Петербурге. В 1912 году принимал участие в летних Олимпийских играх в Стокгольме где выступал от Российской империи в качестве борца в категории 67—75 кг (лёгкий вес). Призовых мест не занял; выбыл на третьем раунде соревнований. Стал обладателем золотой медали на Чемпионате мира по борьбе 1913 года в Бреслау. В том же году стал чемпионом Всероссийской олимпиады а в 1914 году был признан лучшим молодым борцом Прибалтики. Пропал без вести во время Первой мировой войны. Примечания11-й Молодёжный чемпионат Украины по футболу начался в 24 июля 2014 года. Титул чемпиона защищает молодёжный состав футбольного клуба «Ильичёвец». Участники По итогам сезона 2013/14 премьер-лигу покинули футбольные клубы: «Севастополь» — 11-е место в турнирной таблице (расформирован) «Таврия» — 15-е место в турнирной таблице (расформирован) «Арсенал» — 16-е место в турнирной таблице (снялись с турнира после 14-го тура) Из Первой лиги 2013/14 квалифицировались футбольные клубы: «Олимпик» — 1-е место в турнирной таблице В турнире принимают участие 14 молодёжных команд: Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Географическое распределение команд Бомбардиры См. также Премьер-лига Украины 2014/15 Юношеский чемпионат Украины 2014/2015 Примечания Ссылки официальный сайт ПФЛ (укр.) Новости и обзор турнира на UA-Футбол (укр.) http://sport.ua Турнир U-21 Итоги сезона Итоги сезона-2014/2015: «Днепр» (U-21) Итоги сезона: «Динамо» (U-21) Итоги сезона: «Ворскла» (U-21) Итоги сезона (U-21): «Шахтер» и «Черноморец» Итоги сезона (U-21): «Металлист» «Заря» и «Карпаты» Итоги сезона (U-21): «Металлург» З «Металлург» Д и «Волынь» Итоги сезона (U-21): «Говерла» «Ильичевец» и «Олимпик»Предыстория На сессии МОК состоявшейся во время Олимпийских игр 1972 года было принято решение об «упорядочении» олимпийской программы. Были исключены гребной слалом и несколько дисциплин велоспорта лёгкой атлетики и плавания которые посчитали недостаточно популярными (впоследствии все они кроме велосипедного спринта на тандемах вернулись в программу Игр). Из легкоатлетической программы была исключена спортивная ходьба на 50 км. В результате некоторые спортсмены специализировавшиеся только на дистанции 50 км закончили спортивную карьеру в середине олимпийского цикла (среди них — олимпийский чемпион 1968 чемпион Европы 1969 и 1974 Кристоф Хёне из ГДР). Соревнования Чемпионат мира по спортивной ходьбе на 50 км был проведён IAAF через полтора месяца после окончания Олимпийских игр — 18 сентября 1976 года в Мальмё (Швеция). Участвовали спортсмены 20 стран (спортсмены 2 стран заявились но не стартовали). Соревнования проходили по сильнопересечённой местности. С первых метров дистанции лидерство захватил Вениамин Солдатенко. После 30 км он получил предупреждение за нарушение техники ходьбы и был вынужден сбавить темп; в результате после 37 км его обошёл мексиканец. Перед самым финишем Солдатенко удалось достать соперника вновь выйти вперёд и финишировать первым. В программу Олимпийских игр 1980 года спортивная ходьба на 50 км была возвращена. Литература ссылки IAAF statistics handbook. Berlin 2009 (англ.) — p. 16 153.Чемпионат Европы по спортивной гимнастике 1998 года среди женщин прошёл 30 апреля — 3 мая в Санкт-Петербурге (Россия). Общий медальный зачёт Медалисты Командное первенство Абсолютное первенство Опорный прыжок Разновысокие брусья Упражнения на бревне Вольные упражненияЧемпионат мира по настольному теннису среди команд 2010 года прошёл 23-30 мая в Москве (Россия) в спорткомплексе «Олимпийский». Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Статистика на ittf.com (англ.)Анатолий Филиппович Волков (род. 1 февраля или 8 марта 1948) — советский и российский теннисист и теннисный тренер мастер спорта международного класса (1970) и заслуженный тренер СССР (1991). Двукратный чемпион СССР в мужском парном разряде чемпион Европы среди любителей в мужском и смешанном парном разряде капитан команд СССР и России в Кубке Федерации. Спортивная карьера Игровая карьера Анатолий Волков начал играть в теннис в семь лет с 1955 года выступал за детское спортобщество «Спартак». В 1965 году выиграл чемпионат СССР среди юношей в парном разряде и на следующий год в составе молодёжной сборной СССР вышел в финал «Кубка Галеа» — командного юношеского первенства Европы. На взрослом уровне Волков был трёхкратным победителем Спартакиад народов СССР в составе сборной команды Москвы и трёхкратным обладателем Кубка СССР в составе команды ЦСКА за которую выступал с 1970 по 1981 год. Волков — чемпион СССР в мужском парном разряде 1969 и 1978 годов (соответственно с Сергеем Лихачёвым и Константином Пугаевым) четырёхкратный финалист чемпионатов СССР в мужских и смешанных парах 14-кратный чемпион Москвы в разных разрядах (в том числе шесь раз в одиночном) и неоднократный победитель чемпионатов ВЦСПС Всесоюзных зимних соревнований зимнего и летнего Московских международных турниров и Спартакиад дружественных армий в разных разрядах. Волков представлял СССР на выставочном олимпийском теннисном турнире в Мехико (1968 проиграл в четвертьфинале будущему победителю Рафаэлю Осуне) и любительских чемпионатах Европы где завоевал золотые медали в мужских парах в 1969 году и в миксте — в 1979-м. На Универсиаде 1970 года он стал серебряным призёром в паре с Томасом Лейусом а в 1975 году представлял СССР в матчах Кубка Дэвиса. Волков стал первым советским теннисистом нанесшим поражение сопернику-профессионалу в открытом международном турнире в 1968 году взяв верх над Фрэнком Седжменом в рамках Бекнэмского турнира со счётом 4-6 6-4 7-5. В 1970 году ему было присвоено звание мастера спорта международного класса. В 2014 году имя Анатолия Волкова было включено в списки Зала российской теннисной славы. Теннисист и тренер Виктор Янчук вспоминает: О вязкой манере игры Волкова и его способности подолгу «качать» мяч с задней линии вспоминает и Шамиль Тарпищев сыгравший с ним в 1972 году в Ташкенте матч протяжённостью более девяти часов (подробно о нём рассказывает книга Тарпищева «Самый долгий матч»). Тренерская карьера Анатолий Волков окончил ГЦОЛИФК и после завершения игровой карьеры занимается тренерской работой. С 1981 по 1988 год тренировал теннисную команду ЦСКА с 1988 по 1993 год — главный тренер сборных Вооружённых сил СССР а затем Российской Федерации. В 1983 году под руководством Волкова советская сборная девочек завоевала «Кубок Гельвеции» — юниорский аналог Кубка Федерации а в 1986 и 1991 годах он занимал пост капитана сборной СССР в Кубке Федерации (в 1992 году — капитан только что созданной сборной России). Среди воспитанниц Волкова — Светлана Чернева (Пархоменко). В 1984 году ему присвоено звание заслуженного тренера РСФСР а в 1991 году — заслуженного тренера СССР. Примечания Ссылки Профиль на сайте ATP (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Б. Фоменко. Волков Анатолий Филиппович // Энциклопедия «Российский теннис». — М. 1999. Лауреаты 2013 года на сайте Зала российской теннисной славыИгры Британской империи 1938 (англ. 3rd British Empire Games; официальное название — 3 Игры Британской империи) — международное спортивное мероприятие проходившее в австралийском городе Сидней с 5 по 12 февраля 1938 года. Соревнования проходили в «Sydney Cricket Ground» (главный стадион) «Sydney Sports Ground» а также в «North Sydney Olympic Pool» и Хенсонском парке. На церемонии открытия присутствовало около 40 000 человек. Посёлок для участников Игр располагался в Sydney Showground. Из-за Второй мировой войны Игры не проводились вплоть до 1950 года. Страны-участницы Жирным выделены команды участвовавшие впервые: Медальный зачёт Жирным выделено наибольшее количество медалей в своей категории; страна-организатор также выделена. Медальный зачёт по видам спорта Легкая атлетика Мужчины Легкая атлетика женщины Бокс Велосипедный спорт Трэк Дорога Прыжки в воду Мужские состязания Женские состязания Лаун боулз Все состязания только для мужчин Гребля Все состязания только для мужчин. Парная гребля изначально не была запланирована. Но позже она была учтена и для неё были сделаны медали. Плавание Мужские состязания Женские состязания Борьба Все состязания только для мужчин. Интересные факты Звездой соревнований стала австралийская спортсменка Децима Норман завоевавшая пять золотых медалей. Mаргарет Дови будущая жена премьер-министра Австралии Гофа Уитлэма заняла 6 место в брассе на 200 ярдов.Дмитрий Барков (род. 28 октября 1880 года в Хельсинки Великое княжество Финляндское Российская империя — ум. ?) — российский стрелок. Биография карьера В 1912 году принимал участие в летних Олимпийских играх в Стокгольме где выступал от Российской империи в стрельбе по движущейся мишени в двух одиночных и одном командном зачётах. Призовых мест не занял; в одиночных соревнованиях стал 31-м затем 19-м вместе с командой — пятым. Дальнейшая судьба спортсмена неизвестна. ПримечанияЧемпионат мира по борьбе 1971 года проходил с 27 августа по 5 сентября в Софии (Болгария). Общий медальный зачёт Медалисты Вольная борьба (мужчины) Греко-римская борьба (мужчины) Ссылки FILA DatabaseЧемпионат мира по борьбе 1996 года проходил с 29 по 31 августа в Софии (Болгария). В связи с тем что в этом году проходили Олимпийские игры в Атланте соревнования на чемпионате проводились лишь по не входившей в олимпийскую программу вольной борьбе среди женщин. Общий медальный зачёт Медалисты Вольная борьба (женщины) Ссылки FILA DatabaseАнастаси́я Анато́льевна Па́нченко (3 мая 1990 Омск) — российская гребчиха-байдарочница выступает за сборную России с 2010 года. Серебряная и бронзовая призёрша чемпионатов мира победительница национальных и молодёжных регат. На соревнованиях представляет Омскую область мастер спорта международного класса. Биография Анастасия Панченко родилась 3 мая 1990 года в Омске. Активно заниматься греблей на байдарке начала в раннем детстве проходила подготовку в омской специализированной детско-юношеской спортивной школе олимпийского резерва № 3 позже тренировалась в омском областном центре спортивной подготовки и в омском государственном училище олимпийского резерва — под руководством таких специалистов как А. Б. Шишкин Т. А Тищенко И. А. Юренко. Первого серьёзного успеха добилась в 2010 году когда впервые попала в основной состав российской национальной сборной и благодаря череде удачных выступлений удостоилась права защищать честь страны на чемпионате мира в польской Познани — с командой куда также вошли гребчихи Наталия Лобова Анастасия Сергеева и Наталья Проскурина выиграла бронзовую медаль в эстафете 4 × 200 м пропустив вперёд команды Германии и Венгрии. В 2012 году дважды попала в число призёров чемпионата России в 2013-м выиграла чемпионат мира среди студентов впервые стала призёршей на этапе Кубка мира взяла серебро и бронзу на всероссийском первенстве. В 2014 году представляла страну на домашнем мировом первенстве в Москве вновь участвовала в эстафете 4 × 200 м и на сей раз стала серебряной призёршей уступив лишь команде Польши — при этом её партнёршами были Лобова Наталья Подольская и Елена Терехова. За выдающиеся спортивные достижения удостоена почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Анастасия Панченко — медали на крупнейших международных соревнованияхЧемпионат Европы по тяжёлой атлетике 1976 года прошёл 3–11 апреля в спортивном комплексе «Вернер-Зееленбиндер-Халле» в Берлине (ГДР). В турнире принял участие 151 спортсмен из 21 страны. Атлеты были разделены на 9 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). В ходе чемпионата было установлено 12 мировых рекордов. Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7Чемпионат мира по борьбе 2000 года проходил с 1 по 3 сентября в Софии (Болгария). В связи с тем что в этом году проходили Олимпийские игры в Сиднее соревнования на чемпионате проводились лишь по не входившей в олимпийскую программу вольной борьбе среди женщин. Общий медальный зачёт Медалисты Вольная борьба (женщины) Ссылки FILA DatabaseСезон 2009/10 — 18-й сезон белорусской Экстралиги. Он прошёл с 3 сентября 2009 по 24 февраля 2010 года. В турнире участвовали 14 клубов из Беларуси Латвии и Украины. Чемпионом стала минская Юность. Регулярный чемпионат Плей-офф Лучший бомбардир — Олег Шафаренко (Шахтёр) (16 очков) Лучший вратарь — Микка Окса (Шахтёр) Ссылки hockeyarchives.ruМишель Бержерон Трофи (англ. Michel Bergeron Trophy) — приз Главной юниорской хоккейной лиги Квебека (QMJHL) ежегодно вручаемый лучшему атакующему новичку. С 1969 по 1980 гг. приз вручался лучшему новичку года QMHL. С 1980 года трофей вручается отдельно для лучшего атакующего (Мишель Бержерон Трофи) и оборонительного новичка (Раймон Лагасе Трофи). В 1991 году QMHL создал Кубок RDS вручаемый лучшему новичку года. Атакующий новичок года Новичок года См. также Раймон Лагасе Трофи — Лучший оборонительный новичок года в QMJHL Ссылки QMJHL official site Список обладателей трофеяРаймон Лагасе Трофи (англ. Raymond Lagacé Trophy) — приз Главной юниорской хоккейной лиги Квебека (QMJHL) ежегодно вручаемый лучшему оборонительному новичку. С 1969 по 1980 гг. приз вручался лучшему новичку года QMHL. С 1980 года трофей вручается отдельно для лучшего атакующего (Мишель Бержерон Трофи) и оборонительного новичка (Раймон Лагасе Трофи). В 1991 году QMHL создал Кубок RDS вручаемый лучшему новичку года. Оборонительный новичок года Новичок года См. также Мишель Бержерон Трофи — Лучший атакующий новичок года в QMJHL Ссылки QMJHL official site Список обладателей трофеяЧемпионат Европы по борьбе 1978 года прошёл раздельно: соревнования по греко-римской борьбе прошли с 22 по 24 апреля а соревнования по вольной борьбе — с 5 по 7 мая однако проходили соревнования в одном городе — в Софии (Болгария). Греко-римская борьба Медали Медалисты Вольная борьба Медали Медалисты Примечания Источники FILA Wrestling DatabaseЧемпионат Европы по борьбе 1982 года проходил с 17 по 25 апреля в городе Варна (Болгария). Греко-римская борьба Медали Медалисты Вольная борьба Медали Медалисты Источники FILA Wrestling DatabaseКубок Республики Башкортостан (башк. Башҡортостан Республикаһы Кубогы) — традиционный ежегодный предсезонный турнир по хоккею с шайбой проводимый с 1999 года в городе Уфе. В ряде спортивных изданий фигурирует как один из наиболее престижных предсезонных турниров КХЛ. По результатам опроса проведённого на сайте Чемпионат.com Кубок Республики Башкортостан является предсезонным турниром вызывающим наибольший зрительский интерес. История С момента своего основания в 1999 году турнир носил название «Турнир на призы хоккейного клуба «Салават Юлаев» с 2001 года — «Кубок Президента Республики Башкортостан». Своё текущее название кубок получил в 2012 году. До строительства Уфа-Арены игры проходили во дворце спорта «Салават Юлаев». С 2007 года после включения в число участников первого иностранного клуба ХК-36 из Словакии турнир носит статус международного. В 2015 году розыгрыш кубка не проводился. Правила проведения На турнире используется старая система начисления очков. За победу команда получает два очка одно за ничью и ноль за поражение. Игры проводятся по круговой системе в один круг (каждый играет с каждым). В случае необходимости добавляется пятиминутный овертайм. После каждого матча проводится серия буллитов из трёх штрафных бросков не влияющая на положение в турнирной таблице. Команда занявшая первое место награждается Кубком Республики Башкортостан. Команды занявшие второе и третье места награждаются памятными кубками. Номинации По окончании первенства хоккеистам присуждаются награды в следующих номинациях: «Лучший вратарь» «Лучший защитник» «Лучший нападающий» «Лучший бомбардир». Победители устанавливаются путём опроса тренеров команд и судейской коллегии. Участники и итоговые места Результаты матчей Призовой фонд В 2014 году приз за третье место составил 500 000 рублей за второе — 750 000 победитель получил 1 000 000 рублей. Трансляция Трансляции матчей ведутся на телеканалах КХЛ-ТВ и БСТ. См. также Межсезонные хоккейные турниры Примечания Ссылки История кубка // Официальный сайт ХК «Салават Юлаев» БСТ online // Трансляции матчей на телеканале БСТ Результаты матчей за все годы // Доступны в разделе «Архив»Международная ассоциация незрячих шахматистов (ИБЧА) (англ. International Braille Chess Association (IBCA) — международная спортивная организация объединяющая национальные шахматные федерации слепых и слабовидящих шахматистов. Входит в Международную шахматную федерацию и International Blind Sports Federation. Организует Blind Chess Olympiad и Blind Team World Cup. В составе ИБЧА свыше 50 членов. Руководящий орган: IBCA Executive Board Президент: Ludwig Beutelhoff (Германия). Примечания Ссылки Официальная страницаГеоргий Тамазиевич Замтарадзе (12 февраля 1987 Тюмень СССР) — российский игрок в мини-футбол. Вратарь московского клуба «Динамо». Мастер спорта России международного класса Карьера Георгий Замтарадзе — воспитанник тюменской команды «Форвард». Начал заниматься мини-футболом в 6-летнем возрасте. Первый тренер — Равиль Умяров в то время — защитник футбольного клуба «Динамо-Газовик». В 2001 году голкипер в составе своей команды выиграл чемпионат России в своей возрастной категории. В 2002 году ездил на просмотр в московский «Спартак» но клубу не подошёл С 2003 по 2013 год защищал цвета мини-футбольного клуба «Тюмень». В одном из первых матчей в Суперлиге забил гол в ворота казанского «Приволжанина» с которым тюменская команда в том сезоне боролась за право остаться в высшем дивизионе. В сезоне 2009/10 вратарь в составе «Тюмени» стал вице-чемпионом и финалистом кубка России. Сезон 2012/13 провёл на правах аренды в клубе КПРФ. В следующем сезоне играл за «Синару». Летом 2014 года перешёл в «Динамо» Голкипер выступал за студенческую и молодёжную сборные России. Становился чемпионом (2006) и вице-чемпионом (2012) мира среди студентов. В 2012 году сыграл 1 матч за первую сборную. В 2016 году был приглашён в сборную России на чемпионат мира по мини-футболу где выступал в роли второго вратаря на смену Густаво. Чаще всего выходил на отбивание 10-метровых штрафных ударов. Достижения Чемпион России по мини-футболу (1): 2015/16 Вице-чемпион России по мини-футболу (1): 2009/10 Финалист Кубка России по мини-футболу (1): 2010 Примечания Ссылки Профиль на официальном сайте «Синары» Профиль на сайте АМФРЧемпионат мира по баскетболу среди женщин 1975 года проводился в Колумбии с 23 сентября по 4 октября в 3 городах Богота Кали и Букараманга. Это был 7-й по счёту турнир. 5-ый по счету проводимый в Южной Америке. На чемпионате участвовали 13 команд. Победителем стала женская сборная СССР по баскетболу по результатам групповых финальных игр. Это пятый титул чемпиона мира в подряд. Женская сборная СССР по баскетболу не проигрывала с Чемпионат мира по баскетболу среди женщин 1957 года. Выиграла подряд 40 игр в чемпионатах мира. Арены Формат Формат турнира не изменился. Отборочный групповой турнир (3 группы по 4 команды) для определения 6 (шести) финалистов. Исключение с предыдущим турниром состояло в том что результаты игр отборочного турнира учитывались в финальном турнире. Финалисты и хозяин первенства в групповом турнире определяли призеров (с учетом результатов игр между соперниками игравшими в отборочном турнире). Проигравшие в отборочном турнире в квалификация провели игры за 8-12 места. Участники Впервые в чемпионате мира участвовала команда представители от ФИБА Южная Америка сборная Колумбии (хозяйка первенства). Второй представитель чемпионата мира от ФИБА Африка - Сенегал (Чемпион Африки 1974 года). Групповой этап Группа A Группа B Группа С Квалификационный турнир * - игры проведенные на групповом этапе Финальные игры Сборная Колумбии на правах хозяев соревнований сразу вышла в финальный раунд. Чемпион Составы сборных — призёров чемпионата Статистика чемпионата Наибольшее количество очков в одном матче забила игрок сборной Колумбии Ненси Нието - 34 очков (Колумбия - Италия счет 63 : 81). Наибольшее количество очков в одном матче забила сборная СССР - 121 очко (СССР и Венгрия счет 121 : 63). Самые результативные матч чемпионата мира Игра сборных СССР и Венгрии ( счет 121 : 63 ) установили рекорд 184 по количеству набранных очков в матче чемпионата мира. Самые результативные игроки Первой баскетболисткой забросившей более 350 очков в чемпионатах мира стала Нилса Гарсия (Бразилии) – 393 очка. Итоговая таблица Источники Генкин Зиновий Аронович. Баскетбол: Справочник / Авт.-сост. З. А. Генкин Е. Р. Яхонтов. — М.: Физкультура и спорт 1983. — 224с. Ссылки Чемпионат мира 1975 года на сайте ФИБА (англ.) Данные сайта www.todor66.com (англ.) Чемпионат мира 1975 года на сайте История Баскетбола США (англ.)28-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 4 по 6 марта 2005 года во Дворце спорта города Мадрид Испания. В соревнованиях приняли участие 560 атлетов из 42 стран. Было разыграно 28 комплектов медалей (по 14 у мужчин и женщин). Турнир стал последним международным официальным стартом в помещении в истории в программу которого был включён бег на 200 метров. Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины a Допинг-проба взятая по завершении мужского финала в беге на 60 метров у серебряного призёра Марка Льюис-Фрэнсиса из Великобритании дала положительный результат на наличие в организме спортсмена следов применения марихуаны. С 2004 года она была включена Всемирным антидопинговым агентством в список запрещённых субстанций. 13 мая 2005 года Британская федерация лёгкой атлетики вынесла спортсмену публичное предупреждение в связи с данным инцидентом его результат на чемпионате Европы в помещении — 2005 (2-е место 659) в соответствии с правилами был аннулирован. Женщины b 26 апреля 2006 года в своём ежемесячном информационном письме ИААФ сообщила о дисквалификации турецкой бегуньи на длинные дистанции эфиопского происхождения Тезеты Денгерсы. В её допинг-пробе взятой на чемпионате Европы в помещении — 2005 было обнаружено запрещённое вещество метенолон. Спортсменка была отстранена от участия в соревнованиях сроком на 2 года и лишена серебряной медали зимнего европейского первенства завоёванной в беге на 3000 метров с результатом 8.4665.c Заключительная попытка немецкой прыгуньи в длину Бьянки Капплер была измерена некорректно о чём спортсменка сообщила судьям по окончании соревнований. С показанным в ней результатом 696 м (что на 25 сантиметров лучше личного рекорда) она бы стала чемпионкой Европы в помещении. После продолжительного разбирательства судьи признали ошибку при измерении попытки и предложили повторить эту единственную попытку на следующий день. Капплер отказалась подчеркнув что не существует таких правил которые обязывают её делать перепрыжку. Исходя из телевизионной трансляции немка приземлилась в своём заключительном прыжке приблизительно к отметке 665 м чего было бы достаточно для медали. На основании всех фактов жюри приняло решение аннулировать шестую попытку немецкой спортсменки (в итоговом протоколе с результатом 653 м она заняла 7-е место) и вручить ей вторую бронзовую медаль. Медальный зачёт Медали в 28 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 20 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки 28th European Athletics Indoor Championships (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 2 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 2 ноября 2014.Чемпионат мира по фехтованию в 1986 году проходил в Софии (Болгария). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЮ́лия Влади́мировна Будале́ева (род. 13 ноября 1990 года Тобольск СССР)— российская лыжница и биатлонистка паралимпийская чемпионка и многократный призёр Паралимпийских игр. Заслуженный мастер спорта России. Начала заниматься лыжными гонками с 2010 года в ЦСП 72 под руководством Вячеслава Анатольевича Голдинова. В 2013 году окончила Тобольскую государственную социально-педагогическую академию им. Д.И.Менделеева социально-психологический факультет по специальности «Социальная работа». Награды Орден Дружбы (2014 год). Примечания Ссылки Профиль на сайте ЦСП 72Джеффрис-Бей (африк. Jeffreysbaai англ. Jeffreys Bay) часто употребляется сокращённое название Джей-Бей (англ. J-Bay) — город в муниципалитете Куга района Какаду Восточно-Капской провинции ЮАР. География Джеффрис-Бей известен своими пляжами особенно пляжем «Дельфин» который с 2007 по 2014 год ежегодно получет Голубой флаг. Пляжи тянутся на много километров в обе стороны от города являются популярным местом отдыха и тренировок сёрферов: второе место в списке «50 лучших мест в мире для спортивного сёрфинга». Чуть севернее города проходит автомобильная Дорога N2. С юга к Джеффрис-Бей вплотную примыкает городок Астон-Бей. История По одной из версий город был назван в честь Джеффриса капитана торгового судна осуществлявшего в 1840-х годах перевозки вдоль восточного побережья ЮАР. Однажды в 1849 году эпидемия цинги вынудила его пристать к берегу. Он построил там причал и вскоре понял что желает здесь остаться. Уже в следующем году он построил первое здание будущего города — просторный двухэтажный особняк который все стали звать «Белый дом» перевёз сюда свою семью. 21 января 1852 года новое поселение получило статус «город» (town). В конце 1920-х годов «Белый дом» был куплен богатой семьёй Рилли которая переоборудовала его в магазин. После Второй мировой войны Дом по приказу правительства был уничтожен. Тем временем Рилли богатели и открывали в городе магазины рестораны и бары один за другим. По другим версиям капитан Джеффри был выброшен сюда после кораблекрушения; или же город получил имя не в честь него а в честь торговца который основал здесь точку по приёму и переработке плодов китобойного промысла. Несмотря на то что город жил в основном за счёт рыболовства первые моторные лодки появились здесь лишь в начале 1960-х годов. В 1966 году на экраны вышел фильм про сёрферов «Бескрайнее лето» много сцен которого было отснято в Джеффрис-Бей. В конце 1960-х — начале 1970-х годов Джеффрис-Бей стал пристанищем большой группы хиппи. Демография По переписи 2011 года в Джеффрис-Бей проживали 27 107 человек в 10 327 домохозяйствах. Расовый состав: белые — 389 % негры — 3747 % цветные — 2266 % индийцы и другие азиаты — 024 % прочие расы — 073 %. Женщины составили 5132 % населения мужчины — 4868 %. В качестве своего родного языка указали: африкаанс — 544 % жителей города коса — 288 % английский — 118 %. Примечания Литература У. С. Дж. Селлик. Uitenhage past and present: souvenir of the Centenary 1804-1904 (англ.) (1904) стр. 122 127 Ссылки Официальный сайт города (англ.) Официальный туристический сайт города (англ.) jeffreysbay.com (англ.) Джеффрис-Бей (англ.) (нем.) в родственном проекте Викигид Джеффрис-Бей (англ.) на сайте surfermag.comЧемпионат мира по танковому биатлону 2014 года — военно-спортивное международное соревнование по танковому биатлону организованное Министерством обороны Российской Федерации и прошедшее в период с 4 по 16 августа 2014 года на учебно-тренировочном полигоне «Алабино» в подмосковном посёлке Калининец. Участники Заявки на участие принимались до 1 апреля 2014 года. Предварительно Россия направила приглашения принять участие в чемпионате 40 государствам в том числе странам НАТО. В итоге заявки были поданы 12 странами из Европы Азии Африки и Южной Америки. Также более 20 стран прислали своих наблюдателей. Россия была представлена модернизированным танком Т-72Б3М а 10 стран-участниц соревновались на предоставленных российской стороной — танках Т-72Б значительно уступающих по ТТХ танку российской команды. В то же время Китай участвовал в Чемпионате мира по «Танковому биатлону-2014» на своих танках Тип 96А. Команды шести государств прошли заблаговременную подготовку на базе 4-й гвардейской танковой дивизии. Заявки на участие в чемпионате были поданы в срок до 1 апреля 2014 года Каждая команда включала в себя по четыре экипажа (три основных плюс один резервный) тренерский штаб и группу технического обеспечения. Регламент В ходе выполнения заездов участникам соревнований будет необходимо: совершить марш; преодолеть наземные и водные препятствия; поразить три различные мишени на удалении от 900 до 2 200 метров для каждой из которых предусмотрен определённый боевой припас: управляемый снаряд штатный снаряд и боевые припасы крупнокалиберного пулемёта «Корд». При этом участие женщин в танковых экипажах исключается из-за требований российского законодательства (поскольку женщинам запрещается поднимать тяжести весом более 15 кг). При этом танкистам предстоит продемонстрировать не только навыки меткой стрельбы и преодоления препятствий но и сдать нормативы по физической подготовке пройти тестирование на знание ТТХ боевых машин и ответить на вопросы по военной истории. Соревнования В основу соревнований заложены принципы лыжного биатлона. Они разделены на четыре этапа: индивидуальная гонка спринт спортивный и эстафета. Спринт в свою очередь разделён на две части: малый спринт и гонка преследования. На первых трёх этапах по три экипажа от каждой страны-участницы соревнований определяют место в рейтинге и зарабатывают количество очков обратнопропорциональное занятому месту. В финальном этапе соревнований определяется чемпион из четырёх сильнейших команд показавших лучшие результаты в предыдущих этапах соревнований. Индивидуальная гонка В индивидуальной гонке экипажи команд проходили три круга по маршруту протяжённостью 71 км с выполнением стрельб по мишеням на каждом круге. На первом огневом рубеже необходимо было поразить из основного орудия мишень «Танк» на втором — из зенитного пулемёта мишень «Вертолёт» на третьем — мишень «РПГ» из спаренного пулемёта. За промах по цели и ошибки в прохождении препятствий начислялось штрафное время. Первый танковый экипаж из Венесуэлы был дисквалифицирован за нарушение требований техники безопасности так как не отстрелял остаток боекомплекта после стрельбы по мишени. Третий танковый экипаж из Монголии при преодолении препятствий вывел из строя основной и резервный танки после чего был снят с заезда. Спринт ==== Малый спринт ==== В спринте экипажам команд необходимо было пройти два круга по маршруту протяжённостью 3 км с выполнением стрельбы на втором круге с места из основного орудия тремя штатными артиллерийскими выстрелами по мишени «Танк» на дальности 1600 1700 и 1800 метров. За промах по цели назначался 500 метровый штрафной круг. ==== Гонка преследования ==== Спортивный этап В спортивном этапе членам экипажей команд необходимо было выполнить спортивные упражнения в том числе бег на 100 метров отжимания наклоны туловища вперёд. В ходе комплексного упражнения участникам также было необходимо метать гранату и преодолевать препятствия среди которых: лабиринт забор разрушенная лестница водная преграда участок переползания с патронным ящиком в руках и пр. Эстафета В эстафету финальный этап соревнований попали четыре сильнейших команды: Россия Армения Китай и Казахстан показавшие лучшие результаты в предыдущих этапах. На этом этапе по три экипажа от каждой команды на одном танке попеременно проходили 2 круга по маршруту протяжённостью 4 км с выполнением стрельб из спаренного пулемёта по мишени «гранатомёт» с места на первом круге и из основного орудия по мишени «Танк» тремя артиллерийскими выстрелами с хода на втором круге после чего производилась смена экипажа. За промах по цели назначался 500 метровый штрафной круг. Финальные результаты Два российских экипажа показали лучшее время среди всех участников. Второе место заняла команда Армении. Приз за второе место — новый танк Т-90 для вооружённых сил Армении. Третье место заняла команда КНР. Примечания Ссылки Положение о проведении чемпионата мира «Танковый биатлон 2014». «Танковый биатлон 2014» на сайте министерства обороны России. Видеовыпуски Танкового биатлона 2014 на сайте телеканала Россия-1Денис Александрович Кудрявцев (род. 13 апреля 1992 год Челябинск) — российский легкоатлет который специализируется в беге на 400 метров с барьерами серебряный призёр чемпионата мира 2015 года бронзовый призёр чемпионата Европы 2014 года чемпион и рекордсмен России. Дебютировал в составе национальной сборной России в 2013 году. Родился в 1992 году в Челябинске. В июне 2013 года выиграл молодёжный чемпионат России в июле этого же года стал чемпионом России уже среди взрослых спортсменов. В августе 2013 года в составе сборной России принял участие в чемпионате мира проходившем в Москве занял итоговое 23 место. В 2014 году стал бронзовым призёром чемпионата России в помещениях в марте этого же года стал 5-м на чемпионате Европы в помещениях в июне 2014 года выиграл серебряную награду чемпионата России. В августе 2014 года с результатом 4916 стал бронзовым призёром чемпионата Европы в Цюрихе. 25 августа 2015 года на чемпионате мира в Пекине выиграл серебряную медаль в беге на 400 м с барьерами установив новый рекорд России — 4805. Награды и звания Мастер спорта России международного класса (10 апреля 2015 года). Примечания Ссылки Денис Кудрявцев — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетики Профиль на сайте european-athletics.org18-й Чемпионат мира по спортивной гимнастике прошёл в 1974 году в Варне (Болгария). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Gymn Forum: World Championships Results60-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 8 по 15 ноября 1986 года в Софии (Болгария). Соревнования проводились только среди мужчин. Общий медальный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Медалисты Мужчины Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетикиВ 1965 году чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди женщин прошёл в Софии (Болгария). Общий медальный зачёт Медалисты Абсолютное первенство Опорный прыжок Разновысокие брусья Бревно Вольные упражнения15-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди мужчин прошёл в 1983 году в Варне (Болгария). Общий медальный зачёт Медалисты Абсолютное первенство Вольные упражнения Упражнения на коне Упражнения на кольцах Опорный прыжок Параллельные брусья Упражнения на перекладинеЮрий Фёдорович Борисочкин (7 июля 1944 Москва) — старший тренер женской сборной команды России по самбо член исполкома Всероссийской федерации самбо заслуженный тренер СССР и России заслуженный работник физической культуры Российской Федерации. Выпускник Государственного центрального ордена Ленина института физической культуры (1974). Заслуженный тренер РСФСР (1982) и СССР (1982). Награждён почётным знаком «За заслуги в развитии физической культуры и спорта». Подготовил многих известных борцов среди которых Заслуженный мастер спорта СССР четырехкратный чемпион мира по самбо Андрей Ходырев.Эстадио Педро Бидегайн (исп. Estadio Pedro Bidegain) более известный как Нуэво Гасометро (исп. Nuevo Gasómetro) — стадион находящийся в городе Буэнос-Айрес столице Аргентины. Он располагается в южной части района Флорес. Стадион служит домашней ареной для футбольного клуба «Сан-Лоренсо» с 1993 года. На 2014 год вместимость стадиона составляет 43 995 зрителей. Старый стадион «Сан-Лоренсо» Гасометро служивший ему домашней ареной с 1916 года был закрыт в конце 1979 года. После этого клуб несколько лет принимал гостей на различных стадионах Буэнос-Айреса. Новый стадион был открыт 16 декабря 1993 года товарищеским матчем «Сан-Лоренсо» с чилийским клубом «Универсидад Католика» финалистом Кубка Либертадорес того же года. Игра завершилась победой хозяев (2:1) за аргентинцев отличились нападающие Клаудио Бьяджио чей гол на 21-й минуте стал первым забитым на «Нуэво Гасометро» и Луис Фабиан Артиме за чилийцев же забил выступавший за них аргентинский форвард Серхио Васкес. Своё официальное название стадион получил в честь Педро Бидегайна национального депутата и президента клуба «Сан-Лоренсо» в 1929—1930 годах. Ссылки Панорама стадиона на estadios360.com.ar (исп.)Чемпионат мира по фехтованию в 1962 году проходил в июле в Буэнос-Айресе (Аргентина). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Победители (рапирамужчины) Победители (шпагамужчины) Победители (саблямужчины) Победители (рапираженщины) Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по фехтованию в 1977 году проходил с 14 по 24 июля в Буэнос-Айресе (Аргентина). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Победители (рапирамужчины) Победители (шпагамужчины) Победители (саблямужчины) Победители (рапираженщины) Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по стрельбе 1903 года прошёл в Буэнос-Айресе (Аргентина). Общий медальный зачёт Медалисты Винтовка Пистолет Примечания Ссылки Итоги на сайте Международной федерации стрелкового спортаЧемпионат мира по стрельбе 1949 года прошёл в Буэнос-Айресе (Аргентина). Общий медальный зачёт (Синим цветом выделена принимающая страна) Медалисты Винтовка Пистолет Стрельба по движущейся мишени Стендовая стрельба Ссылки Результаты чемпионатов мира по стрельбе (англ.)6-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди молодёжи проходил с 12 по 15 июля 2007 года на стадионе имени Иштвана Дьюлаи в Дебрецене Венгрия. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1985—1987 годов рождения. Результаты Сокращения: EUR — рекорд Европы среди молодёжи | NR — национальный рекорд | NUR — национальный рекорд среди молодёжи | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины Женщины a 31 июля 2008 года ИААФ отстранила от участия в соревнованиях семь ведущих российских легкоатлеток среди которых была метательница диска Дарья Пищальникова. Причиной стал выявленный факт подмены спортсменками своих допинг-проб вывод о чём был сделан на основании несовпадения ДНК при их сравнительном анализе. В результате проведённого разбирательства Президиум Всероссийской федерации лёгкой атлетики 20 октября 2008 года принял решение дисквалифицировать всех спортсменок на 2 года с аннулированием всех их результатов с момента забора первой допинг-пробы (апрель—май 2007 года). Позднее после апелляции ИААФ Спортивный арбитражный суд в Лозанне увеличил срок дисквалификации до 2 лет и 9 месяцев и отодвинул срок начала её отсчёта на сентябрь 2008 года. Даты начала аннулирования результатов оставлены в силе. Таким образом Дарья Пищальникова была лишена «серебра» на чемпионате Европы среди молодёжи — 2007 в метании диска (результат — 6415 м). Медальный зачёт Медали в 44 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 27 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки 6th European Athletics U23 Championships (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 17 октября 2014. Архивировано из первоисточника 17 октября 2014.Серебряный лавровый лист (нем. Silbernes Lorbeerblatt) — высшая спортивная награда Германии. Награда была учреждена 23 июня 1950 года первым Федеральным президентом ФРГ Теодором Хойсом. «Серебряный лавровый лист» вручается немецким спортсменам и спортивным командам добившихся выдающихся достижений в спорте стали призёрами Олимпийских и Паралимпийских игр получили высокие международные звания (в том числе звание чемпиона мира по футболу). Кандидаты на получение награды должны быть представлены президентом Олимпийской спортивной конфедерации Германии на рассмотрение президенту Германии. Сделанный запрос проходит рассмотрение Агентством президента а также Федеральным министерством внутренних дел так как это учреждение отвечает за спорт в Германии. Министерство внутренних дел подписывает одобрительную заявку на основе 58 статьи «Основного закона Федеративной Республики Германии». Известные кавалеры Фриц Тидеман конный спорт 25 июня 1950 Инге Поман теннис 25 июня 1950 Франц Беккенбауэр футбол Верена Бентеле паралимпийский биатлон паралимпийские лыжные гонки Кирстен Бран паралимпийское плавание Штеффи Граф теннис Фабиан Хамбюхен спортивная гимнастика Маттиас Штайнер тяжелая атлетика 2008 Биргит Принц футбол Йенс Вайсфлог прыжки с трамплина Борис Беккер теннис 1985 Борис Беккер Михаэль Штих (двойное награждение) теннис 6 октября 1992 Бенгт Зикарски плавание Михаэль Шумахер формула-1 1995 Себастьян Феттель формула-1 22 февраля 2012 Дирк Новицки баскетбол Лена Шёнеборн современное пятиборье 2008 Ханс Ленк академическая гребля Магдалена Нойнер биатлон Генрих Попов паралимпийская лёгкая атлетика 6 ноября 2012 Надин Ангерер Команды Футбольный клуб «Штутгарт» Шоссейная велосипедная команда Team Telekom Сборная Германии по футболу Женская сборная Германии по футболу Сборная Германии по гандболу Ссылки Информация о «Серебряном лавровом листе» на официальном портале президента ФРГ ПримечанияЭстадио Томас Адольфо Дуко (исп. Estadio Tomás Adolfo Ducó) — стадион находящийся в городе Буэнос-Айрес столице Аргентины. Он располагается в районе Парке Патрисиос. Стадион служит домашней ареной для футбольного клуба «Уракан» с 1924 года. На 2014 год вместимость стадиона составляет 61 239 зрителей. История 17 августа 1924 года стадион был открыт матчем в котором «Уракан» уверенно одолел команду «Колон Санта-Фе» со счётом 4:0. Первоначально конструкции стадиона были деревянными и вмещали 12 000 человек. Новый стадион на месте старого начал возводиться в 1942 году и окончательно работы были завершены через шесть лет. Первый матч на новой арене прошёл 7 сентября 1947 года в котором «Уракан» победил «Боку Хуниорс» со счётом 4:3 в рамках чемпионата Аргентины. За этим матчем наблюдало около 80 тыс. зрителей на трибунах. Официально же новый стадион был открыт 10 ноября 1949 года игрой в которой «Уракан» победил уругвайский «Пеньяроль» — 4:1. 23 ноября 1967 года стадион получил своё нынешнее название в честь подполковника Томаса Адольфо Дуко занимавшего пост президента «Уракана» с перерывами с 1938 по 1954 год и умершего в 1964 году. В 1977 году стадион был реконструирован. На Томас Адольфо Дуко прошёл первый финальный матч Южноамериканского кубка 2015 года когда «Уракан» впервые в своей истории дошёл до финала крупного международного турнира. Примечания Ссылки Страница стадиона на официальном сайте «Уракана» (исп.) Панорама стадиона на estadios360.com.ar (исп.)Требесов Сергей Петрович (род. 19 марта 1957) - российский актёр каскадёр. Биография Мастер спорта международного класса по современному пятиборью чемпион Спартакиады народов СССР победитель международных турниров. Роли в кино 1992 — Цена сокровищ — Хмурый 1997 — Чистилище 1999 — Улицы разбитых фонарей — Игорь (2 сезон серия «Шла Саша по шоссе») бандит (3 сезон серия «Врачебная тайна») «Шест» (5 сезон серия «Бывший») и эпизод (6 сезон серия «Общий наркоз») 1999—2003 — Агент национальной безопасности — охранник Асланова (1 сезон серия «Наследник») киллер (2 сезон серия «Человек без лица») «Бек» (4 сезон серия «Спас нерукотворный») 2000-2001 — Бандитский Петербург. Фильм 2. Адвокат — Магомед Магомедов «Мага» (2 сезон) «Хрящ» киллер (3 сезон) 2001 — Убойная сила-2 — эпизод (серия «След бумеранга») 2002 — Ледниковый период — эпизод 2003 — Линии судьбы — эпизод 2005 — Мастер и Маргарита — Гестас (5 серия) 2006 — Викинг — снайпер (в титрах: Сергей Требезов) 2006 — Свой — чужой — подельник Гитерова 2007 — Тени прошлого — эпизод (серия «Золото наполеона») 2007 — Угро. Простые парни-1 — эпизод 2008 — Мираж 2009 — Группа ZETA-2 — эпизод 2010 — Семейный дом — кавказец 2011 — Репортаж судьбы — Сашка 2011 — С любовью из ада — бандит 2011 — Чистая проба — Костоев 2012 — Я тоже хочу — полицейский 2013 — Крик совы — эпизод 2013 — Литейный-8 — Ринат Искандеров (серия «Сто тридцать миллионов») 2013 — Позывной "Стая" — снялся в 4-м фильме в роле агента в Киргизии 2013 — Сталинград — Смуглый 2014 — Григорий Р. — Аким В роли каскадёра: 2014 год в кино — Ленинград 46 2014 год в кино — Подозрение (фильм 2014) 2014 год в кино — Василиса (фильм 2014) 2014 год в кино - Старое ружьё 2014 год в кино - Григорий Р. 2013 год в кино - Литейный(сериал) - (891527 серии) 2013 год в кино - Сталинград (фильм 2013) 2012 год в кино - Я тоже хочу 2012 год в кино - Странствия Синдбада 2011 год в кино - С любовью из ада 2011 год в кино - Настоящие 2011 год в кино - Морские дьяволы-5 2010 год в кино - Военная разведкаЗападный фронт 2009 год в кино - Группа ZETA-2 2007 год в кино - Дело чести 2007 год в кино - Агитбригада "Бей врага" 2003 год в кино-2004 год в кино - Улицы разбитых фонарей (5 сезонсерия "Бывший6 сезонсерия "Снайпер") 2002 год в кино - Тайны следствия-2 (серия "Падение") 2002 год в кино - Война(фильм2002)Фенина Елена Юрьевна (1973) — советская российская спортсменка по современному пятиборью Мастер спорта России международного класса. Чемпионка мира (1996) в команде. Двукратный победитель Кубка России (1995 1997). чемпионка мира среди юниоров в личном и командном первенстве. Чемпионка России по современному пятиборью (1995). Выступала за спортивное общество "Динамо" (Москва). Спортивные звания. Мастер спорта СССР Мастер спорта России международного класса Ссылки. Е. Фенина5-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди молодёжи проходил с 14 по 17 июля 2005 года на арене «Штайгервальдштадион» в Эрфурте федеральная земля Тюрингия Германия. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1983—1985 годов рождения. Результаты Сокращения: EUR — рекорд Европы среди молодёжи | NR — национальный рекорд | NUR — национальный рекорд среди молодёжи | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 44 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 22 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки 5th European Athletics U23 Championships (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 17 октября 2014. Архивировано из первоисточника 17 октября 2014.4-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди молодёжи проходил с 17 по 20 июля 2003 года на стадионе имени Здзислава Кшишковяка в Быдгоще Польша. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1981—1983 годов рождения. Результаты Сокращения: EUR — рекорд Европы среди молодёжи | NR — национальный рекорд | NUR — национальный рекорд среди молодёжи | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 44 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 27 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки Martin Rix. European Under 23 Championships (англ.). GBRathletics.com. — Результаты чемпионатов Европы среди молодёжи (1997—2005). Проверено 16 октября 2014.Седа Гургеновна Тутхалян (род. 15 июля 1999 года Гюмри Армения) — российская гимнастка серебряный призер Олимпиады 2016 года чемпионка юношеских Олимпийских игр 2014 года в абсолютном первенстве и на разновысоких брусьях победительница и призёр Европейских игр 2015 года в Баку. Заслуженный мастер спорта России. Мастер спорта России международного класса (2015). Биография Седа Тутхалян родилась 15 июля 1999 года в Гюмри в семье известного советского самбиста Гургена Тутхаляна. Вскоре после рождения вместе с семьёй переехала в Москву где в возрасте 7 лет начала заниматься спортивной гимнастикой под руководством Марины Ульянкиной. В 2013 году на первенстве России она выиграла золото в команде индивидуальном многоборье опорном прыжке и на брусьях а также завоевала бронзу в вольных упражнениях. Позже на турнире «Олимпийские надежды» завоевала золото в командных соревнованиях и серебро в многоборье и вольных упражнениях. Её дебют на международной арене состоялся зимой того же года на всемирной гимназиаде в Бразилии где она выиграла командное золото бронзу в вольных упражнениях заняла четвёртое место на бревне пятое в многоборье и опорном прыжке стала восьмой на брусьях. В 2014 году на первенстве России Седа выиграла многоборье а также опорный прыжок и брусья. На европейском первенстве среди юниоров выиграла золото в составе сборной России в личных видах выступила неудачно не завоевав ни одной медали. По результатам отборочных соревнований была выбрана для участия в юношеской Олимпиаде в Нанкине и выиграла золото в абсолютном первенстве. В финалах отдельных видов завоевала две медали - золото на разновысоких брусьях и серебро в вольных упражнениях. С 2015 года начала привлекаться в состав национальной сборной России. На Европейских играх в Баку стала чемпионкой в командных соревнованиях и серебряным призёром в опорном прыжке. На чемпионате мира в Глазго выступила менее удачно заняв 4 место в командных соревнованиях 6-е в упражнениях на бревне и 15-е в индивидуальном многоборье. 4 июня 2016 года Седа в составе женской сборной России (Алия Мустафина Ксения Афанасьева Ангелина Мельникова Дарья Спиридонова и Седа Тутхалян) стала чемпионкой Европы в командных выступлениях на Чемпионате Европы в Берне (Швейцария) Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени (25 августа 2016 года) — за высокие спортивные достижения на Играх XXXI Олимпиады 2016 года в городе Рио-де-Жанейро (Бразилия) проявленные волю к победе и целеутремленность. Соревнования Результаты Примечания Ссылки Профиль на сайте Федерации спортивной гимнастики России Профиль на сайте Международной федерации гимнастики (англ.)Патолли — настольная игра распространённая среди ряда народов Доколумбовой Америки в том числе среди майя и ацтеков. Была популярна как среди простолюдинов так и среди знати. Ацтекское слово «патолли» означает «боб». Некоторые исследователи считают её тождественной древнеиндийской игре пачиси в то время как другие находят такое сходство чисто визуальным. Правила игры Играли в игру обычно вдвоём или вчетвером хотя теоретически число участников могло быть любым. У каждого из них имелись игровые «фишки» того или иного цвета (различного для каждого игрока обычно красного и голубого) в количестве пяти (реже шести) штук. Игра проходила на игровом поле крестообразной формы которое было разделено на 52 клетки 4 центральных были «специальной областью». Поле могло рисоваться на циновке красителями или же вырезаться на столе специально предназначенном для игры. Перед началом игры каждый из игроков бросал на игровое поле пять помеченных чёрных бобов (которые и дали название игре) и мог вступить в неё только в том случае если лишь один боб из брошенных падал отметиной вверх. После этого он мог установить свою фишку в один из четырёх квадратов «специальной области» чтобы затем начать движение по часовой стрелке по клеткам игрового поля. Количество доступных ходов у каждого из участников определялось всё теми же бросками помеченных бобов: так если только один боб выпадал меткой вверх то игрок мог либо передвинуть на одну клетку по полю введённую в игру фишку либо ввести в игру новую. Если метками вверх выпадало два или более бобов он мог передвинуть фишку на соответствующее количество клеток при этом если метками вверх падали все пять бобов то фишку можно было передвинуть на десять клеток. Прохождение каждого квадрата давало игроку очко при этом каждый из игроков начинал игру с шестью очками. На поле также имелось шестнадцать особых квадратов прохождение через которые отнимало по два очка и восемь помеченных полукругами квадратов прохождение которых отнимало одно очко но давало дополнительный ход. Целью игры являлось провести свою фишку по полному «кругу» поля разместив её в квадрате расположенном под тем квадратом откуда начался путь этой фишки по игровому полю причём сделать это быстрее чем соперники и сохранив большее число очков чем они. Существовало большое количество дополнительных правил и различных вариантов игры различающихся в конкретных регионах. Игра была азартной игроки почти всегда делали крупные ставки в качестве которых могли выступать любые предметы и товары. После испанского завоевания игра патолли была описана в ряде созданных католическими монахами кодексов при этом оказавшись под строжайшим запретом. Примечания Ссылки Статья об игре на русском языке.То́гуз корго́ол (кирг. тогуз коргоол дословный перевод — «девять горошин навоза») тогу́з кумала́к (каз. тоғыз құмалақ) — киргизская и казахская народная логическая настольная игра на доске в которой 18 игровых и две накопительные лунки. Игра распространена также среди каракалпаков татар и народов Сибири. Турки игру называют «Dokuz korgol» упрощённая версия этой игры у казахов Монголии называется «Есен коргоол». Игра принадлежит к семейству манкала включающему такие игры как вари или калах. В основу игры положено число 9 (девять игровых лунок в каждой лунке изначально по девять шариков) считающееся у тюрков и монголов священным. Игра развивает математическое мышление и воспитывает выдержку. За свойство игры развивать устный счёт её ещё называют «алгеброй чабанов». Партия может продолжаться четыре-пять часов. В ходе игры соперникам приходится использовать все четыре основных математических действия. Игра строится не только на скорости подсчёта но и на тактике. Инвентарь Доска для игры в тогуз коргоол имеет по 9 игровых лунок для каждого игрока. Кроме этого в середине доски располагаются две большие лунки для сбора выигранных камней. Количество камней (кирг. коргоол) — 162 штуки. Для обозначения лунки-туза используются специальные знаки при их отсутствии могут использоваться два камня отличных по форме или цвету от игровых камней. Правила Обозначение лунок Доска для тогуз коргоола делится на две стороны: белую (светлую) и чёрную (тёмную). Лунки на современных досках пронумерованы слева направо от 1 до 9 со стороны каждого игрока. Традиционные названия лунок (киргиз.): 1 — куйрук 2 — ат өтпөс 3 — жаман үй 4 — далы 5 — бел 6 — ак колтук 7 — эки тишти 8 — көк моюн 9 — ооз Исходная позиция Перед началом игры в каждую игровую лунку раскладывают по 9 камней. Накопительная лунка пуста. Каждому игроку принадлежит ближний к нему ряд из 9-ти лунок (кирг. үй дом) и одна накопительная лунка (кирг. казына казна; также эту лунку называют казан или ордо) располагающаяся ближе к игроку или по правую руку. Ходы Ходы делают по очереди. Право первого хода взаимно оговаривается или разыгрывается жребием начинающий игру садится с белой стороны. Во время своего хода игрок берёт все камни из любой своей лунки «дом» и начиная с этой же лунки раскладывает их по одному против часовой стрелки в свои и чужие дома. Если в исходной лунке только один камень то он перекладывается в следующую лунку. Выигрыш камней Если последний коргоол попадает в дом соперника и количество коргоолов в нём становится чётным то коргоолы из этого дома переходят в казну игрока совершившего ход. Туз Туз — выигранная лунка на стороне соперника. Если при ходе игрока А последний коргоол попадает в дом игрока Б и в нём после этого оказывается три коргоола то этот дом объявляется тузом игрока А (кирг. туз соль; каз. тұзды үй). Эти три коргоола попадают в казну игрока А. В последующем каждый коргоол попавший в туз переходит в казну игрока А. Существует 3 основных правила взятия туза: 1) игрок не может завести себе туз в самом последнем (девятом) доме соперника 2) игрок не может завести себе туз в доме с таким же порядковым номером который имеет лунка-туз соперника 3) каждый игрок в течение игры может завести себе только один туз. Отказаться от туза или изменить его положение нельзя. Туз действует до конца игры и для удобства помечается специальным знаком. Окончание партии Победа в игре достигается двумя способами: 1) набор в свою казну 82 коргоола и более; 2) у противника не осталось ходов (см. ниже «ат сыроо») и при этом он ещё не набрал 81 коргоол. При наборе обоими игроками по 81 коргоолу объявляется ничья. В турнирной партии победителю присуждается одно очко в случае ничьи каждому игроку по пол-очка. Также ничья или поражение могут быть объявлены в случаях оговорённых официальным кодексом соревнований (просроченное время обдумывания опоздание и др.) Ат сыроо Если после хода игрока А все его дома оказываются пустыми (ход "91") то он попадает в ситуацию «ат сыроо». Игрок Б делает свой очередной ход. Если после его хода в дома игрока А не попадает ни одного коргоола то в этой ситуации у игрока А нет ходов и игра заканчивается. Коргоолы из домов игрока Б переходят в казну игрока Б и производится подсчёт коргоолов в казнах. Соревнования Федерация Тогуз коргоола в Кыргызстане работает с 1991 года (зарегистрирована 27 сентября 1993 года) а в Казахстане с 2004 года. В обеих странах эта игра является народной игрой. В некоторых странах разыгрываются местные чемпионаты. В городе Пардубице (Чехия) в рамках Олимпиады по интеллектуальным играм регулярно проводятся турниры по тогуз коргоолу. В 1994 году в Кыргызстане был организован первый чемпионат Азии. А с 2010 года разыгрывается чемпионат мира. В 2011 году состоялся первый чемпионат Европы. Тогуз коргоол включён в программу Всемирных игр кочевников первые из которых прошли в сентябре 2014 года в г. Чолпон-Ата (Кыргызстан). Запись ходов Запись ходов в тогуз коргоол несколько проще чем аналогичная шахматная нотация. Каждый ход записывается двузначным числом. Первая цифра числа — номер исходной лунки вторая — номер лунки в которую попал последний коргоол. При взятии туза после двузначного числа ставится знак Х. Также в ходе игры в специальных таблицах-диаграммах могут фиксироваться промежуточные положения на доске. Каждая ячейка диаграммы обозначает лунку на доске. В ячейки записываются количества коргоолов в соответствующих лунках. Ячейка-туз обозначается знаком Х. Пустые лунки обозначаются прочерком. В нижнем ряду диаграммы белые лунки в верхнем — чёрные. В выделенные ячейки записывается количество коргоолов в казнах. В культуре Тогуз коргоол упоминается в главном киргизском эпосе Манас (фрагмент на киргизском языке): Жалпак жыгач чаптырып Чараларын оюшуп Бир жагына бир тогуз Бир жагына бир тогуз Үй чыгарып коюшуп… Ою менен олтуруп Ташын салып толтуруп Тогуз коргоол ойноду Ордо тогуз коргоол деп Жаш Манас кылып койгону… Тогуздан коргоол салганы Бу Манастан калганы… См. также Калах Вари Манкала Чемпионат мира по тогуз коргоолу Всемирные игры кочевников Примечания Литература Орозобаков Т. Чылымов А. Тогуз Коргоол. — Фрунзе: Кыргызстан 1990. — 100 с. Акшураев А. Тогузкумалак: (Нар. нац. игры). — Алма-Ата: Казахстан 1979. — 204 с. Акшураев А. Нурлыбаев М. Тогуз-кумалак // Наука и жизнь : Журнал. — 1980. — № 1. — С. 134—137. Султанбеков Т. Алгебра чабанов — Тогуз кумалак // Юный техник : Журнал. — 1963. — № 8. — С. 66—71. Глязер С. Тогуз-кумалак // Делу — время потехе — час. — М.: Молодая гвардия 1962. — С. 33—35. — 63 с. Ссылки Скирюк Д. Манкала: Тогыз кумалак (9 января 2014). Проверено 7 мая 2016. Шиляев А.П. Легенда о награде изобретателю шахматной игры проверка её методами древней математики. Часть 2. Проверено 7 мая 2016. Кодекс соревнований по тогуз коргоолу (сокращенный вариант) с видеоиллюстрацией Правила игры. 9kumalakshkola Тогуз кумалак — алгебра чабанов Тогуз коргоол. Уникальный Кыргызстан (2 мая 2014). Проверено 15 мая 2016.Павел Германович Кабанов (род. 9 апреля 1985) — российский пловец заслуженный мастер спорта России многократный чемпион мира Европы и России многократный рекордсмен мира. Биография Начал заниматься спортом в родном Ярославле. Его тренером был В. Алаев. В 2002 г. стал чемпионом и рекордсменом России победителем Первенства Европы в Польше двукратным чемпионом мира в Греции и рекордсменом мира по взрослым и юношам. 25 июля 2002 стал семикратным чемпионом Европы среди юниоров по подводному плаванию в ластах при этом на дистанции 400 метров он установил мировой рекорд среди взрослых. В 2004 г. – стал чемпионом мира в Китае. В 2005 году победил в дистанциях на 50 100 и 200 метров. Завоевал пять золотых медалей и установил шесть рекордов мира. В 2006 году переехал в Новосибирск где стал тренироваться у А. Салмина. На чемпионате Европы по подводному спорту 2010 года стал пятикратным чемпионом На чемпионате Европы 2012 года первенствовал на дистанциях 100 м с аквалангом и 50 м в ластах. На Всемирных Играх в Кали завоевал две серебряные медали проиграв на дистанции 100 м в плавании в ластах итальянцу Чезаре Фумарола и на дистанции 50 м в нырянии спортсмену из Южной Кореи Тайкюн Ким. В эстафете на дистанции 4х100 м в плавании в ластах команда России (Павел Кабанов Алексей Казанцев Андрей Барабаш Дмитрий Кокорев) установила новый рекорд 2.2085. В составе команды завоевали золото два спортсмена Центра Павел Кабанов и Алексей Казанцев. А на Всемирных играх CMAS в Казани Павел Кабанов занял первое место в нырянии на 50 м и стал обладателем золота в эстафете 4х100 м. Он лидировал в заплыве на 100 м с результатом 3160 и занял второе место на дистанции 50 м плавание в ластах. На чемпионате Европы 2014 года установил два мировых рекорда победив в дисциплинах: плавание в ластах 50 метров и ныряние в ластах в длину 50 метров. Еще две золотые медали завоевал в подводном плавание на 100 метров а также в плавание в ластах-эстафета 4х100 м (мужчины). С чемпионата мира 2015 года привёз три медали: золотую серебряную и бронзовую. На чемпионате мира 2016 года стал бронзовым призёром в нырянии и чемпионом мира в эстафете 4х100 метров. Семья Его жена - Медея Джавахишвили - также заслуженный мастер спорта России по плаванию в ластах. Примечания Ссылки Кабанов Павел ГермановичАлексей Леонидович Шафигулин (род. 26 декабря 1991) — российская пловец заслуженный мастер спорта России многократный чемпион мира Европы и России. Биография С 2000 года занимается плаванием в ластах. В 2007 году стал победителем и призёром Первенства России на дистанциях 800 1500 и 400 м. В 2008 году был признан сильнейшим спортсменом Первенства России победитель на дистанциях 800 и 1500 м призёр на дистанции 400 м победитель финала Кубка мира. В 2009 году был призёром на Кубке и Чемпионате России (серебряный призёр на дистанциях 1500 и 800 м) финалист чемпионата мира В 2010 году стал победителем Кубка и Чемпионата России бронзовым призёром чемпионата Европы по плаванию в ластах победитель на дистанции 6000 м бронзовый призёр в составе эстафеты 4×3000 м в чемпионате Европы по марафонским заплывам в ластах. В 2011 году — победитель Кубка и Чемпионата России на дистанциях 1500 и 800 м; бронзовый призёр Чемпионата мира в Венгрии на дистанциях 800 м и 1500 м установил Рекорд России на 1500 м; победитель в составе эстафеты 4×3000 м и бронзовый призёр на дистанции 6000 м в Чемпионате мира по марафонским заплывам в ластах. В 2012 году — победитель Кубка и Чемпионата России на дистанциях 800 и 1500 м; бронзовый призёр чемпионата мира в Италии на дистанции 1500 м; победитель чемпионата мира по марафонским заплывам в ластах на дистанции 6000 м и в эстафетном плавании 4×3000 м. В 2013 году обновил собственный рекорд России став победителем Кубка России на дистанции 1500 м серебряный призёр на дистанции 800 м; победитель (1500 м) и серебряный призёр (800 м) Чемпионата России; победитель (1500 м) и бронзовый призёр (800 м) Чемпионата мира (г. Казань); победитель Чемпионата мира по марафонским заплывам в ластах в эстафетном плавании 4×3000 м. Четыре раза становился «Лауреатом спорта Ярославской области» по неолимпийским видам спорта по итогам 2008 2010 2011 и 2012 г. Попал в энциклопедию «Одарённые дети России» за 2010 г. Имеет сертификат ADWANS SCUBA DIVER сертификат первой ступени по фридайвингу. Является судьёй по спорту 3 категории Примечания Ссылки Профиль на сайте Ярославской областиСборная Омана по хоккею с шайбой представляет Оман на международных турнирах по хоккею с шайбой. Была принята в IIHF в 2014 году. На официальных турнирах не участвовала. История Сборная Омана была принята в ИИХФ в мае 2014 года. В 2012 году сборная приняла участие в кубке Персидского залива где заняла второе место. Достижения Кубок Персидского залива по хоккею с шайбой: Бронзовый призёр (1) : 2012 Ссылки Страница сборной на сайте ИИХФ (англ.)3-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди молодёжи проходил с 12 по 15 июля 2001 года на Олимпийском стадионе Амстердама столицы Нидерландов. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1979—1981 годов рождения. Результаты Сокращения: EUR — рекорд Европы среди молодёжи | NR — национальный рекорд | NUR — национальный рекорд среди молодёжи | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 44 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 24 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки Martin Rix. European Under 23 Championships (англ.). GBRathletics.com. — Результаты чемпионатов Европы среди молодёжи (1997—2005). Проверено 16 октября 2014.Михаи́л Ива́нович Ану́фриков (1911—1989) — советский альпинист заслуженный мастер спорта СССР (1952) заслуженный тренер СССР (1964) многократный победитель и призёр чемпионатов СССР по альпинизму автор книг и статей по альпинизму фотограф кинооператор заслуженный работник культуры РСФСР (1971). В честь Михаила Ануфрикова названа горная вершина в Главном Кавказском хребте. Биография Михаил Ануфриков родился в 1911 году в Саратове. Перед войной работал в Москве на авторемонтном заводе. Заниматься альпинизмом начал в середине 1930-х годов — первое восхождение совершил в 1935 году на Кавказе из альплагеря «Красная Пресня» расположенного в Чегемском ущелье. В 1937 году Ануфриков окончил Всесоюзную школу инструкторов альпинизма а в 1938—1940 годах работал начальником учебной части альплагеря «Накра» на Центральном Кавказе. К тому же периоду относятся его первые спортивные восхождения. Когда началась война Михаил Ануфриков ушёл на фронт добровольцем. Служил связистом-мотоциклистом в Отдельной мотострелковой бригаде особого назначения под Москвой. Во время обороны Кавказа был старшим тренером 102-го Отдельного горнострелкового отряда который защищал Санчарский перевал. С 1943 по 1945 год работал преподавателем Школы военного альпинизма и горнолыжного дела. После окончания войны Михаил Ануфриков полностью посвятил себя спортивной и тренерской работе. С 1945 по 1962 год он работал инструктором по альпинизму Центрального совета Добровольного спортивного общества «Спартак». В 1945 году ему было присвоено звание мастера спорта СССР по альпинизму. С 1946 по 1949 год он работал начальником учебной части альплагеря «Родина» расположенного в Цейском ущелье на Кавказе. В 1949 году Ануфриков стал чемпионом 1-го всесоюзного первенства ВЦСПС по скалолазанию. Начиная с 1950 года Ануфриков — член альпинистской команды общества «Спартак» руководимой Виталием Абалаковым. Вместе с этой командой он участвовал в ряде восхождений высшей категории сложности в результате чего в 1951—1955 годах он стал трёхкратным победителем и двукратным серебряным призёром чемпионатов СССР по альпинизму. В 1952 году ему было присвоено звание заслуженного мастера спорта СССР. С 1962 по 1988 год Ануфриков работал в Спорткомитете СССР (c 1968 года он официально назывался «Комитет по физической культуре и спорту при Совете Министров СССР» или «Госкомспорт СССР»). Сначала он был начальником отдела альпинизма а затем работал в качестве тренера сборной команды СССР. В 1964 году ему было присвоено звание заслуженного тренера СССР. В 1964—1980 годах Ануфриков был ответственным секретарём Федерации альпинизма СССР и оставался членом президиума федерации до 1985 года. Ануфриков принимал активное участие в организации 1-й советской гималайской экспедиции на Эверест 1982 года помогая во многих вопросах Евгению Тамму начальнику экспедиции. Михаил Ануфриков — один их первых создателей документальных кинолент об альпинистских восхождениях: «Если бы горы могли говорить» (о траверсе Ушбы 1957 года) «Победа» «Траверс Музджилга — Сандал» и других. В 1967 году он в качестве тренера по альпинизму принимал участие в съёмках художественного фильма «Вертикаль» который благодаря песням Высоцкого приобрёл культовый статус. Фотографии Ануфрикова печатались в ежегодных сборниках «Побеждённые вершины» он — автор ряда статей и очерков а также составитель и один из авторов справочника-учебника «Спутник альпиниста» вышедшего в 1970 году в московском издательстве «Физкультура и спорт». Спортивные достижения Чемпионаты СССР по альпинизму Данные приведены в соответствии с информацией из книги П. С. Рототаева. 1951 год — 01 ! 1-е место (технический класс) первопрохождение маршрута на гору Уллутау по северной стене в группе под руководством Виталия Абалакова («Спартак») в которую также входили Николай Гусак Валентина Чередова Александр Боровиков Владимир Кизель Лев Филимонов и Виктор Нагаев. 1951 год — 02 ! 2-е место (технический класс) восхождение на гору Чанчахи по северной стене в группе под руководством Виталия Абалакова («Спартак») в которую также входили Владимир Кизель и Виктор Нагаев. 1953 год — 01 ! 1-е место (технический класс) восхождение на пик Щуровского по северо-восточной стене в группе под руководством Виталия Абалакова («Спартак») в которую также входили Владимир Кизель Иван Леонов Иван Лапшенков Лев Филимонов и Виктор Буслаев. 1954 год — 01 ! 1-е место (технический класс) восхождение на главную вершину Дыхтау по северо-восточной стене в группе под руководством Виталия Абалакова («Спартак») в которую также входили Валентина Чередова Яков Аркин Александр Боровиков Владимир Кизель Иван Лапшенков Лев Филимонов и Виктор Буслаев. 1955 год — 02 ! 2-е место (класс траверсов) траверс вершин Музджилга — Сандал в группе под руководством Виталия Абалакова («Спартак») в которую также входили Валентина Чередова Виктор Буслаев Лев Филимонов Пётр Буданов Анатолий Сысоев и Фарид Улумбеков. Память Именем Михаила Ануфрикова назван пик Ануфрикова в Главном Кавказском хребте расположенный на южной стороне западной ветви Караугомского плато высота 3900 м. См. также Список заслуженных мастеров спорта СССР (альпинизм) ПримечанияВсемирный легкоатлетический финал 2009 года прошёл 12 и 13 сентября на стадионе Kaftanzoglio Stadium в Салониках Греция. Это был седьмой и последний по счёту финал. Результаты Men Женщины Ссылки РезультатыВсемирный легкоатлетический финал 2008 года состоялся 13 и 14 сентября на Мерседес-Бенц-Арене в Штутгарте Германия. Главным событием соревнований стало установление нового мирового рекорда в метании копья. Чешская метательница Барбора Шпотакова метнула копьё на 7228 м. Этот рекорд до сих пор остаётся непревзойдённым. Результаты Мужчины Женщины * Допинг проба Джозефины Онии оказалась положительной в её крови обнаружили кленбутерол таким образом её результат аннулирован. Ссылки РезультатыЕле́на Фёдоровна Аню́шина (8 декабря 1993 Жабино Мордовия) — российская гребчиха-байдарочница выступает за сборную России с 2011 года. Бронзовая призёрша чемпионата Европы многократная победительница национальных и молодёжных регат. На соревнованиях параллельным зачётом представляет Московскую область и Республику Мордовию мастер спорта международного класса. Биография Елена Анюшина родилась 8 декабря 1993 года в селе Жабино Ардатовского района Мордовии. Активно заниматься греблей на байдарке начала в раннем детстве первое время гребла на тренировочной базе в Ардатове на реке Алатырь позже проходила подготовку в государственном бюджетном учреждении «Центр летних видов спорта» и в государственном училище олимпийского резерва в Бронницах. Тренировалась под руководством таких специалистов как М. Я. Костюченко А. В. Кабанов Я. Я. Костюченко. Первого серьёзного успеха добилась в 2011 году получив две золотые медали на юниорском чемпионате мира в Германии — в программе байдарок-двоек на дистанциях 200 и 500 метров. Будучи студенткой Московской государственной академии коммунального хозяйства и строительства в 2013 году приняла участие в зачёте летней Универсиады в Казани в четвёрках завоевала серебряную медаль на дистанции 500 метров. На взрослом международном уровне впервые заявила о себе в сезоне 2014 года когда попала в основной состав российской национальной сборной и благодаря череде удачных выступлений удостоилась права защищать честь страны на чемпионате Европы в немецком Бранденбурге. С четырёхместным экипажем куда также вошли байдарочницы Кира Степанова Вера Собетова и Наталия Лобова выиграла в полукилометровой гонке бронзу. За выдающиеся спортивные достижения удостоена почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Елена Анюшина — медали на крупнейших международных соревнованияхМухама́д Саидэми́нович Хиба́лов (23 января 1993 года Урус-Мартан Чеченская Республика Россия) — российский чеченский штангист чемпион России по тяжёлой атлетике. Выступает в категории до 77 кг. Биография Родился 23 января 1993 года в Урус-Мартане. Начал заниматься тяжёлой атлетикой в Детско-юношеской спортивной школе Урус-Мартана. Его тренирует М. С. Саидов. Спортивные результаты Чемпионат Европы среди юношей 2009 года — 02 !; Чемпионат России среди юношей 2009 года — 01 !; Чемпионат России среди юношей 2010 года — 01 !; Чемпионат Европы среди юношей 2010 года — 03 !; Чемпионат России по тяжёлой атлетике 2011 — 01 ! (150+178=328); Чемпионат России по тяжёлой атлетике 2012 — 02 ! (152+185=337). Чемпионат России по тяжёлой атлетике 2014 — 01 ! (157+190=347); Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 207. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мухамад Хибалов Тяжелоатлеты Чечни на предолимпийском чемпионате России Профиль на сайте IWF2-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди молодёжи проходил с 29 июля по 1 августа 1999 года на стадионе «Уллеви» в Гётеборге Швеция. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1977—1979 годов рождения. Результаты Сокращения: EUR — рекорд Европы среди молодёжи | NR — национальный рекорд | NUR — национальный рекорд среди молодёжи | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 43 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 28 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки Martin Rix. European Under 23 Championships (англ.). GBRathletics.com. — Результаты чемпионатов Европы среди молодёжи (1997—2005). Проверено 16 октября 2014.Эстадио Обрас Санитариас (исп. Arena Obras Sanitarias) — крытая баскетбольная арена расположенная в Буэнос-Айресе (Аргентина). Является домашней ареной одноименной команды. Часто используетсядля проведения спортивных турниров и музыкальных концертов. Трижды принимала финалы Межконтинентального кубка по баскетболу (1976 1983 1986). На этом стадионе выступили такие музыкальные исполнители (в алфавитном порядке): Thirty Seconds to Mars Аврил Лавин Би Би Кинг Bad Religion Barón Rojo Beastie Boys Biohazard Cypress Hill Dream Theater Duran Duran Helloween Héroes del Silencio Игги Поп Iron Maiden Gamma Ray Джеймс Браун Джеймс Тейлор Jethro Tull Джо Сатриани Kiss Mägo de Oz Megadeth Motörhead Nightwish Pantera Ramones Red Hot Chili Peppers Scorpions Sepultura Sex Pistols Simple Minds Ska-P Slayer Slipknot Sonata Arctica Soulfly Stratovarius Тарья Турунен The Cult The Rasmus Van Halen и множество различных аргентинских исполнителей. На арене было записано множество концертных альбомов. Например: That One Night: Live in Buenos Aires - Megadeth. Примечания Ссылки Официальный сайт (исп.)1-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди молодёжи проходил с 10 по 13 июля 1997 года на стадионе имени Пааво Нурми в Турку Финляндия. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1975—1977 годов рождения. Результаты Сокращения: EUR — рекорд Европы среди молодёжи | NR — национальный рекорд | NUR — национальный рекорд среди молодёжи | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 43 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 25 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки Martin Rix. European Under 23 Championships (англ.). GBRathletics.com. — Результаты чемпионатов Европы среди молодёжи (1997—2005). Проверено 16 октября 2014.Влади́мир Ю́рьевич Груши́хин (11 июня 1971 Москва) — российский гребец-байдарочник выступал за сборную России в первой половине 2000-х годов (в конце 1990-х годов в течение некоторого времени также представлял Армению). Участник двух летних Олимпийских игр бронзовый призёр чемпионатов Европы и мира многократный победитель этапов Кубка мира и национальных первенств. На соревнованиях представлял спортивное общество «Динамо» мастер спорта международного класса. Кроме того известен как тренер и спортивный функционер. Биография Владимир Грушихин родился 11 июня 1971 года в Москве. Активно заниматься греблей на байдарке начал в раннем детстве проходил подготовку в московском среднем специальном училище олимпийского резерва № 2 которое окончил в 1989 году. Тренировался под руководством таких специалистов как Н. А. Посадский и В. В. Песков состоял в московской городской организации «Динамо». В 2000 году представлял Армению на летних Олимпийских играх в Сиднее однако большого успеха здесь не добился в зачёте одноместных байдарок на тысяче метров сумел дойти только до полуфинала тогда как на пятистах в полуфинале был дисквалифицирован. Впоследствии выступал за Россию в 2001 году впервые стал чемпионом России по гребле одержав победу в гонке одиночек на дистанции 200 метров. Год спустя в паре с Анатолием Тищенко взял сразу два золота всероссийского первенства одолел всех соперников в заездах на 500 и 1000 метров. Ещё через год совместно с Анатолием Тищенко Александром Иваником и Олегом Горобием первенствовал на тех дистанциях в программе четырёхместных экипажей. В таком составе они побывали на чемпионате мира в американском городе Гейнсвилле откуда привезли медали бронзового достоинства выигранные в четвёрках на пятистах метрах. В сезоне 2004 года Грушихин и Тищенко вновь стали чемпионами России на пятистах и тысяче метров после чего завоевали бронзовую медаль на чемпионате Европы в польской Познани в двойках на пятистах метрах. Благодаря череде удачных выступлений они удостоились права защищать честь страны на Олимпийских играх в Афинах — в километровой дисциплине дошли до стадии полуфиналов в полукилометровой сумели пробиться в финал однако в решающем заезде финишировали последними девятыми. Вскоре после этих олимпийских соревнований Владимир Грушихин покинул основной состав российской национальной сборной и принял решение завершить карьеру профессионального спортсмена. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». В настоящее время является руководителем и старшим тренером отделения гребли на байдарках и каноэ детско-юношеской спортивной школе № 26 в Москве. Примечания Ссылки Владимир Грушихин — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Владимир Грушихин — медали на крупнейших международных соревнований Грушихин Владимир Юрьевич(недоступная ссылка с 14-06-2016 (175 дней)) — краткая биографическая справка на сайте Яндекс.Словари Список чемпионов Российской Федерации по гребле на байдарках и каноэ(недоступная ссылка с 14-06-2016 (175 дней)) Списки чемпионов и призёров по гребле на байдарках и каноэ (1936—2007) (англ.)Серге́й Алексе́евич Че́меров (29 сентября 1972 Тверь) — российский гребец-каноист выступал за сборную России в 1990-х — 2000-х годах. Чемпион мира серебряный и бронзовый призёр мировых первенств многократный победитель этапов Кубка мира национальных и ветеранских регат. На соревнованиях представлял Тверскую область мастер спорта международного класса. Биография Сергей Чемеров родился 29 сентября 1972 года в Твери. Активно заниматься греблей на каноэ начал в раннем детстве проходил подготовку в тверской специализированной детско-юношеской спортивной школе олимпийского резерва имени Антонины Серединой. Первого серьёзного успеха добился в сезоне 1993 года когда стал чемпионом России среди каноэ-двоек на дистанции 500 метров. Благодаря череде удачных выступлений вошёл в основной состав российской национальной сборной и удостоился права защищать честь страны на чемпионате мира в Копенгагене. С четырёхместным экипажем куда также вошли гребцы Андрей Кабанов Павел Коновалов и Александр Костоглод выиграл серебряные медали в километровой и полукилометровой дисциплинах в обоих случаях уступив лидерство лишь команде Венгрии. Год спустя на всероссийском первенстве добился чемпионского титула сразу в пяти дисциплинах после чего с тем же экипажем отправился на чемпионат мира в Мехико где завоевал золото обогнав всех своих соперников на двухстах метрах. Впоследствии Чемеров ещё в течение многих лет оставался в составе сборной России и продолжал принимать участие в крупнейших международных регатах. Так на чемпионате мира 1997 года в канадском Дартмуте вместе с Андреем Кабановым Александром Костоглодом и Владиславом Ползуновым он получил бронзовую награду в гонке на 500 метров. Последний раз показал значимый результат в гребле на каноэ в сезоне 2002 года одержав победу на чемпионате России среди четвёрок на километровой дистанции и став таким образом четырнадцатикратным чемпионом страны. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». После завершения карьеры в гребле на каноэ решил попробовать себя в гребле на лодках класса «дракон» — добился и в этом виде спорта немалых достижений в частности в период 2000—2005 неоднократно выигрывал чемпионаты Европы и мира. Покинув профессиональный спорт регулярно участвует в различных ветеранских регатах по гребле например в 2013 году стал чемпионом Всемирных игр по гребле на байдарках и каноэ среди ветеранов в итальянском Турине финишировав первым на двухстах метрах. Кроме того получил бронзу за участие в километровых заездах. Примечания Ссылки Сергей Чемеров — медали на крупнейших международных соревнований Чемеров Сергей Алексеевич(недоступная ссылка с 14-06-2016 (176 дней)) — краткая биографическая справка на сайте Яндекс.Словари Список чемпионов Российской Федерации по гребле на байдарках и каноэ(недоступная ссылка с 14-06-2016 (176 дней)) Списки чемпионов и призёров по гребле на байдарках и каноэ (1936—2007) (англ.)Джастин Гимелстоб (англ. Justin Gimelstob; род. 26 января 1977 Ливингстон США) — американский теннисист спортивный функционер и комментатор. Победитель двух турниров Большого шлема в миксте и 13 турниров АТР в мужских парах обладатель Кубка Хопмана (1997) в составе команды США. Личная жизнь Джастин Гимелстоб родился в Нью-Джерси в семье зажиточного финансиста Барри Гимелстоба. В 1995-96 годах учился в Калифорнийском университете в Лос-Анджелесе закончив первый семестр с максимально возможными оценками (GPA 4.0) но переход в профессиональный теннис помешал получению степени и Гимелстоб вернулся к занятиям после её окончания вернувшись в Южную Калифорнию из Нью-Йорка где продал квартиру на Манхэттене и расстался с подружкой. В 1998 году был основан Детский фонд Джастина Гимелстоба собирающий пожертвования в Нью-Йорке и Нью-Джерси. С момента основания по 2014 год фонд собрал свыше миллиона долларов переданных на лечение детей страдающих от рака и заболеваний кровеносной системы. В 2006 году Гимелстоб входивший до этого в совет игроков Ассоциации теннисистов-профессионалов (ATP) проиграл выборы в совет директоров ATP на одно из мест представителей игроков но уже в следующем году всё-таки получил этот пост сменив в совете директоров Томаса Блейка. В качестве члена совета директоров Гимелстоб способствовал избранию президентом АТР Адама Хелфанта лоббируя в его пользу ведущих игроков. В 2008 году переизбран на новый трёхлетний срок. Гимелстоб работает спортивным комментатором на целом ряде радио- и телеканалов включая Tennis Channel CBS и Fox Sports. Он также вёл колонку в Sports Illustrated и собственную радиопередачу «Спортивные наркоманы» (англ. The Sports Junkies) выходившую в эфир в Вашингтоне. С этой передачей связан наиболее громкий скандал с участием Гимелстоба: летом 2008 года Джастин известный своим острым языком позволил себе крайне грубо отозваться об Анне Курниковой. Результатом стало отстранение от участия в рекламной кампании USTA и дисквалификация на один матч в профессиональной теннисной лиге World TeamTennis. Гимелстоб был также на которкое время отстранён от ведения передач на Tennis Channel после того как в 2010 году он уничижительно отозвался о политике проводимой президентом Обамой. Игровая карьера Джастин Гимелстоб начал играть в теннис в восьмилетнем возрасте. Его первыми партнёрами по игре были братья — старший Джош и младший Расселл. В 1991 году Джастин возглавил национальный рейтинг США среди мальчиков в возрасте до 14 лет в 1993-м — до 16 лет а в 1995 году выиграл национальный чемпионат США среди юношей в возрасте до 18 лет в одиночном разряде и пробился в финал Открытого чемпионата Франции в паре с Райаном Уолтерсом. В первом круге Открытого чемпионата США 18-летний Гимелстоб нанёс поражение 65-й ракетке мира Давиду Приносилу и журнал Sports Illustrated предрекал ему карьеру «теннисного Тайгера Вудса». Поступив в 1995 году в Калифорнийский университет в Лос-Анджелесе Гимелстоб на втором курсе вышел в финал студенческого (NCAA) чемпионата Северной Америки в одиночном разряде и в команде а в парном разряде с Срджяном Мушкатировичем завоевал чемпионский титул. В 1996 году Гимелстоб присоединился к профессиональному теннисному туру АТР. В первый свой сезон в ранге профессионала он выиграл один турнир класса ATP Challenger в одиночном разряде и два в парном за год поднявшись с рейтинге АТР более чем на 400 мест. В начале 1997 года Гимелстоб защищал цвета флага США в Кубке Хопмана в последний момент заменив в составе американской команды Ричи Ренеберга. Несмотря на то что букмекеры оценивали шансы Гимелстоба и Чанды Рубин очень низко (ставки принимались в соотношении 66 к 1) им удалось принести американской сборной первую в её истории на этом турнире победу. Позже в этом году ему удалось выиграть свой первый турнир основного тура АТР — это произошло летом на турнире базовой категории в Ньюпорте где с ним играл новозеландец Бретт Стивен. Со Стивеном Гимелстоб также обыграл по пути в полуфинал в Мемфисе одну из сильнейших пар мира Паул Хархёйс-Якко Элтинг а с Патриком Рафтером по пути в финал Открытого чемпионата Японии нанёс поражение олимпийским чемпионам Тодду Вудбриджу и Марку Вудфорду занимавшим в рейтинге парных игроков первое место. Год он окончил уже в числе ста лучших теннисистов мира в парном разряде а в одиночном вошёл в первую сотню в августе после побед на Уимблдоне и Открытом чемпионате Канады над соперниками из Top-20 хотя и не сумел удержаться в ней до конца года. В 1998 году Гимелстоб завоевал свой второй парный титул на турнирах АТР и дошёл до четвертьфинала Открытого чемпионата Австралии и Уимблдонского турнира в мужском парном разряде (на обоих турнирах Большого шлема его партнёром был Брайан Макфи с которым они обыграли на Уимблдоне третью пару мира Леандер Паес-Махеш Бхупати). В одиночном разряде Гимелстоб дважды играл в полуфиналах турниров АТР (в Корал-Спрингс и в Лос-Анджелесе где победил Рафтера — на тот момент пятую ракетку мира). Ближе к концу года он снова пробился в сотню сильнейших игроков мира. Но главных своих успехов он достиг в этом сезоне в миксте выиграв Открытый чемпионат Австралии и Открытый чемпионат Франции в паре с 17-летней Винус Уильямс. В Мельбурне молодые американцы получившие «уайкд-кард» от организаторов турнира переиграли три посеянных пары в первом круге четвертьфинале и финале. Также три посеянных пары они успели обыграть по пути к титулу в Париже хотя в финале им противостояла другая несеяная пара — младшая сестра Винус Серена и аргентинец Луис Лобо. На Уимблдоне третьем в сезоне турнире Большого шлема Винус и Джастин победили в четвертьфинале первую пару турнира Лариса Нейланд-Леандер Паес но в полуфинале проиграли посеянным пятыми Мирьяне Лучич и Махешу Бхупати а чемпионами в итоге стали Серена Уильямс и белорус Максим Мирный. За 1999 год Гимелстоб завоевал пять титулов на турнирах АТР в парном разряде обыграв по ходу сезона среди прочих Вудбриджа и Вудфорда в Атланте Даниэля Нестора и Себастьена Ларо в Сингапуре и вторую ракетку мира Бхупати выступавшего в паре с Эндрю Флорентом в Париже. Год он закончил на 24-м месте в рейтинге парных игроков. В одиночном разряде Гимелстоб достиг рекордной для себя 63-й позиции к апрелю 1999 года после удачного выступления в Скоттсдейле (Аризона) где ему удалось обыграть 22-ю ракетку мира Томаса Мустера. В 2000 году он добрался в парном рейтинге до 18-го места за год четырежды сыграв в финалах турниров АТР и одержав две победы. В начале 2001 года на Открытом чемпионате Австралии Гимелстоб добился наивысшего успеха в турнирах Большого шлема помимо двух побед 1998 года в миксте. В паре со Скоттом Хамфрисом ему удалось пробиться в полуфинал после победы в третьем круге над посеянными Евгением Кафельниковым и Уэйном Феррейрой. В 2004 году Гимелстоб и Хамфрис добрались до четвертьфинала на Уимблдонском турнире победив сеяных вторыми Боба и Майка Брайанов. В 2002—2006 годах Гимелстоб ещё шесть раз играл в финалах турниров АТР в парном разряде завоевав ещё четыре титула. Летом 2006 года занимая под конец карьеры 111-е место в рейтинге он вышел в Ньюпорте в единственный за время выступлений финал турнира АТР в одиночном разряде где проиграл Марку Филиппуссису на тот момент находившемуся в теннисной иерархии лишь в третьей сотне. Травмы спины заставили Гимелстоба закончить карьеру в 30-летнем возрасте. Он объявил о планируемом окончании карьеры после поражения от Энди Роддика на Открытом чемпионате США 2007 года и провёл свои последние матчи в турнирах АТР осенью того же года в Москве и Санкт-Петербурге потерпев поражения уже в первом круге в обоих разрядах. В 2008 году однако он ещё принял участие в летней лиге World TeamTennis в составе только что сформированной команды «Вашингтон Каслс» став её первым в истории игроком. Положение в рейтинге в конце года Участие в финалах за карьеру Примечания Ссылки Профиль на сайте ATP (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Дэвиса (англ.) Биография на сайте Jews in Sports (англ.)Пётр Петрович Буданов (1920—2005) — заслуженный мастер спорта СССР (1970) многократный победитель и призёр чемпионатов СССР по альпинизму заслуженный тренер СССР (1965). Биография Пётр Буданов родился 15 июля 1920 года в Петрограде (по другим данным — в Московской области). Сведений об его отце не сохранилось а мать была убита бандитами когда ему было полтора года. После этого жил у своей тёти и взял её фамилию некоторое время воспитывался в детском доме. Окончил конно-спортивную школу а в 1939 году записался добровольцем в лыжный отряд для участия в советско-финской войне но в боевых действиях принять участие не удалось. Перед войной работал в артели «Медбытремонт». После начала Великой Отечественной войны Пётр Буданов служил в кавалерийских войсках. Был в составе 25-й кавалерийской дивизии которая совершала рейды по тылам противника. В ноябре 1941 года попал в плен. После побега из плена попал к партизанам был направлен в оккупированный Витебск там попал в тюрьму откуда опять удалось бежать. С эшелоном остарбайтеров добрался до Германии где был пойман и направлен в концентрационный лагерь Дахау. В 1943 году был переведён в Зольгау — филиал Дахау откуда ему опять удалось бежать. В 1944 году был пойман и оказался опять в Дахау где как беглец был помещён в штрафной барак. В 1945 году был в колонне заключённых которую фашисты собирались уничтожить но им удалось перебежать на территорию контролируемую американскими войсками. После окончания военных действий был отправлен в СССР. Всего за время Великой Отечественной войны Буданову четыре раза удавалось сбежать из фашистского плена. После возвращения в СССР Пётр Буданов сначала лечился в военном госпитале в Ленинграде а затем работал в военном распределителе на реке Мойке. После демобилизации вернулся на работу в мастерскую бытовой техники. В 1948 году получил путёвку в альпинистский лагерь «Шхельда» где его первыми инструкторами альпинизма были Густав Деберль и Михаил Ануфриков. В начале 1950-х годов Буданов стал членом альпинистской команды общества «Спартак» которой в то время руководил Виталий Абалаков. Вместе с этой командой он участвовал в ряде восхождений высшей категории сложности в результате чего в 1954—1968 годах он стал пятикратным победителем чемпионатов СССР по альпинизму. Кроме этого Буданов четыре раза завоёвывал серебряные медали чемпионата и один раз — бронзовую. Он стал одним из первых покорителей всех гор-семитысячников СССР — в 1968 году ему был выдан жетон «Снежный барс» за номером 5. В 1965 году он стал заслуженным тренером СССР а в 1970 году ему было присвоено звание заслуженного мастера спорта. Начиная с 1971 года Пётр Буданов был тренером всесоюзной команды саночников. Он активно занимался развитием этого вида спорта в Ленинграде — в частности принимал участие в организации строительства саночной базы и трассы в Токсово. Он также занимался промышленным альпинизмом и принимал участие в реставрации и покраске известных архитектурных сооружений Ленинграда — поднимался на купола Исаакиевского собора и Никольского морского собора шпили Петропавловской крепости и здания Нахимовского училища а также эстакаду здания высоковольтной лаборатории у Гражданского проспекта. Был награждён орденом Славы III степени орденом Отечественной войны II степени медалью «За отвагу». Пётр Буданов скончался 11 ноября 2005 года похоронен на кладбище в Токсово. Спортивные достижения Чемпионаты СССР по альпинизму Данные приведены в соответствии с информацией из книги П. С. Рототаева. 1954 год — 01 ! 1-е место (класс траверсов) траверс вершин массивов Чатынтау — Ушбы — Мазери в группе под руководством Ивана Леонова («Спартак») в которую также входили Виктор Рубанов Шакир Тенишев Владимир Мартынов и Фарид Улумбеков. 1955 год — 02 ! 2-е место (технический класс) восхождение на вершину Сандал по северному гребню в группе под руководством Владимира Кизеля («Спартак») в которую также входили Яков Аркин Курбан Гаджиев Ростислав Давыдов и Фарид Улумбеков. 1955 год — 02 ! 2-е место (класс траверсов) траверс вершин Музджилга — Сандал в группе под руководством Виталия Абалакова («Спартак») в которую также входили Михаил Ануфриков Валентина Чередова Виктор Буслаев Лев Филимонов Анатолий Сысоев и Фарид Улумбеков. 1956 год — 01 ! 1-е место (высотный класс) восхождение на пик Победы по северному склону в объединённой команде «Спартака» и Казахского альпинистского клуба под руководством Виталия Абалакова в которую также входили Яков Аркин Николай Гусак Владимир Кизель Константин Клецко Иван Леонов Сембай Мусаев Юрий Тур Урал Усенов и Лев Филимонов. 1959 год — 01 ! 1-е место (высотный класс) первовосхождение на пик Ворошилова (ныне пик Ахмади Дониша) в группе под руководством Виталия Абалакова в которую также входили Яков Аркин Герман Аграновский Николай Гусак Геннадий Ильинский Владимир Кизель Иосиф Кахиани Константин Клецко Иван Лапшенков и Лев Филимонов. 1962 год — 03 ! 3-е место (класс траверсов) траверс вершин пик Бородино — пик Ленинград руководитель команды «Спартака» в которую входили Герман Аграновский Борис Клецко и Игорь Рощин. 1964 год — 01 ! 1-е место (класс траверсов) траверс вершин пик Энгельса — пик Маркса с подъёмом на пик Энгельса по северному ребру руководитель команды «Спартака» в которую входили Герман Аграновский Ясен Дьяченко Геннадий Ильинский Борис Клецко Кир Коноплев и Юрий Устинов. 1966 год — 02 ! 2-е место (класс траверсов) траверс вершин пик Четырёх — пик Корженевской руководитель команды «Спартака» в которую входили Герман Аграновский Геннадий Ильинский Борис Клецко Александр Колчин Игорь Рощин Константин Клецко Юрий Устинов и Кир Коноплев. 1967 год — 02 ! 2-е место (технический класс) восхождение на вершину Маашей по северной стене руководитель команды Ленинграда в которую входили Кир Коноплев Юрий Устинов и Андрей Ильин. 1968 год — 01 ! 1-е место (высотный класс) восхождение на пик Коммунизма по северо-восточному ребру руководитель команды «Спартака» в которую входили Александр Колчин Герман Аграновский Геннадий Ильинский Константин Клецко Борис Клецко Кир Коноплев и Юрий Устинов. См. также Список заслуженных мастеров спорта СССР (альпинизм) ПримечанияНикита Сергеевич Углов (род. 11 октября 1993 года) — российский легкоатлет специализирующийся в беге на средние дистанции. Карьера Лёгкой атлетикой начал заниматься в липецкой СДЮШОР № 5. Тренируется у И. А. Непомнящей. Первым крупным стартом Никиты стали летние юношеские Олимпийские игры 2010 где в эстафете он стал серебряным призёром. На юниорском чемпионате Европы он стал двукратным вице-чемпионом — на дистанции 400 метров и в эстафете 4×400 м. Через два года на молодёжном чемпионате Европы он стал бронзовым призёром на 400-метровке и чемпионом в эстафете 4×400 м. В 2014 году на чемпионате Европы в Цюрихе он становится вице-чемпионом Европы в эстафете 4х400 метров. Личные рекорды Свой личный рекорд на 400-метровке — 45.53 с — установил 24.07.2014 года в Казани где стал вице-чемпионом России. Ссылки Профиль на сайте ИААФ Профиль на Сайте Федерации лёгкой атлетики РоссииАлекса́ндра Никола́евна То́мникова (12 января 1984 Астрахань) — российская гребчиха-байдарочница выступает за сборную России с 2007 года. Обладательница серебряной и бронзовой медалей чемпионатов Европы многократная победительница этапов Кубка мира национальных и молодёжных регат. На соревнованиях представляет Астраханскую область мастер спорта международного класса. Биография Александра Томникова родилась 12 января 1984 года в Астрахани. Активно заниматься греблей на байдарке начала в раннем детстве проходила подготовку в астраханской специализированной детско-юношеской спортивной школе олимпийского резерва и в астраханском областном гребном клубе «Каспий» тренировалась под руководством Ольги Бурлакова. В 2007 году дебютировала на первенстве мира на канале в немецком Дуйсбурге участвовала в заездах двоек на двухсотметровой дистанции однако попасть в число призёров не смогла. На взрослом международном уровне впервые заявила о себе в сезоне 2008 года когда попала в основной состав российской национальной сборной и благодаря череде удачных выступлений удостоилась права защищать честь страны на чемпионате Европы в Милане. В четырёхместном экипаже куда также вошли байдарочницы Надежда Петрова Надежда Пищулина и Наталия Лобова выиграла серебряную медаль в зачёте 200 метров уступив лидерство лишь команде Венгрии. В 2009 году Томникова побывала на чемпионате Европы в немецком Бранденбурге откуда привезла награду бронзового достоинства выигранную в программе эстафеты 4 × 200 м совместно со Светланой Кудиновой Юлией Качаловой и Натальей Борисовой — сильнее были только представительницы Германии и Венгрии. В том же году за применение запрещённых веществ получила от Российского антидопингового агентства дисквалификацию и по этой причине в течение двух лет не принимала участия в соревнованиях. Вернувшись в большой спорт в 2012 году Томникова одержала победу на чемпионате России среди студентов в Казани в четвёрке с Марией Смольцовой Кирой Степановой и Анастасией Панченко обогнала всех соперниц на двухстах метрах. Имеет высшее образование окончила Российский государственный университет физической культуры спорта молодёжи и туризма. За выдающиеся спортивные достижения удостоена почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Александра Томникова — медали на крупнейших международных соревнованияхНаде́жда Па́вловна Петро́ва (21 октября 1984 Брюховецкая) — российская гребчиха-байдарочница выступает за сборную России с 2001 года. Обладательница серебряной медали чемпионата Европы многократная призёрка этапов Кубка мира победительница национальных и молодёжных регат. На соревнованиях представляет Краснодарский край мастер спорта международного класса. Биография Надежда Петрова родилась 21 октября 1984 года в Таджикистане затем в детстве вместе с семьей переехала в станицу Брюховецкую Краснодарский край. Активно заниматься греблей на байдарке начала в раннем детстве проходила подготовку на местной гребной базе и в кубанском краевом центре спортивной подготовки тренировалась под руководством собственного отца П. А. Петрова. Первого серьёзного успеха добилась в 2002 году на Первенстве Европы среди юношей до 18 лет завоевав серебро в байдарке-четверке.В 2003 году стала чемпионкой России на дистанции 200 метров среди двухместных и четырёхместных байдарок. Год спустя стала лучшей в заездах одиночек на 2000 метров.В 2005 году на Чемпионате Европы среди молодежи до 23 лет завоевала 2 золотых медали в байдарке-двойке с Юлианой Салаховой и в байдарке четверке 500м в составе: Петрова НадеждаКудинова Светлана Андреева Татьяна и Салахова Юлиана в Пловдиве Болгария. В 2007 году соревновалась в четвёрках на первенстве мира в венгерском Сегеде. На взрослом международном уровне впервые заявила о себе в сезоне 2003 годасразу после юношеской сборной попав в основной и гоняясь в четырех видах программы на Чемпионате Мира в США где лучшим оказался результат 5е место в составе байдарки -двойки с Еленой Тиссиной на дистанции 200м. В 2008 года Петрова Надежда попав в основной состав российской национальной сборной удостоилась права защищать честь страны на чемпионате Европы в Милане. В четырёхместном экипаже куда также вошли байдарочницы Александра Томникова Надежда Пищулина и Наталия Лобова выиграла серебряную медаль в зачёте 200 метров уступив лидерство лишь команде Венгрии. За выдающиеся спортивные достижения удостоена почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Надежда Петрова — медали на крупнейших международных соревнованияхЧемпионат Монголии по международным шашкам среди женщин 2014 года прошёл 14—23 мая. Турнир проводился в основной программе (по круговой системе) в быстрых шашках и блице. Одновременно проходил финал чемпионата Монголии среди мужчин. Чемпионкой Монголии стала Моломжамцын Одгэрэл. На втором месте Ганбаатанын Амгалан на третьем месте Еруулжавын Ариунзая. Основная программа Ссылки Результаты на сайте KNDBНаде́жда Влади́мировна Пищу́лина (Ря́хова) (23 января 1983 Ташкент) — российская гребчиха-байдарочница выступала за сборную России во второй половине 2000-х годов. Обладательница серебряной медали чемпионата Европы многократная призёрка этапов Кубка мира победительница национальных и молодёжных регат. На соревнованиях представляла Омскую область мастер спорта международного класса. Биография Надежда Пищулина родилась 23 февраля 1983 года в Ташкенте Узбекская ССР. Активно заниматься греблей на байдарке начала в раннем детстве проходила подготовку на местной гребной базе затем в 2005 году вместе с будущим мужем Антоном Ряховым переехала в Омск. Тренировалась в омском государственном училище олимпийского резерва под руководством заслуженного тренера России Александра Шишкина. В это время уже выиграла золотую и бронзовую медали на этапах Кубка мира стала чемпионкой Европы среди юниоров. В 2006 году завоевала золото на всероссийском первенстве после чего побывала на молодёжном европейском первенстве в Афинах где одержала победу в заездах четвёрок на дистанции 500 метров. Кроме того на различных этапах мирового кубка поднималась на третью вторую и первую ступени пьедестала. На взрослом международном уровне впервые заявила о себе в сезоне 2008 года когда в очередной раз попала в основной состав российской национальной сборной и благодаря череде удачных выступлений удостоилась права защищать честь страны на чемпионате Европы в Милане. В четырёхместном экипаже куда также вошли байдарочницы Александра Томникова Надежда Петрова и Наталия Лобова выиграла серебряную медаль в зачёте 200 метров уступив лидерство лишь команде Венгрии. Впоследствии оставалась действующей спортсменкой вплоть до 2011 года выигрывала медали на всероссийских первенствах принимала участие в крупнейших международных регатах. После завершения карьеры профессиональной спортсменки занялась воспитанием двух дочерей — Златы и Ярославы. За выдающиеся спортивные достижения удостоена почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Надежда Пищулина — медали на крупнейших международных соревнованияхИри́на Ю́рьевна А́нненкова (22 февраля 1999 Сочи) — российская гимнастка. Спортивные достижения Юношеские достижения Занимается гимнастикой с пяти лет. Воспитанница сочинской специализированной детско-юношеской школы олимпийского резерва № 2. Член юниорской сборной команды Российской Федерации. В 2013 году на Российско-китайских молодёжных играх завоевала две золотых (многоборье мяч) и три серебряных медали (булавы лента обруч). Также стала третьей на летней Спартакиаде учащихся России в упражнениях с булавами. В 2014 году стала трёхкратной чемпионкой Европы среди юниоров (в команде с лентой и с мячом). Чемпионка в личном первенстве по художественной гимнастике Юношеских олимпийских игр 2014 года в Нанкине. В декабре 2015 года завоевала кубок России по художественной гимнастикеЛичный тренер Антонина Иванова хореографию ставит заслуженный тренер России Ирина Зеновка а элементы балета — заслуженная артистка СССР Ольга Маркатанова. Первые тренеры — Каменева Ирина и Тодоренко Василиса (Сочи). Взрослые достижения В сезоне 2015 года Анненкова дебютировала на взрослом международном уровне — произошло это в феврале на Гран-При «Москва». В марте она приняла участие в своём втором взрослом международном турнире — проходившем 14—15 марта в Риге 6-м международном турнире Baltic Hoop. Там она в многоборье заняла 2 место уступив только белоруске Мелитине Станюте. Примечания Ссылки Ирина Анненкова — Результаты — Летние юношеские Олимпийские игры 2014 Статья про Ирину Анненкову в спортивном журнале «Юниор Спорт» Ира Анненкова: о фирменном жесте и китайском рисе — «Вести Сочи»Якуб Джамбе́кович Шами́лов (25 апреля 1991 года Аргун Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — российский чеченский дзюдоист чемпион (2011) и призёр (2010 2015) чемпионатов России бронзовый призёр Универсиады 2013 года в Казани 3-кратный обладатель Кубка Европы победитель многих международных турниров. Начал заниматься борьбой в 2003 году. В 2009 году включён в состав сборной команды России. Выступает в категории до 66 кг. Его тренируют Хасан Абдул-Азиев и Д. Махмудхаджиев. Лейтенант внутренней службы ОСН УФСИН России по Чеченской Республике. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2010 — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 — 02 !; Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 211. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мужская сборная (до 23 лет) Якуб Шамилов — бронзовый призёр континента по дзюдо Чеченский дзюдоист Якуб Шамилов стал бронзовым призёром Универсиады