Вале́рий Ки́мович Гу́сев (24 декабря 1950) — советский и российский мастер боевых искусств основатель российской ветви школы «Западный дракон». Является единственным человеком осуждённым в советское время по уголовной статье «незаконное преподавание карате» (при том что карате как раз он не преподавал а занимался боевым у-шу или кунг-фу). Биография Родился в 1950 году в Калининграде. Заниматься кунг-фу начал с 1969 года в секции «одного китайца» по имени Ся Тун. Со временем остался в секции один в результате стал единственным в СССР специалистом по школе «Западного дракона». Через шесть лет открыл собственные секции ещё через два года стал заместителем главного тренера «Трудовых резервов». Участвовал в спортивных соревнованиях до 1981 года. В 1983 году был осужден по уголовной статье 219 «прим» УК РСФСР и отбыл 4 года 7 месяцев тюремного заключения. Современность C 1989 года — глава судейской Коллегии Всесоюзной федерации у-шу вице-президент Федерации у-шу г. Москвы председатель тренерского совета. Руководитель боевой школы у-шу «Западный дракон». В 2005 году участвовал в съёмках документального фильма «Отсидеть за карате» (автор Олег Утицын). Ссылки Оранский Игорь Вооружён и очень опасен (рус.) // Московский комсомолец. — Москва 1989. — Вып. 8 августа. — № 181 (15551). — С. 4. Отсидеть за карате. Документальный фильм телеканала «Совершенно секретно» автор Олег Утицын 2005 г. Мастер — Гусев Валерий Кимович Утицын Олег Валерий Гусев: «Нужно победить врага в себе» // Народная газета. — 1999. — Вып. 10 апреля. Гусев Валерий Кимович в Галерее патриархов боевых искусств Страница школы «Западный дракон» Карате в СССР. Samooborona.info ПримечанияНиколя (Ник) Доминик Адам (люксемб. Nicolas „Nic“ Dominique Adam; 18 сентября 1881 Эш-сюр-Альзетт Люксембург — 15 февраля 1957 Эш-сюр-Альзетт Люксембург) — люксембургский гимнаст участник летних Олимпийских игр 1912 года (4-е место в основном командном первенстве и 5-е место в командном первенстве по произвольной системе). Ссылки (Artistic) Gymnastics 1912 - Luxembourg (англ.) Николя Адам — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Зимние Паралимпийские игры 2018 (официально — XII Паралимпийские зимние игры) пройдут в Пхёнчхане (Южная Корея) с 9 по 18 марта 2018 года. Место проведения Центры Олимпийский стадион -церемонии:открытия/закрытия награждения Лыжный центр «Альпензия»-лыжные гонки Центр биатлона «Альпензия»- биатлон Горнолыжная база Ёнпхён-горнолыжный спорт Бугван Фёникс Парк-сноуборд Горнолыжный стадион Джунбон-горнолыжный спорт Спортивная арена Университета Квандон-следж-хоккей на льду Каннынский ледовый каток-кёрлинг на колясках ПримечанияНикита Андреевич Лямин (14 октября 1985 Горький) — российский волейболист мастер спорта России международного класса игрок ВК «Динамо» (Краснодар) и сборной России по пляжному волейболу. Спортивная карьера Никита Лямин начинал заниматься волейболом в СДЮСШОР № 4 Нижнего Новгорода под руководством своего отца Андрея Валентиновича. После окончания спортивной школы в 2002 году пополнил состав местной команды «Динамо»-УВО выступавшей в высшей лиге «А» чемпионата России. В 2004 году был приглашён в московское «Динамо» где отыграл три сезона за фарм-команду и ещё два — за основу с которой завоевал золото чемпионата России-2007/08 но из-за нехватки игровой практики по окончании следующего сезона покинул столичный клуб: «„Динамо“ тогда обладало звёздным составом и молодёжи объективно было сложно пробиться в ротацию. Конечно здорово что удалось застать чемпионские годы бело-голубых но покидал я „Динамо“ с лёгким сердцем — я хотел играть!» Никита отправился в родной Нижний Новгород и стал капитаном местной «Губернии» которой предстояло дебютировать в высшей лиге «Б». За два года нижегородская команда проделала путь через два дивизиона до Суперлиги а в сезоне-2012/13 вошла в число ведущих команд российского чемпионата. «Губерния» завоевала право выступить в Кубке Европейской конфедерации волейбола и в марте 2014 года стала серебряным призёром этого турнира. В Нижнем Лямин вернулся к амплуа центрального блокирующего — при том что в «Динамо» выступал на позиции доигровщика а в отдельных матчах выполнял функции либеро. В мае 2014 года Никита Лямин впервые попробовал свои силы в пляжном волейболе на уровне чемпионата России. Выступая за клуб «Касимов» в паре с Иваном Чиркиным он стал победителем регионального этапа в Москве и занял 9-е место на первом основном этапе чемпионата в Анапе. Вскоре Лямин получил предложение поучаствовать в международных соревнованиях и в начале июля вместе с Русланом Быкановым завоевал серебряную медаль этапа чемпионата Восточноевропейской зональной ассоциации в Рокишкисе и дебютировал на турнире «Большого шлема» Мирового тура в Гштаде. Попытка преодолеть квалификацию дебютного соревнования под эгидой FIVB оказалась неудачной как и две следующие после чего тренерский штаб российской сборной принял решение создать новую команду поставив Никиту в пару к многоопытному Дмитрию Барсуку. В августе Никита Лямин и «Губерния» расторгли действующий контракт и спортсмен полностью сосредоточился на пляжном волейболе. Его главной целью стала возможность побороться за право выступить на Олимпийских играх 2016 года: «Не использовать пусть даже малейший шанс оказаться через два года в Рио-де-Жанейро я не мог. Тем более что в федерации в нашем с Барсуком дуэте действительно увидели перспективу. От таких предложений не отказываются». Новая команда сыграла на трёх этапах Мирового тура: в Старе-Яблонках и Сан-Паулу Лямин и Барсук пробивались в основную сетку соревнований а на октябрьском турнире серии Open в Сямыне добились первого большого успеха завоевав бронзу. В начале сезона 2015 года Никита Лямин травмировал плечо и в мае перенёс операцию на восстановление после которой потребовалось шесть месяцев. В декабре возобновил карьеру и в паре с Дмитрием Барсуком стал серебряным призёром финального этапа чемпионата Восточноевропейской зональной ассоциации в Риге. С февраля 2016 года команда Барсук / Лямин продолжила выступления в Мировом туре а в июле вместе с парой Олег Стояновский / Артём Ярзуткин успешно выступила на Кубке мира в Сочи завоевав для России лицензию на Олимпийские игры в Рио-де-Жанейро. Решением тренерского штаба Никита Лямин и Дмитрий Барсук вошли в заявку национальной команды на олимпийский турнир. 17 июля в том же Сочи Лямин в паре Валерием Самодаем выиграл бронзовую медаль чемпионата России. Олимпийский турнир в Рио-2016 Никита Лямин и Дмитрий Барсук выиграли два из трёх матчей в группе а в матче 1/8 финала одержали победу в трёх сетах над бронзовыми призёрами чемпионата мира-2015 бразильцами Педро и Эвандро. В четвертьфинальном поединке россияне проиграли итальянскому дуэту Даниэле Лупо / Паоло Николаи — 18:21 22:20 11:15. Комментируя итог матча Лямин отметил два эйса соперников которые позволили им захватить инициативу в третьей партии и при счёте 5:5 выиграть следующий игровой отрезок со счётом 5:1. После возвращения из Рио-де-Жанейро напарник Никиты Дмитрий Барсук объявил о завершении международной карьеры. Достижения В волейболе: чемпион России (2007/08) финалист Кубка России (2007) финалист Кубка CEV (2013/14). В пляжном волейболе: бронзовый призёр этапа Мирового тура в Сямыне (2014) финалист командного Кубка мира (2016) бронзовый призёр чемпионата России (2016). Семья Младший брат Никиты Лямина Павел (род. 1994) — связующий выступал за нижегородский «Сормович» и «Нефтяник»-2 из Оренбурга в Молодёжной лиге. Отец волейболистов Андрей Валентинович Лямин работает тренером-преподавателем нижегородской СДЮСШОР № 4 по волейболу. Никита женат на Ольге Александровне Ляминой — тренере по художественной гимнастике у них две дочери — Анастасия и Антонина. Примечания Ссылки Страница на сайте Международной федерации волейбола (англ.) Страница на сайте агентства «Волей Сервис» Статистика выступлений в пляжном волейболе (англ.) «Сыграть на Олимпиаде — это мечта». «Чемпионат.com» (14 августа 2014). Проверено 8 февраля 2015.Анна Валерьевна Тихомирова (род. 4 декабря 1984 Самара) — российская спортсменка игрок в настольный теннис член национальной сборной России. Бронзовый призёр чемпионатов Европы 2013 и 2015 года многократная чемпионка России. Участница Олимпийских игр 2012 года в Лондоне. Мастер спорта России международного класса. Правша использует европейскую хватку. Играет ракеткой с основанием Kong Linnghui и гладкими накладками: Tenergy 05 на форхэнде и Bryce Speed FX на бэкхенде. Самой высокой позицией в мировом рейтинге Международной федерации настольного тенниса (ITTF) было 53 место в августе 2012 года. Биография В настольный теннис Анна Тихомирова начала играть во втором классе в секцию её записали родители. Первый тренер — Михаил Михайлович Гаврилов. В дальнейшем тренировалась под руководством Виктора Поликарповича Павленко в самарской спортшколе СДЮШОР-12. Выпускником этой же спортшколы является известный российский теннисист Алексей Смирнов. Мастером спорта стала в 13 лет. В 2014 году Анне Тихомировой присвоено звание мастера спорта России международного класса. Замужем за российским теннисистом Игорем Рубцовым имеет дочь. Спортивные достижения Чемпионаты Европы Анна Тихомирова является дважды бронзовым призёром европейских чемпионатов в командном разряде (2013 2015). В 2013 году вместе с ней за сборную России выступали Яна Носкова Елена Трошнева Полина Михайлова и Ольга Баранова. В 2015 году в состав команды входили Яна Носкова Полина Михайлова Мария Долгих и Юлия Прохорова. Чемпионаты России Анна Тихомирова — двукратная чемпионка России в одиночном разряде: она первенствовала в 2010 и 2012 годах. Выступая в паре с Анастасией Вороновой два года подряд — в 2007 и 2008 годах — выигрывала чемпионат России в парном разряде. Является двукратной чемпионкой России в миксте: в паре с Денисом Гавриловым — в 2007 году и в паре с Игорем Рубцовым — в 2010 году. Трижды была чемпионкой России в командном разряде: в 2004 году в составе команды Самарской области в 2012 году и в 2016 годах — в составе команды Москвы. Примечания Ссылки Анна Тихомирова: «Рио-2016? Почему бы нет?». Волжская коммуна (25.01.2013). Проверено 8 февраля 2015.Руслан Мэнирович Патеев (род. 25 апреля 1990 Москва СССР) — российский профессиональный баскетболист играет на позиции центрового. Игрок баскетбольного клуба «Химки». Карьера Воспитанник подмосковного баскетбольного клуба «Химки». С 2005 по 2007 годы выступал за молодёжную команду «Химки-ЕЮБЛ». Осенью 2007 года уехал в США в академию Монтверде где провёл два года. В 2007-м году "Монтверде" находились на 1-м месте в рейтинге всех школ США а вместе с Патеевым два года подряд брали бронзовые награды. В одном из турниров который проходил уже после основного сезона Руслан завоевал приз «самого ценного игрока». В 2009 году Руслан отправился Университет штата Аризона где выступал за команду университета в NCAA до 2013 года. В 2013 году вернулся в Россию и подписал двухлетний контракт с клубом «Химки». В марте 2015 года продлил контракт с подмосковной командой на два года. Награды Согласно приказу Министерства спорта РФ №109-нг от 3 августа 2015 года за подписью министра В.Л. Мутко Руслану Патееву присвоено спортивное звание «Мастер спорта России международного класса». Достижения Обладатель Еврокубка: 2014/2015 Серебряный призёр Единой лиги ВТБ: 2014/2015 Серебряный призёр Чемпионата России: 2014/2015 Чемпион Единой молодёжной Лиги ВТБ: 2013/2014 Ссылки Arizona State bio Профиль на сайте БК «Химки»Ахме́т Эртегю́н (англ. Ahmet Ertegün [ˈɑːmɛt ˈɛrtəgən] тур. [ahˈmet eɾteˈɟyn]; (18 (31) июля 1923 — 14 декабря 2006) — турецко-американский бизнесмен музыкальный продюсер основатель (в 1947 году вместе с Хербом Абрамсоном) лейбла звукозаписи Atlantic Records внесший огромный вклад в историю современной музыкальной индустрии. Также на ранней стадии своей карьеры сам писал песни для артистов Atlantic Records под псевдонимом Нугетре (Эртегюн в обратном порядке). Также его брат - Несухи Эртегюн тоже был занят в сфере музыкальной коммерции. В 1987 году Ахмет Эртегюн был принят в Зал славы рок-н-ролла (в категории «Неисполнители»). Также он включён в Зал славы блюза (также как «неисполнитель»). Примечания См. также Atlantic Records Ссылки Биография Ахмета Эртегюна на сайте AllMusic Ахмет Эртегюн на сайте Зала славы рок-н-ролла Ахмет Эртегюн на сайте PBS The Record Man: Ahmet Ertegun Founder of Atlantic Records статья в официальном блоге лейбла Atlantic Records Ахмет Эртегюн на сайте History of Rock’n'Roll Эртегюн Ахмет (англ.) на сайте Internet Movie Database Статьи Ahmet Ertegun is born in Istanbul Turkey — History.com This Day in History — 7/31/1923 Ahmet Ertegun Music Executive Dies at 83 — New York Times Obituary: Ahmet Ertegun — The GuardianНесухи Эртегю́н (англ. Nesuhi Ertegün; (26 ноября 1917 — 15 июля 1989) — турецко-американский музыкальный продюсер руководящий сотрудник лейблов звукозаписи Atlantic Records и WEA International. Большую часть жизни работал на лейбле Atlantic Records и его подлейблах. Пришёл в компанию в 1956 году через 6 лет после её основания его братом Ахметом Эртегюном и Хербом Абрамсоном. Сначала Несухи занимался развитием альбомного подразделения и расширял каталог джазовых альбомов лейбла. За годы работы в Atlantic Records продюсировал таких исполнителей как Джон Колтрейн Чарльз Мингус Орнетт Коулман Modern Jazz Quartet и многих других. Потом на Atlantic он также стал работать и с исполнителями ритм-н-блюза и рок-н-ролла — в частности был продюсером нескольких ставшими хитами пластинок Рея Чарльза The Drifters Бобби Дарина и Роберты Флэк. В 1991 году Несухи Эртегюн был включён в Зал славы рок-н-ролла (в категории «Жизненные достижения»). Примечания См. также Atlantic Records Ссылки Биография Несухи Эртегюна на сайте AllMusic Несухи Эртегюн на сайте Зала славы рок-н-роллаРуста́м Джабраи́лов (18 июня 1974 года Наурская Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — российский чеченский культурист чемпион России Европы и мира мастер спорта России международного класса. Биография Родился 18 июня 1974 года. С детства занимался борьбой боксом карате. Поступил в Чеченский государственный педагогический институт. В 1993 году увлёкся бодибилдингом. В 1995 году в связи с начавшейся первой чеченской войной переехал в Москву. В столице познакомился с тренером Михаилом Головнёвым который предложил ему участвовать в чемпионате Москвы. Имея всего несколько недель на подготовку Джабраилов тем не менее занял на соревнованиях 4-е место. После окончания боевых действий в Чечне Рустам в 1996 году вернулся на родину. В 2000 году вернулся в Москву и стал побеждать на престижных соревнованиях. За 2003-2004 годы завоевал все титулы любительского бодибилдинга федерации IFBB — стал чемпионом Москвы России Европы и наконец в ноябре 2004 года — чемпионом мира. Такая скорость прогресса настолько уникальна что жюри московского чемпионата мира наградило его «Призом прогресса». После завершения карьеры вернулся в Грозный открыл магазин спортивного питания. Спортивные результаты 2001 год Кубок Москвы — 4-е место; Кубок России — 3-е место; чемпионат Москвы — 3-е место; чемпионат России — 1-е место; чемпионат Юга России — 1-е место. 2002 год Кубок Москвы — 2-е место; Кубок России — 1-е место; Чемпионат Москвы — 2-е место; Чемпионат России — 1-е место; Чемпионат Европы — 2-е место. 2003 год Кубок России — 1-е место; Чемпионат России — 1-е место; Чемпионат Европы — 1-е место. 2004 год Кубок Москвы — 1-е место; Чемпионат России — 1-е место; Чемпионат Европы — 1-е место. Чемпионат мира — 1-е место. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 131. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Рустам Джабраилов. Muscle Fitness (2004). Проверено 8 февраля 2015. Мовлади Абдулаев. Рустам Джабраилов. Энциклопедия чеченского спорта (7 августа 2004). Проверено 8 февраля 2015. Секреты питания от Алексея Шелестова и Рустама Джабраилова. ART body. Проверено 8 февраля 2015. Рустам Джабраилов на YouTubeБаскетбольный турнир на летней Универсиаде 1979 проходил в Мехико со 2 по 13 сентября 1979 года. Соревнования проводились среди мужских и женских сборных команд. Чемпионом Универсиады среди мужчин стала американская сборная среди женщин победу также праздновали американки. Медальный зачёт Медалисты62-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике среди мужчин прошёл с 10 по 18 ноября 1990 года в Будапеште (Венгрия) а 4-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике среди женщин был проведён с 25 мая по 3 июля 1990 года в Сараево (Югославия). Победители и призёры Мужчины Женщины ↑ МР — мировой рекорд Медальный зачёт Рейтинг по большим медалям (Общий результат) Рейтинг по всем медалям: большим (Общий результат) и малым (в отдельных движениях) Ссылки Weightlifting databaseЖенская сборная Белоруссии по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Белоруссию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Белорусская федерация хоккея на траве. Сборная занимает (по состоянию на декабрь 2015) 18-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 19-е место 2014/15 — ?? место (будут участвовать во 2-м раунде в марте 2015) Hockey Champions Challenge II 2011 — 03 ! Чемпионат Европы I дивизион 2013 — 8-е место II дивизион (EuroHockey Nations Trophy) 2005 — 5-е место 2007 — 4-е место 2009 — 5-е место 2011 — 02 ! Универсиада 2013 — 4-е место Чемпионат мира (индорхоккей) 2003 — 5-е место 2007 — 5-е место 2011 — 4-е место 2015 — 7-е место Чемпионат Европы (индорхоккей) II дивизион (EuroHockey Nations Trophy) 1998 — 02 ! 2002 — 02 ! Примечания Ссылки Официальный сайт Белорусской федерации хоккея на травеИсла́м Абдулаевич Арсангали́ев (1974 год Чимкент Казахская ССР СССР — 2011 год) — советский и российский боксёр чеченского происхождения чемпион России и мира среди молодёжи бронзовый призёр Кубка мира мастер спорта России международного класса. Родился в 1974 году в Чимкенте. В 1987 году начал заниматься боксом. Его тренерами были Ваха Салиев и Хамзат Джабраилов. Выступал в категориях от 71 до 81 кг. Скончался в 2011 году. Результаты выступлений Кубок СССР среди молодежи (Старый Оскол 1990) — 01 !; Первенство мира среди юниоров (Монреаль 3.10.1992) — 01 !; Международный турнир (Италия 1993) — 01 !; Чемпионат России среди молодёжи (Каспийск 1994) — 01 !; Кубок Мира (Бангкок 1994) — 03 !; Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 87. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Ислам Арсангалиев. Энциклопедия чеченского спорта (3 февраля 2013). Проверено 10 февраля 2015. Мовлади Абдулаев. Ветеран снова на ринге. Энциклопедия чеченского спорта (16 октября 2005). Проверено 10 февраля 2015.Сулейма́н Бердука́ев (19 ноября 1987 года Веденский район Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — российский боксёр чеченского происхождения призёр чемпионата России мастер спорта России. Родился 19 ноября 1987 года в Веденском районе. В 2001 году стал заниматься боксом. Выпускник Грозненского государственного нефтяного института. Представляет спортивный клуб «Динамо» (Грозный). Тренер Беслан Кадыров. Спортивные результаты Победитель Кубка мира 2005 года среди нефтедобывающих стран; Чемпионат России по боксу 2008 года — 03 !; Чемпион Южного Федерального округа 2008 года. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 114. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Сулейман Бердукаев. Энциклопедия чеченского спорта (10 октября 2008). Проверено 10 февраля 2015.Па́вел Алекса́ндрович Ива́шко (род. 1 июня 1994 Сургут Ханты-Мансийский автономный округ Россия) — российский легкоатлет специализирующийся в беге на 400 метров. Серебряный призёр чемпионата Европы 2014 года в эстафете 4×400 м. Мастер спорта России международного класса. Биография Начало карьеры В лёгкую атлетику попал поздно в 17 лет и во многом случайно. В школьные годы не посещал никаких спортивных секций и планировал после учёбы в университете стать учителем ОБЖ. Однако после неудачной попытки пройти конкурс на интересующую специальность Павлу в сентябре 2011 года пришлось поступить на Факультет физической культуры и спорта родного Сургутского педагогического университета где ещё оставались свободные места. На вступительных испытаниях он среди прочего пробежал дистанцию 100 метров и показал достаточно скромный результат 12 секунд. Однако его увлёк быстрый бег и уже в октябре 2011 года он начал постигать азы лёгкой атлетики в группе Владимира Владимировича Власова. Первый год ушёл на адаптацию в новом виде спорта. Павел оказался способным учеником и меньше чем через год после начала занятий неплохо выступил на первенстве округа среди юниоров. На дистанции 400 метров он стал 9-м с результатом 5023. Ещё через полгода зимой 2013 года на этом же турнире занял уже 2-е место (время — 4998). С этого момента начинается его стремительный взлёт до уровня сборной России. Прорыв в результатах В мае 2013 года Павел сбрасывает 2 секунды с личного рекорда и выигрывает 400 метров на Первенстве Уральского федерального округа среди юниоров — 4767. Вдобавок он становится сильнейшим и на 200-метровке (2168). Но это было только начало триумфального сезона. Через 3 недели будучи никому не известным на российском уровне спортсменом Ивашко выигрывает Первенство России среди юниоров и улучшает личный рекорд ещё почти на 15 секунды — 4639. Этот результат стал лучшим в Европе среди его сверстников. В ранге главного фаворита он поехал на континентальное юниорское первенство в итальянском Риети где оправдал возложенные на него ожидания. Чемпионские звания были добыты в беге на 400 метров (4581 — новый рекорд России до 20 лет) и эстафете 4×400 метров (в упорной борьбе на последнем этапе с поляком Патриком Добеком). 2014 год Новый 2014 год Ивашко начинает под руководством Зухры Верещагиной и уже как член первой сборной России. В мае он участвует в её составе в чемпионате мира по эстафетам где вместе с партнёрами по команде занимает лишь 17-е место в итоговом протоколе. В июне бежит личный вид 400 метров на командном чемпионате Европы и занимает высокое 2-е место с результатом 4595 (впереди оказался только француз Мам-Ибра Анн). Это достижение открыло ему путь в состав эстафетной четвёрки на чемпионате Европы в Цюрихе. Вместе с партнёрами по команде Максимом Дылдиным Никитой Угловым и Владимиром Красновым он завоевал серебряные медали континентального форума — 2.5938. В Швейцарии Павел бежал 2-й этап и в предварительном забеге и в финале (где его время оказалось лучшим в команде). В конце августа стал 3-м на международном матче 10 стран DécaNation во французском городе Анже с результатом 4680. Основные результаты Примечания Ссылки Павел Ивашко — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль Павла Ивашко на сайте all-athletics.com Профиль Павла Ивашко на сайте Европейской легкоатлетической ассоциацииЖенская сборная Украины по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Украину на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Украины (укр. Федерацiя хокею на травi України англ. Ukrainian Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 25-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Чемпионат мира 2002 — 14-е место Чемпионат Европы I дивизион 1984—1995 — не участвовали 1999 — 7-е место 2003 — 5-е место 2005 — 6-е место 2007 — 8-е место II дивизион (Trophy) 2009 — 6-е место 2011 — 5-е место 2013 — 6-е место Мировая лига по хоккею на траве 2012/13 — 38—45-е место (выбыли в 1-м раунде) 2014/15 — ?? место (будут принимать участие во 2-м раунде в марте 2015) World Hockey Champions Challenge II 2009 — 4-е место См. также Мужская сборная Украины по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Украины (укр.) Страница результатов женской сборной (хоккей на траве) на официальном сайте Федерации хоккея на траве Украины (укр.) Страница результатов женской сборной (индорхоккей) на официальном сайте Федерации хоккея на траве Украины (укр.) Федерация хоккея на траве Украины | Facebook Женская сборная Украины по хоккею на траве | TwitterМужская сборная Чили по хоккею на траве (англ. Chile men's national field hockey team) — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Чили на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Чили (исп. Federación Chilena de Hockey Sobre Césped). Сборная занимает (по состоянию на 7 декабря 2015) 24-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Команда ни разу не пробивалась на Олимпиаду и Кубок мира а на молодёжном уровне пять раз принимала участие в чемпионатах мира (1979 1985 2001 2005 2009) и юношеских Олимпийских играх 2010. Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 20-е место 2014/15 — 26-е место Панамериканские игры 1967 — не участвовали 1971 — 4-е место 1975 — 5-е место 1979 — 5-е место 1983 — 03 ! 1987 — 4-е место 1991 — 5-е место 1995 — 6-е место 1999 — 4-е место 2003 — 4-е место 2007 — 03 ! 2011 — 03 ! 2015 — 03 ! Южноамериканские игры 2014 — 02 ! Панамериканский чемпионат 2000 — 4-е место 2004 — 03 ! 2009 — 4-е место 2013 — 5-е место Чемпионат Южной Америки 2003 — 02 ! 2006 — 02 ! 2008 — 02 ! 2010 — 02 ! 2013 — 02 ! 2014 — 02 ! Текущий состав Следующие игроки были вызваны в состав сборной главным тренером Диего Аморосо для участия в Панамериканских играх в Торонто. См. также Женская сборная Чили по хоккею на траве Примечания Ссылки Federación Chilena de Hockey Sobre Césped - Official website (исп.) Профиль на deportistaonline.cl (исп.)Чемпионат Европы по индорхоккею среди мужчин 2014 — 21-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 17 по 19 января 2014 года в городе Вена (Австрия). В турнире приняло участие 8 сборных. Чемпионом Европы стала сборная Германии (в 14-й раз в своей истории) победившая в финале сборную Австрии со счётом 4:3 по послематчевым пенальти (основное время матча закончилось со счётом 5:5). Бронзовым призёром стала сборная России (во 2-й раз в своей истории оказавшись в числе призёров чемпионата) победившая в матче за 3-е место сборную Польши со счётом 4:3. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в чемпионате мира 2015 в Лейпциге (Германия). Квалификацию получили команды занявшие места с 1-го по 6-е. Результаты игр 1-й раунд ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы Проходят в группу C (за 5-8 место) ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Проходят в группу C (за 5-8 место) 2-й этап ==== Группа C (за 5-8-е место) ==== ==== Плей-офф за 1-4-е место ==== Награды Итоговая таблица Примечания Ссылки См. также Чемпионат Европы по индорхоккею среди женщин 2014Александр Сергеевич Ульянкин (род. 6 июля 1969 года) - российский хоккейный тренер. Карьера Начинал играть в хоккей в Калинине. В годы службы в армии (служил в Академии Генерального штаба) играл в хоккей и в футбол на первенство военных округов. После демобилизации начал работать в Тверской ДЮСШ. Тренерская карьера 1989 – 2004 – тренер СДЮШОР №2 город Тверь 2003 – 2005 – тренер команды мастеров ТХК и ХК МВД 2005 – 2006 - тренер ХК «Химика» (Воскресенск) 2006 – 2007 – главный тренер юниорской сборной Молдовы 2007 – 2008 – главный тренер ХК «Тамбов» 2008 – 2009 – главный тренер ХК «Ермак» директор ДЮСШ 2009 – 2010 - главный тренер ХК СКИФ (Нижегородская область) С 8 сентября 2010 года – главный тренер женской молодёжной сборной России Достижения Чемпион России - 2010 г. (с ХК СКИФ) Чемпион мира среди женских молодёжных команд (дивизион 1) - 2011 г. (со сб. России) Бронзовый призёр чемпионата мира среди женских молодёжных команд - 2015 г. (со сб. России) Чемпион Зимней Универсиады - 2015 г. и серебряный призер Зимней Универсиады -2014 г.(со сб. России) Образование В 1995 году закончил Московский областной Государственный институт физической культуры и спорта. Ссылки Александр Ульянкин: «Могу быть и добрым и злым»Мужская сборная Ганы по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Гану на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Ганы (англ. Ghana Hockey Association). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 41-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Чемпионат мира 1971—1973 — не участвовали 1975 — 12-е место 1978—2014 — не участвовали Мировая лига 2012/13 — 38-45-е место (выбыли в 1-м раунде) 2014/15 — ?? место (выбыли в 1-м раунде) Всеафриканские игры 1987 — 5-е место 1991 — 4-е место 1995 — не участвовали 1999 — 5-е место 2003 — 03 ! Чемпионат Африки по хоккею на траве 1974 — 01 ! 1983 — 03 ! 1989—1996 — не участвовали 2000 — 4-е место 2005 — 03 ! 2009 — 03 ! 2013 — не участвовали См. также Женская сборная Ганы по хоккею на траве Примечания Ссылки Ассоциация хоккея на траве Ганы | FacebookЖенская сборная Ганы по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Гану на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Ганы (англ. Ghana Hockey Association). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 30-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 27-е место (выбыли во 2-м раунде) 2014/15 — ?? место (выбыли в 1-м раунде) Всеафриканские игры 1995 — 6-е место 1999 — не участвовали 2003 — 4-е место Чемпионат Африки по хоккею на траве 1990—1998 — не участвовали 2005 — 02 ! 2009 — 02 ! 2013 — 02 ! Чемпионат мира (молодёжные команды) 1989—2009 — не участвовали 2013 — 16-е место См. также Мужская сборная Ганы по хоккею на траве Примечания Ссылки Ассоциация хоккея на траве Ганы | FacebookМужская сборная Нигерии по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Нигерию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Нигерии (англ. Nigeria Hockey Federation NHF). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 48-53-е место (выбыли в 1-м раунде) 2014/15 — не участвовали Всеафриканские игры 1987 — 03 ! 1991 — 5-е место 1995 — 6-е место 1999 — не участвовали 2003 — 4-е место Чемпионат Африки по хоккею на траве 1974 — 4-е место 1983 — 5-е место 1989—1996 — не участвовали 2000 — 5-е место 2005 — 4-е место 2009 — 4-е место 2013 — не участвовали См. также Женская сборная Нигерии по хоккею на траве Примечания СсылкиБейтостолен (норв. Beitostølen) — посёлок в коммуне Эйстре-Слидре в губернии (фюльке) Оппланн Норвегия. Расположен на окраине плоскогорья Ютунхеймен на высоте примерно 900 метров над уровнем моря. Спорт Бейтостолен известен как один из самых популярных горнолыжных курортов страны. На территории курорта располагается около 320 км трасс для катания на лыжах которые используются при проведении соревнований по лыжным гонкам и биатлону. Лыжный сезон продолжается с ноября по апрель. Турнир в Бейтостолене является традиционным местом открытия лыжного сезона в Норвегии. Бейтостолен 19 раз был местом проведения этапа Кубка мира по лыжным гонкам 1 раз был местом проведения этапа Кубка мира по биатлону (в сезоне 2004/2005) 6 раз был местом проведения этапа Кубка IBU. В связи с отсутствием здесь снега этап Кубка мира по лыжным гонкам в ноябре 2011 года прошёл в Шушене. ПримечанияЖенская сборная Нигерии по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Нигерию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Нигерии (англ. Nigeria Hockey Federation NHF). Результаты выступлений Чемпионат мира 1974 — не участвовали 1976 — 11-е место 1978 — 10-е место 1981—2014 — не участвовали Мировая лига 2012/13 — 38-45-е место (выбыли в 1-м раунде) 2014/15 — не участвовали Игры Содружества 1998—2002 — не участвовали 2006 — 10-е место 2010—2014 — не участвовали Всеафриканские игры 1995 — 5-е место 1999 — не участвовали 2003 — 02 ! Чемпионат Африки по хоккею на траве 1990—1998 — не участвовали 2005 — 4-е место 2009 — 03 ! 2013 — не участвовали См. также Мужская сборная Нигерии по хоккею на траве Примечания СсылкиЧемпионат четырёх континентов по фигурному катанию 2017 (англ. 2017 Four Continents Figure Skating Championships) — соревнования по фигурному катанию среди спортсменов Америки Азии Африки и Австралии с Океанией сезона 2016/2017 года. Турнир планируется провести с 15 по 19 февраля 2017 года в южнокорейском городе Канныне на арене Ледовый зал Гёнпхо. Южная Корея получила право на проведение в шестой раз что является рекордом. Медали будут разыграны в мужском и женском одиночном катании в парном катании и в танцах на льду. Квалификация К участию допускаются спортсмены достигшие 15-летнего возраста на 1 июля 2016 года. Каждая страна Америки Азии Африки и Австралии с Океанией (географический принцип соблюдается не строго некоторые страны географически относящиеся к Азии например Азербайджан Армения Грузия Израиль и Турция участвуют в чемпионатах Европы) федерация которой входит в Международный союз конькобежцев имеет право заявить на чемпионат четырёх континентов до трёх участников (пар) в каждой из дисциплин. Минимальная техническая оценка Национальные федерации (ассоциации) выбирают участников на основании собственных критериев но заявленные участники должны достичь минимальной технической оценки элементов на международных соревнованиях проводимых до чемпионата Европы. Примечания Ссылки Информационые данныеМужская сборная Зимбабве по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Зимбабве на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Зимбабве (англ. Hockey Association of Zimbabwe). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 56-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Олимпийские игры 1964 — 11-е место Всеафриканские игры 1987 — 02 ! 1991 — 03 ! 1995 — 4-е место 1999 — 4-е место 2003 — 5-е место Чемпионат Африки по хоккею на траве 1974 — не участвовали 1983 — 4-е место 1989 — 4-е место 1993 — 4-е место 1996 — 4-6-е места 2000 — 03 ! 2005—2013 — не участвовали См. также Женская сборная Зимбабве по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Ассоциации хоккея на траве Зимбабве (англ.)Мужская сборная Намибии по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Намибию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Союз хоккея на траве Намибии (англ. Namibia Hockey Union). Результаты выступлений Всеафриканские игры 1987—1991 — не участвовали 1995 — 5-е место 1999—2003 — не участвовали Чемпионат Африки по хоккею на траве 1974—1993 — не участвовали 1996 — 4-6-е места 2000 — 6-е место 2005 — 5-е место 2009—2013 — не участвовали Чемпионат мира (индорхоккей) 2003—2007 — не участвовали 2011 — 12-е место 2015 — не участвовали См. также Женская сборная Намибии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Союза хоккея на траве Намибии (Namibia Hockey Union) (англ.)Женская сборная Намибии по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Намибию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Союз хоккея на траве Намибии (англ. Namibia Hockey Union). Результаты выступлений Всеафриканские игры 1995 — 4-е место 1999 — 4-е место 2003 — 6-е место Чемпионат Африки по хоккею на траве 1990 — 02 ! 1994 — 03 ! 1998 — не участвовали 2005 — 03 ! 2009—2013 — не участвовали Игры Содружества 1998 — ниже 4-го места (не ранжировано) 2002—2014 — не участвовали Чемпионат мира (индорхоккей) 2003—2007 — не участвовали 2011 — 10-е место 2015 — не участвовали См. также Мужская сборная Намибии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Союза хоккея на траве Намибии (Namibia Hockey Union) (англ.)Женская сборная Зимбабве по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Зимбабве на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Зимбабве (англ. Hockey Association of Zimbabwe). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 55-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Олимпийские игры 1980 — 01 ! 1984—2012 — не участвовали Всеафриканские игры 1995 — 02 ! 1999 — 02 ! 2003 — 5-е место Чемпионат Африки по хоккею на траве 1990 — 01 ! 1994 — 02 ! 1998 — 03 ! 2005—2013 — не участвовали См. также Мужская сборная Зимбабве по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Ассоциации хоккея на траве Зимбабве (англ.)Женская сборная Кении по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Кению на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Союз хоккея на траве Кении (англ. Kenya Hockey Union (KHU)). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 37-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — не участвовали 2014/15 — ?? место (вышли во 2-й раунд; будет в марте 2015) Всеафриканские игры 1995 — 03 ! 1999 — 03 ! 2003 — 03 ! Чемпионат Африки 1990 — 03 ! 1994 — не участвовали 1998 — 02 ! 2005—2009 — не участвовали 2013 — 03 ! См. также Мужская сборная Кении по хоккею на траве Примечания Ссылки Kenya Hockey Union Official website Kenya Hockey Hockey Kenya Hockey Kenya TwitterИсла́м Ваха́евич Эдисулта́нов (Едисулта́нов) (23 октября 1985 года) — российский чеченский боксёр призёр чемпионатов России победитель боксёрского турнира Всемирных игр боевых искусств победитель и призёр всероссийских и международных турниров. Биография Родился 23 октября 1985 года. В 2000 году начал заниматься боксом. Мастер спорта России международного класса. Его тренерами были Беслан Кадыров и И. У. Туркоев. Выпускник Чеченского государственного университета. Спортивные результаты Любительская карьера Победитель I-ой летней Спартакиады России 2006 года; Призёр международного турнира 2008 года в Баку; Чемпионат России по боксу 2009 года — 02 !; Чемпионат России по боксу 2011 года — 02 !; Чемпионат России по боксу 2012 года — 03 !; Чемпионат России по боксу 2013 года — 02 !; Победитель международного турнира по боксу «Странджа» в Софии в 2013 году; Профессиональный бокс 27 февраля 2015 года дебютировал на профессиональном ринге. Одержал победу по очкам над аргентинцем Оскаром Роберто Мединой. Примечания Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 140. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Ислам Эдисултанов. Энциклопедия чеченского спорта (11 сентября 2010). Проверено 14 февраля 2015. Ислам Эдисултанов завоевал золото на международном турнире по боксу «Странджа». Глава и правительство Чеченской Республики (26 февраля 2013). Проверено 14 февраля 2015. Всемирные Игры боевых искусств 2013: итоги боксерского турнира. Akboxing.ru (24 февраля 2013). Проверено 14 февраля 2015.Женская сборная Чили по хоккею на траве (англ. Chile women's national field hockey team) (прозвище «Дьяволицы»; исп. Las Diablas англ. The Devils) — женская сборная по хоккею на траве представляющая Чили на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Чили (исп. Federación Chilena de Hockey Sobre Césped). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 20-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 16-е место 2014/15 — ?? место (попали по рейтингу ФИХ сразу во 2-й раунд; он будет в марте 2015) Панамериканские игры 1987—1995 — не участвовали 1999 — 6-е место 2003 — 4-е место 2007 — 4-е место 2011 — 03 ! 2015 — Панамериканский чемпионат 2001 — не участвовали 2004 — 5-е место 2009 — 03 ! 2013 — 4-е место Чемпионат Южной Америки 2003 — 02 ! 2006 — 02 ! 2008 — 02 ! 2010 — 02 ! 2013 — 02 ! 2014 — 02 ! См. также Мужская сборная Чили по хоккею на траве Примечания Ссылки Federación Chilena de Hockey Sobre Césped - Official website (исп.)45-й чемпионат мира по санному спорту прошёл 14 и 15 февраля 2015 года в латвийском городе Сигулда. Впервые в истории российского санного спорта золотую медаль в мужских санях-одиночках завоевал Семён Павличенко. Медалисты Медальный зачёт Одноместные сани (мужчины) Одноместные сани (женщины) Двухместные сани Смешанные команды Ссылки Страница чемпионата на сайте Латвийской федерации санного спорта (англ.) Результаты на сайте FILПавел Вадимович Панков (14 августа 1995 Москва) — российский волейболист связующий кемеровского «Кузбасса» мастер спорта международного класса. Биография Павел Панков представляет знаменитую волейбольную семью являясь сыном олимпийской чемпионки 1988 года в Сеуле Марины Панковой (Никулиной) и заслуженного тренера России наставника «Заречья-Одинцово» Вадима Анатольевича Панкова. Старшая сестра Павла Екатерина Косьяненко (Панкова) — связующая московского «Динамо» и сборной России чемпионка Европы 2013 и 2015 годов. «Мы сначала вообще не думали что он будет играть в волейбол ростом был невысоким и папа отдал его в футбол а потом очень быстро начал расти и вытянулся. Конечно вопросов не оставалось чем ему заниматься» — рассказывала Екатерина о начале спортивной биографии своего брата. В восьмилетнем возрасте Павел перешёл из футбольной секции московского «Спартака» в которой тренировался три года в волейбольную СДЮСШОР № 21. По совету родных и директора Бауманской спортивной школы Владимира Александровича Базаева стал связующим продолжив семейную традицию. В сезоне-2010/11 Павел Панков начал выступать в первой лиге чемпионата России за «Динамо-Олимп» (третью команду клубной системы московского «Динамо») весной 2011 года получил вызов от Владимира Кондры в юношескую сборную. На чемпионате Европы в Анкаре российские волейболисты завоевали бронзовые медали а 15-летний Павел будучи на два года моложе своих товарищей по сборной и вообще являясь самым юным участником первенства заработал приз лучшему связующему турнира. В августе того же года участвовал на юниорском чемпионате мира в Аргентине где российская команда выступила неудачно заняв 13-е место. С осени 2011 года Панков играл за «Динамо»-2 в высшей лиге «А» а в конце сезона дебютировал в Суперлиге — 17 апреля 2012 года Юрий Чередник выпустил 16-летнего пасующего на подачу в третьей партии третьего финального матча чемпионата России против казанского «Зенита». В сезоне-2012/13 Павел выступал в составе команды «Динамо-Олимп» и выиграл с ней чемпионат Молодёжной лиги. 17 марта 2013 года в Новом Уренгое в заключительном матче турнира против хозяев определявшем судьбу золотых и серебряных наград он показал выдающуюся для связующего результативность набрав за три партии 20 очков — 10 в атаке 2 на блоке и 8 с подачи и был признан самым ценным игроком (MVP) финала Молодёжной лиги. В 2012—2013 годах Павел Панков в составе юношеской сборной под руководством Александра Карикова стал победителем всех международных соревнований в которых она участвовала — чемпионата Восточно-Европейской зональной ассоциации в Эстонии чемпионата Европы в Сербии и Боснии турнира памяти Юрия Чеснокова в Анапе чемпионата мира в Мексике и Европейского юношеского олимпийского фестиваля в Утрехте собрав также внушительную коллекцию индивидуальных наград. На юниорском первенстве планеты Павел получил главный приз — самому ценному игроку произведя впечатление на организаторов не только виртуозными передачами но также мощной подачей и атакующим ударом. В 9 поединках чемпионата он заработал 69 очков став третьим в российской команде по результативности после диагонального Виктора Полетаева и доигровщика Дмитрия Волкова. Один из матчей группового этапа Панков сам отыграл на позиции диагонального и реализовал 69 % атак. В том же 2013 году Павел Панков наряду с другими звёздами юниорской сборной (Виктором Полетаевым Александром Гончаровым и Романом Жосем) усилил состав молодёжной сборной и на чемпионате мира U21 в Турции под руководством Михаила Николаева российские волейболисты выиграли золото разгромив в финальном матче сборную Бразилии. Спустя год Сергей Шляпников привёл молодёжную команду к победе на чемпионате Европы а капитан золотой сборной Павел Панков был награждён призами MVP и лучшему связующему. Клубный сезон-2013/14 он начинал в команде «Динамо-Олимп» в высшей лиге «Б» а в феврале на правах аренды перешёл в «Газпром-Югру» из Сургута где заменил в стартовой шестёрке травмированного Сергея Антипкина. С осени 2014 года играл за основной состав московского «Динамо». В июле 2015 года Павел Панков в составе студенческой сборной России стал чемпионом Универсиады в Кванджу а в августе выиграл золото на чемпионате мира U23 в Дубае. В финальном матче этого турнира Павел заработал для команды последнее очко эффектной скидкой двумя руками. Спустя три недели он в качестве капитана молодёжной сборной России одержал победу и завоевал приз MVP на чемпионате мира U21 в Мексике став четырёхкратным чемпионом мировых первенств для сборных резерва. Летом 2016 года Павел Панков перешёл из «Динамо» в «Кузбасс» подписав с кемеровским клубом контракт на один сезон. Достижения Со сборными Бронзовый призёр чемпионата Европы среди юношей (2011). Победитель чемпионата EEVZA среди юношей (2012). Чемпион Европы среди юношей (2013). Победитель II Международного турнира памяти Юрия Чеснокова (2013). Чемпион мира среди юношей (2013). Победитель XII Европейского юношеского олимпийского фестиваля (2013). Чемпион мира среди молодёжных команд (2013 2015). Чемпион Европы среди молодёжных команд (2014). Чемпион Универсиады (2015). Чемпион мира среди старших молодёжных команд (2015). В клубной карьере Серебряный (2011/12 2015/16) и бронзовый (2014/15) призёр чемпионата России. Бронзовый призёр Кубка России (2015). Обладатель Кубка Европейской конфедерации волейбола (2014/15). Чемпион Молодёжной лиги (2012/13). Бронзовый призёр Кубка Молодёжной лиги (2013). Индивидуальные призы Лучший связующий чемпионатов Европы среди юношей (2011 2013). MVP чемпионата мира среди юношей (2013). Лучший подающий Европейского юношеского олимпийского фестиваля (2013). MVP и лучший связующий молодёжного чемпионата Европы (2014). MVP молодёжного чемпионата мира (2015). Примечания Ссылки Страница на сайте Международной федерации волейбола (англ.) Страница на сайте московского «Динамо» Статистика на сайте агентства «Волей Сервис»Саид-Хаса́н Абубаки́ров — российский чеченский спортсмен призёр чемпионатов России по вольной борьбе чемпион Европы и мира по грэпплингу победитель и призёр турниров по джиу-джитсу мастер спорта России. В 2014 году был удостоен пурпурного пояса по джиу-джитсу. Спортивные результаты Серебряный призёр чемпионата России 2006 года среди студентов в Санкт-Петербурге. Серебряный призёр чемпионата России 2009 года в абсолютной весовой категории в Старом Осколе; Чемпион Европы-2013 по грэпплингу; Чемпион мира-2013 по грэпплингу; Победитель «Кубка Абу-Даби 2014» по джиу-джитсу; Бронзовый призёр чемпионата Европы по грэпплингу 2014 года. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 76. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Примечания Ссылки Мовлади Абдулаев. Заметки о чемпионате России по в/борьбе. Энциклопедия чеченского спорта (23 июля 2007). Проверено 16 февраля 2015. Мовлади Абдулаев. Саид-Хасан Абубакиров. Энциклопедия чеченского спорта (2 февраля 2009). Проверено 15 февраля 2015. Мовлади Абдулаев. От вольной до джиу-джитсу. Энциклопедия чеченского спорта (19 февраля 2014). Проверено 16 февраля 2015. Мовлади Абдулаев. Абубакиров заслужил пурпурный пояс. Энциклопедия чеченского спорта (17 августа 2014). Проверено 16 февраля 2015. Мовлади Абдулаев. Бронза с чемпионата Европы ADCC. Энциклопедия чеченского спорта (14 октября 2014). Проверено 16 февраля 2015.5-й чемпионат России по лёгкой атлетике прошёл 8 сентября 1912 года в Москве. Соревнования состоялись в 10 легкоатлетических дисциплинах. Изначально турнир был запланирован на 25 августа однако в связи с празднованием в городе 100-летней годовщины Бородинской битвы старт был отложен на 2 недели. Соревнования В чемпионате участвовало около 100 спортсменов из 16 спортивных клубов Москвы Санкт-Петербурга Риги и Киева. Перенос соревнований негативным образом повлиял на качество показанных результатов. Например многие сильнейшие атлеты из Риги не смогли приехать в назначенный день поскольку не имели в это время отпусков и каникул. А на самом турнире впервые в истории не было побито ни одного рекорда России. Состязания собрали внушительную аудиторию из 2 тысяч зрителей. Первую медаль чемпионатов России (и сразу золотую) добыл представитель Киева. Им стал Карл Вешке выигравший 2 дисциплины — бег на 100 метров и прыжок в длину. В обоих случаях для победы ему хватило весьма скромных результатов 120 и 619 м соответственно. Ещё одним двукратным чемпионом стал Пётр Гаевский (бег на 400 м и 1500 м). Медалисты Литература Селезнёв В. Хинчук-Михайлова Г. В начале века. Год 1912-й // Лёгкая атлетика. — 1991. — № 5 (432). — С. 27—29.Эльда́р Исрапи́лович Бата́ев (4 октября 1986 года Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — российский чеченский борец вольного стиля призёр чемпионата России 2008 года мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по вольной борьбе 2008 года — 03 !. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 111. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Эльдар Батаев. Энциклопедия чеченского спорта (3 мая 2013). Проверено 16 февраля 2015. Эльдар Исрапилович Батаев. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 16 февраля 2015.Главный стадион Азиады в Пусане (кор. 부산 아시아드 주경기장; Пусан асиады чугёнгиджан) — многоцелевой стадион в Пусане Корея. Является главным стадионом спортивного комплекса «Саджик» был построен в 2002 году для Азиатских игр и матчей Чемпионата мира по футболу 2002 года. Стадион также принимал церемоний открытия и закрытия Азиатских игр 2002 года. Это домашний стадион для ФК «Пусан Ай Парк». Примечания Ссылки Официальный сайт (кор.)6-й чемпионат России по лёгкой атлетике прошёл 20—22 июля 1913 года в Санкт-Петербурге. Старты были приурочены к 25-летию возникновения и развития лёгкой атлетики в России (1888 г.). Соревнования состоялись в 10 легкоатлетических дисциплинах. Вне конкурса проводились забеги на 5000 метров и 1 час эстафета 4×100 метров а также турнир пятиборцев. Соревнования В чемпионате приняли участие порядка 130 спортсменов из 22 спортивных клубов страны представлявших 4 города: Санкт-Петербург Москву Ригу и Ревель. Киевляне готовившиеся к проведению в августе Первой Всероссийской олимпиады решили пропустить первенство. Все призёры соревнований получили медали: чемпионы — позолоченные занявшие второе место — посеребренные третье — бронзовые. В результате напряжённой борьбы сразу в нескольких дисциплинах были показаны рекорды России. Николай Неклепаев в метании диска отправил снаряд на 3585 м а в предоставленной дополнительной попытке прибавил к этому результату ещё более метра — 3688 м. Повторили рекордные результаты Пётр Гаевский на 110 метров с барьерами (170) и А. Шпигель на 100-метровке (110 в забеге). Два сильнейших стайера дореволюционной России Николай Харьков и Николай Владимиров лицом к лицу сошлись на дистанции 1500 метров. Победу в забеге праздновал более опытный Харьков обошедший оппонента на 14 секунды. В общекомандном зачёте сильнейшими в очередной (и последний) раз стали представители Санкт-Петербургского Кружка любителей спорта. Медалисты Литература Селезнёв В. Хинчук-Михайлова Г. В начале века. На переломе: Год 1913-й // Лёгкая атлетика. — 1991. — № 7 (434). — С. 29—30 38—39.Янис Полис (латыш. Jānis Polis; род. 12 января 1891 года в Матишской волости Буртниекский край Российская империя — умер 29 сентября 1953 года в Риге Латвийская ССР СССР) — латышский борец в греко-римском стиле. Биография карьера Родился в 1891 году. Выступал в латвийских атлетических клубах «1. Rīgas Atletu Klubs» и «Krauze». В 1912 году впервые принял участие в летних Олимпийских играх в Стокгольме (Швеция) где выступал от Российской империи в качестве борца в средневесовой категории (до 75 кг). Призовых мест не занял; выбыл на четвёртом раунде соревнований. В 1924 году Полис принимал участие на летних Олимпийских играх в Париже (Франция) на этот раз в составе сборной независимой Латвии однако и тогда не заработал медалей одержав две победы и два поражения. В дальнейшем выступал в качестве тренера в том числе тренировал олимпийскую сборную Латвии по греко-римской борьбе. Помимо Олимпийских игр Янис Полис участвовал в Чемпионате мира по борьбе 1921 года. Был чемпионом России (1913) и Прибалтийских губерний (1912 1913) шестикратный чемпион Латвии в тяжёлом весе (1920—1925). Мастер спорта Латвии (1926). Умер в 1953 году в Риге. ПримечанияАбе́к Гирма́нович Бисулта́нов (24 мая 1964 года Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — советский чеченский борец вольного стиля призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР международного класса. Представлял общество «Спартак» (Грозный). Его тренерами были Дэги Багаев и старший брат чемпион мира Асланбек Бисултанов. Спортивные результаты Первенство Европы среди юниоров 1982 года Лейпциг — 01 !; 11.08.1983 Первенство мира среди юниоров Анахайм — 03 !; 1985 Чемпионат РСФСР Орджоникидзе — 01 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1986 — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1988 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1990 года — 02 !. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 116. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Абек Бисултанов. Энциклопедия чеченского спорта (3 мая 2013). Проверено 16 февраля 2015.Лейф Нордгрен (англ. Leif Nordgren; 18 мая 1989 Колорадо-Спрингс штат Колорадо США) — американский биатлонист участник Зимних Олимпийских игр в Сочи. Биография С 2007 года Нордгрен участвует на крупных международных соревнованиях. До этого спортсмен занимался лыжными гонками. В 2008 году к нему пришел первый успех. Он стал бронзовым призером в гонке преследования на Чемпионате мира среди юниоров в немецком Рупольдинге. На этапах Кубка мира дебютировал в сезоне 2010/2011. С тех пор Нордгрен входит в состав сборной США. Биатлонист участвовал во взрослых первенствах мира и на Открытом чемпионате Европы по биатлону. Участие в Олимпийских играх Результаты Кубок мира 2010—2011 — 63-е место (69 очков) 2011—2012 — 97-е место (8 очков) 2012—2013 — 72-е место (35 очков) 2013—2014 — 74-е место (31 очко) Ссылки Лейф Нордгрен — профиль на сайте IBU (англ.) Профиль FIS (англ.)Кристина Ридер (нем. Christina Rieder; 29 декабря 1993 Леоганг Зальцбург Австрия) — австрийская биатлонистка. Карьера В 2012 году становилась бронзовым призером Чемпионата мира среди юниоров в финском Контиолахти. На этапах Кубка мира австрийка дебютировала в сезоне 2014/2015. 29 января 2015 года к Ридер пришел первый громкий успех во взрослом биатлоне. В эстонском Отепя она стала вице-чемпионкой Европы в индивидуальной гонке. Ссылки Кристина Ридер — профиль на сайте IBU (англ.) Официальный сайт Кристины Ридер (нем.)Чемпионат Кабардино-Балкарии по футболу — ежегодный футбольный турнир любительских команд Кабардино-Балкарской республики проводящийся в рамках четвёртого дивизиона России по футболу. Чемпионат разыгрывается в формате лиги. Призеры Общее количество призовых мест по командам Ссылки Таблица первенства Информация о чемпионате на сайте ЮФОЛукма́н Зайнайди́евич Жабраи́лов (27 апреля 1962 года Хасавюрт Дагестанская АССР РСФСР СССР) — советский чеченский борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионата Европы чемпион мира обладатель Кубка мира мастер спорта СССР международного класса. Биография Родился 27 апреля 1962 года. В 1976 году начал заниматься вольной борьбой под руководством старшего брата Руслана Жабраилова. В 1994—1996 годах выступал за «Спартак» (Кишинёв). Жабраилов тренировал своего младшего брата Эльмади Жабраилова. На Олимпийских Играх 1992 года Эльмади стал серебряным призёром. На Олимпийских играх 1996 года в Атланте Лукман Жабраилов представлявший команду Молдавии встретился с Эльмади который выступал за Казахстан. В этой схватке победил младший из братьев который и прошёл в следующий круг. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1983 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1984 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1986 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1987 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1988 года — 02 !; За команду Молдавии Серебряный призёр чемпионата Европы 1994 года (Рим); Чемпион мира 1994 года (Стамбул); 9-е место на Олимпийских Играх 1996 года (Атланта); Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 141. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Лукман Джабраилов. Энциклопедия чеченского спорта (3 сентября 2007). Проверено 16 февраля 2015.Женская сборная Польши по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Польшу на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Польши (польск. Polski Związek Hokeja na Trawie англ. Poland Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 26-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Летние Олимпийские игры 1980 — 6-е место 1984—2012 — не участвовали Чемпионат Европы 1970—2011 — не участвовали 2015 — Чемпионат мира (индорхоккей) 2003—2007 — не участвовали 2011 — 5-е место 2015 — 5-е место Чемпионат Европы (индорхоккей) I дивизион 1974—1987 — не участвовали 1990 — 8-е место 1993—1998 — не участвовали 2010 — 6-е место 2012 — 03 ! 2014 — 03 ! II дивизион 2000 — 3-е место 2002 — 3-е место 2004 — 3-е место 2006 — 3-е место 2008 — 1-е место См. также Мужская сборная Польши по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Польши (польск.)Женская сборная Чехии по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Чехию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Чехии (чеш. Český svaz pozemního hokeje англ. Czech Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 35-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 28-е место 2014/15 — снялись с участия после 1-го раунда Чемпионат мира 1974—1976 — не участвовали 1978 — 9-е место 1981—2014 — не участвовали Чемпионат Европы 1984 — 9-е место 1987—1991 — не участвовали 1995 — 10-е место 1999 — 12-е место 2003—2015 — не участвовали Чемпионат мира (индорхоккей) 2003 — 4-е место 2007 — 11-е место 2011 — 6-е место 2015 — 03 ! Чемпионат Европы (индорхоккей) I дивизион 1974—1990 — не участвовали 1993 — 6-е место 2000 — 03 ! 2002 — 5-е место 2004 — 6-е место 2006 — 8-е место 2012 — 5-е место 2014 — 5-е место II дивизион 1996 — 3-е место 1998 — 1-е место 2008 — 4-е место 2010 — 1-е место См. также Мужская сборная Чехии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Чехии (чешск.)Женская сборная Швейцарии по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Швейцарию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Швейцарии (англ. Swiss Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 39-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Чемпионат мира 1974 — 9-е место 1976 — 8-е место 1978—2014 — не участвовали Чемпионат Европы II дивизион 2011 — 7-е место III дивизион 2005 — 5-е место 2007 — 3-е место 2009 — 1-е место 2013 — 3-е место Чемпионат Европы по индорхоккею I дивизион 1974 — 4-е место 1977—2000 — не участвовали II дивизион 2002 — 4-е место 2004 — 5-е место 2006 — 5-е место 2008 — 3-е место 2010 — 4-е место 2012 — 4-е место 2014 — 4-е место См. также Мужская сборная Швейцарии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Швейцарии (англ.)Женская сборная Тринидада и Тобаго по хоккею на траве (англ. Trinidad and Tobago men's national field hockey team) — женская сборная по хоккею на траве представляющая Тринидад и Тобаго на международной арене. Управляющим органом сборной выступает ассоциация «Trinidad and Tobago Hockey Board». Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 29-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 25-е место (выбыли во 2-м раунде) 2014/15 — ?? место (вышли во 2-й раунд; он будет в феврале 2015) Игры Содружества 1998 — ниже 4-го места (не ранжировано) 2002—2006 — не участвовали 2010 — 9-е место 2014 — 10-е место Панамериканские игры 1987 — 4-е место 1991 — 7-е место 1995 — 5-е место 1999 — 4-е место 2003 — 6-е место 2007 — не участвовали 2011 — 7-е место Панамериканский чемпионат 2001 — не участвовали 2004 — 8-е место 2009 — 4-е место 2013 — 7-е место См. также Мужская сборная Тринидада и Тобаго по хоккею на траве Примечания Ссылки Trinidad and Tobago Hockey Board - Official website (англ.)Алимха́н Ама́дович Маму́ев (18 июля 1984 года) — российский чеченский борец вольного стиля двукратный обладатель Кубка России победитель и призёр всероссийских и международных турниров Мастер спорта России международного класса. Спортивные достижения Серебряный (2001) и бронзовый (2002) призёр первенства России среди юниоров; Трёхкратный призёр Гран-при «Александр Медведь» в Минске (2004 2009 2010); Бронзовый призёр Гран-при «Иван Ярыгин» (2009); Обладатель Кубка России (2007 2008); Победитель чемпионата РФСО «Локомотив» (2010). Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 164. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Алимхан Мамуев. Энциклопедия чеченского спорта (3 ноября 2009). Проверено 18 февраля 2015. Алимхан Мамуев. Центральный спортивный клуб «Локомотив». Проверено 18 февраля 2015. Мамуев Алимхан Амадович. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 18 февраля 2015.Жанна Олеговна Нечитайло (род. 24 октября 1980 года) — российская пловчиха в ластах. Карьера С 1997 года в бийской спортивной школе "Дельфин" начала заниматься плаванием в ластах. Участвовала во всероссийских и сибирских соревнованиях в составе сборной Алтайского края и в 1998 году выполнила норматив кандидата в мастера спорта. На чемпионате России 2002 года выполнила норматив мастера спорта. В состав сборной Алтайского края по плаванию в ластах становилась призером и победителем Кубка и Чемпионатов России. В 2008 году вошла в состав сборной России. Выиграла чемпионат Европы и установила мировой рекорд в эстафетном плавании 4* 200 м. В этом же году в Москве получила кубок и почетную грамоту как сильнейший спортсмен Европы. В 2009 году стала серебряным и бронзовым призером Кубка России и Чемпионата России. В 2009 году выиграла чемпионат Мира в городе Санкт-Петербурге и стала рекордсменкой мира в эстафетном плавании. В 2010 году становится призером кубка и чемпионата России. В этом же году выиграла чемпионат Европы в Казани установив новый мировой рекорд в эстафетном плавании. Образование В 2003 году окончила Бийский педагогический университет по специальности учитель экономики. В 2006 году начала работать преподавателем экономических дисциплин в Бийском технологическом институте на кафедре экономики коммерческих операций. В 2006 года поступила в аспирантуру Бийского педагогического университета соискателем и начала писать диссертацию и проводить исследование на тему «Профилактика девиантного поведения подростков средствами физической культуры и спорта». Политическая деятельность В 2012 году была избрана депутатом Думы г. Бийска 6 созыва. Входит в состав комитета Думы города по бюджету налоговой и кредитной политике. Ссылки Нечитайло Жанна Олеговна на сайте г. Бийска Бийчанка Жанна Нечитайло в составе сборной России установила мировой рекорд в подводном спорте Бийчанка Жанна Нечитайло завоевала "золото"!Павел Целищев (род. 1988)- российский пловец в ластах серебряный призёр чемпионата мира 2007 года. Карьера На чемпионате Европы по плаванию на марафонские дистанции 2004 года в Киеве стал серебряным прзёром в эстафете 4х3000 м среди юниоров. На кубке России 2006 года в Новосибирске завоевал две золотые награды в индивидуальных соревнованиях а также золото и серебро - в эстафетах. В 2007 году в составе российской команды стал вице-чемпионом мира в эстафете 4х200 метров а также бронзовым призёром на 400-метровке. Примечания СсылкиИлья Радикович Исламов (род. 11 мая 1989 года) - российский пловец в ластах. Карьера В 2007 году в составе российской команды стал вице-чемпионом мира в эстафете 4х200 метров. Серебряный призёр чемпионата России победитель и призёр Кубка Мира. В 2008 году в составе российской команды стал вице-чемпионом Европы в эстафете 4х200 метров. Призёр чемпионата России победитель и призёр Кубка Мира 2008 года. В 2010 году - бронзовый призер чемпионата России. Примечания Ссылки Илья Исламов в проекте «Молодые таланты большого спорта»Исраи́л Аслуди́евич Касу́мов (2 июня 1990 года село Сержень-Юрт Шалинский район Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — российский борец вольного стиля чеченского происхождения бронзовый призёр чемпионата Европы-2016 призёр чемпионатов России победитель и призёр Гран-При «Иван Ярыгин». Спортивные результаты Чемпионат России по вольной борьбе 2016 года — 02 !; 18 октября 2014. VI Межконтинентальный Кубок Хасавюрт — 02 !; 12 октября 2014. Кубок Кадырова Грозный — 03 !; 28 сентября 2014. Международный турнир «Шахтерская слава» Кемерово — 01 !; 20 июня 2014. Чемпионат России Якутск — 02 !; 4 апреля 2014. Чемпионат Европы Вантаа (Финляндия) — 7-е место; 15 февраля 2014. Международный турнир Ясар Догу Стамбул (Турция) — 10-е место; 24 января 2014. Гран-При «Иван Ярыгин» Красноярск — 01 !; 4 октября 2013. Международный турнир памяти Дмитрия Коркина Якутск — 01 !; 29 марта 2013. Кубок Президента Бурятии Улан-Удэ — 01 !; 24 января 2013. Гран-При «Иван Ярыгин» Красноярск — 15-е место; 25 мая 2012. Чемпионат России Санкт-Петербург — 25-е место; 23 марта 2012. Кубок Президента Бурятии Улан-Удэ — 03 !; 27 января 2011. Гран-При «Иван Ярыгин» Красноярск — 03 !; 24 июля 2007. Первенство Европы среди юношей Варшава (Польша) — 03 !. Примечания Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 149-150. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Исраил Касумов. Энциклопедия чеченского спорта (4 октября 2010). Проверено 18 февраля 2015.Ислам Рамазанович Махачев (27 октября 1991 года Махачкала Дагестан Россия) — российский спортсмен профессиональный боец смешанного стиля чемпион России и мира по боевому самбо. В настоящее время выступает на Ultimate Fighting Championship. По национальности — лакец Карьера в смешанных единоборствах М-1 Global Махачев дебютировал на M-1 Global против Тенгиза Кучуа 12 февраля 2011 года и выиграл бой нокаутом в первом раунде. Во втором бою Махачев столкнулся проспектом из Франции Мансуром Барнауи (Mansour Barnaoui) 9 апреля 2013 на M-1 Challenge 38. Он выиграл бой единогласным решением судей. Далее Махачев встретился с Бразильским бойцом обладателем чёрного пояса по джиу-джитсу Рандером Джуниором 21 августа 2013 года на M-1 Challenge 41 и одержал победу единогласным решением судей. В Таргиме республика Ингушетия в рамках турнира M-1 Challenge 49 Ислам выиграл болевым приемом на руку (рычаг локтя) у Юрии Ивлева. в Последним по контракту бою в M-1 Ислам Махачев встретился с опытным бойцом из Хорватии Иваном Трушчеком на грандиозным турнире M-1 Challenge 51 в Санкт-Петербурге. Ислам доминировал в бою и в 3 раунде вынудил сдаться соперника удушающим приемом (обратный треугольник). Ultimate Fighting Championship 2 октября 2014 года Махачев подписал контракт с UFC на четыре боя. 23 мая 2015 года Махачев победил Лео Кунца на UFC 187 удушающим приемом во втором раунде. В апреле 2016 года был отстранён от участия в соревнованиях в связи с употреблением допинга. В июле того же года Американское антидопинговое агентство (USADA) установило что Махачев употреблял мельдоний в небольших количества и в течении короткого промежутка времени во время лечения аритмии сердца. Список боев Примечания Ссылки Ислам Mахачев на FightTime Махачев на SherDogВладислав Геннадьевич Петров - российский пловец в ластах мастер спорта России международного класса тренер. Карьера Многократный победитель Чемпионатов вооруженных сил Первенств Кубков и Чемпионатов России. Многократный победитель международных соревнований. Призёр Первенства Мира 1993 года. 2-х кратный победитель Первенства Мира 1993 года. Неоднократный призёр Кубков Европы 1994 1995 1996. 1997 годов. Победитель Кубка Европы 1998 года. 3-х кратный Чемпион Европы 1995 1997 годов. Чемпион Мира 1996 года. Рекордсмен Мира. Является главным тренером сборной команды Свердловской области по подводному спорту. Награждён медалью за вклад в реализацию основных целей РОСТО (ДОСААФ) "80 лет ОСОАВИАХИМ-ДОСААФ-РОСТО". Образование Окончил Сибирскую Государственную Академию физической культуры (филиал в г. Березовский ) по специальности -"Физическая культура и спорт" (квалификация : специалист по физической культуре и спорту) Ссылки А знаешь все еще будет! Берёзовский спортивный Устинова В. Город стань кузницей чемпионов // Березовский рабочий. - 2001. - 1 нояб. - С. 4 Колоскова Т. "Увел" детей в большой спорт. Воспитанники Владислава Петрова чаще бывают с ним чем с родителями // Золотая горка.-2008. - 11 сент. - С. 4Виктор Евгеньевич Полетаев (27 июля 1995 Челябинск) — российский волейболист диагональный волейбольного клуба «Зенит-Казань» игрок сборной России мастер спорта России международного класса. Биография Родился в городе Челябинске до 5-го класса учился в лицее № 37 откуда по просьбе тренера перебрался в среднюю общеобразовательную школу № 99 в спортивный класс где уже были собраны подопечные первого тренера Виктора по волейболу — Людмилы Алексеевны Тимофеевой. В 2013 году поступил на заочную форму обучения в Поволжскую государственную академию физической культуры спорта и туризма (ПГАФКСТ) в городе Казань. Если говорить о первом тренере Виктора по волейболу то здесь разворачивается довольно интересная история. Ведь изначально маленький Витя Полетаев не рассматривал волейбол приоритетным видом спорта для себя. Приоритетным видом он считал легкую атлетику в которую уже чуть было не ушёл если бы не один случай который и стал ключевым в формировании будущей звезды российского волейбола. Витя выбрал волейбол. И как оказалось позже — совсем не зря. Но выбрал не методом случайного исключения а по совету или так скажем просьбе квалифицированного человека из данного вида спорта которого Витя встретил совершенно случайно прогуливаясь со своими родителями по городу. Этим случайным встречным человеком и была Тимофеева Людмила Алексеевна — первый тренер Виктора Полетаева по волейболу которая пригласила его посетить несколько тренировок после которых 8-летний мальчик Витя Полетаев железно для себя определил каким видом спорта он будет заниматься. Уже в более подростковом возрасте потенциал Виктора в волейболе начал стремительно проявляться. Ярко выступая на областных и российских соревнованиях за свою первую команду — СДЮШОР № 12 он не мог не заинтересовать собой скаутов профессиональных клубов. Что собственно и случилось уже в преддверии сезона 2012—2013 Молодёжной волейбольной лиги. Виктор Полетаев подписал свой первый контракт с молодёжным клубом казанского супер гранда ВК «Зенит». Также молодое дарование — Виктор Полетаев не смог оставить себя без внимания и тренеров юниорской сборной России. В том же сезоне 2012—2013 Виктор был отправлен в расположение юниорской сборной для подготовки к своему первому чемпионату Европы в карьере на котором подопечные Александра Карикова (тренера юниорской сборной России) стали чемпионами причем Виктор Полетаев был капитаном команды и стал самым ценным игроком данного турнира. Чуть позже летом 2013 года Виктор в ранге капитана все той же юниорской сборной России отправился с командой на юниорский чемпионат мира в Мексику где также стал чемпионом. Войдя во вкус и не давая себе отдыха Виктор отправляется в Турцию на чемпионат мира но уже с молодёжной сборной России для игроков не старше 1993 года рождения которые старше Виктора на 2 года. Но он мало того что стал чемпионом мира в этой категории но ещё и был признан самым ценным игроком турнира. Сезон 2013—2014 для игрока выдался не менее успешным. Набравшись опыта в молодёжных командах Виктор Полетаев по решению тренерского совета во главе с Владимиром Алекно (он же главный тренер волейбольного клуба Зенит-Казань) перебирается в основную команду казанского супер гранда. В её составе он завоевал первый в своей карьере титул чемпиона России заменив в важный для команды период — «Финале шести» чемпионата России — травмированного Максима Михайлова. Чуть позже в межсезонье Виктор отправился с молодёжной сборной России на чемпионат Европы на котором завоевал с командой золотые медали. В июне 2015 года в составе второй сборной России Виктор Полетаев выиграл бронзовую медаль на Европейских играх в Баку в середине июля был вызван Владимиром Алекно в первую сборную а 8 сентября в Хамамацу провёл дебютный официальный матч за национальную команду на Кубке мира. Физические параметры Рост: 198 см. Вес: 84 кг. Высота атаки: 370 см. Высота блока: 360 см. Игровая рука: левая. Достижения В сборной Чемпион Европы среди юношей (2013). Чемпион мира среди юношей (2013). Чемпион мира среди мужских молодёжных команд (2013). Чемпион Европы среди мужских молодёжных команд (2014). Бронзовый призер Европейских игр (2015). В клубе Чемпион России (2014). Обладатель Кубка России (2014). Чемпион России (2015). Победитель Лиги чемпионов (2015). Серебряный призёр клубного чемпионата мира (2015). Обладатель Кубка России (2015). Обладатель Суперкубка России (2015). Чемпион России (2016). Победитель Лиги чемпионов (2016). Личные Самый ценный игрок чемпионата Европы среди юношей (2013). Лучший диагональный чемпионата мира среди юношей (2013). Самый ценный игрок чемпионата мира среди мужских молодёжных команд (2013). Примечания Ссылки Профиль на сайте Европейской конфедерации волейбола Профиль на сайте Международной федерации волейбола Профиль на сайте «ВК Зенит-Казань» Профиль и статистика на сайте «Волей Сервис» Профиль и статистика на сайте «Чемпионат»Анжелика Владимировна Старикова (род. 9 октября 1988 года) — российская пловчиха в ластах. Карьера Воспитанница тульской спортивной школы «Дельфин» и тренера Павла Дудченко. На чемпионате мира по марафонским заплывам 2003 в Александрии в юниорском разряде стала чемпионкой в эстафете. Многократный победитель и призёр чемпионатов России. Вице-чемпионка мира 2006 года в эстафете 4х3000 м. Чемпионка мира 2007 года в эстафете 4х3000 м. В настоящее время в Центре Ментального Фитнеса ведёт занятия по прикладной йога-гимнастике. Примечания Ссылки8-й конгресс Германского шахматного союза (национальный турнир) проходил с 28 августа по 5 сентября 1893 года в Киле. 1—2. Курт фон Барделебен Карл Вальбродт — 6 очков из 8 3. Пауль Липке — 5 Примечания Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 168. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии турнира на сайте www.pgnmentor.comОльга Викторовна Масливец (укр. Ольга Вікторівна Маслівець род. 23 июля 1978 Тернополь) — российская (до 2014 года — украинская) яхтсменка выступающая в классе парусных досок RS:X. Статистика Спортивная карьера Первый тренер — Игорь Ренкас. Участница четырёх Олимпиад. В 2000 году в Сиднее была 23-й. Через четыре года в Афинах была десятой. На Олимпиаде-2008 в Пекине была восьмой. А на Олимпиаде-2012 в Лондоне остановилась в шаге от пьедестале. В 2005 году на Универсиаде-2005 завоевала бронзу в классе Мистраль. В 2006 году становится вице-чемпионкой мира. В 2011 году становится чемпионкой Европы. При выступлениях за Украину тренировалась в Евпатории у Владимира Оберемко Игоря Матвиенко Виталия Игнатенко и Василия Матвийкива. На этапах Кубка мира 2014/15 имеет два пьедестала: серебро в Циндао и бронзу в Майами. За смену спортивного гражданства Федерация парусного спорта Украины требует 100 000 евро 02 июня 2016 года Международный Олимпийский Комитет одобрил переход Ольги Масливец из гражданства Украины в гражданство России. Образование Окончила Тернопольский педагогический университет и Киевский национальный Университ физической культуры и спорта Семья Муж — виндсерфингист Оберемко Максим Владимирович. Дочь — Оберемко Александра. Государственные награды премии и стипендии Стипендия Президента Украины знаменитым спортсменам и тренерам Украины с олимпийских видов спорта в размере 6 000 гривен (18.01.2007) Стипендия Кабинета Министров Украины знаменитым спортсменам тренерам и деятелям физической культуры и спорта (17.07.2013) Примечания Источники Г. Гунтік. Маслівець Ольга Вікторівна // Тернопільський енциклопедичний словник : у 4 т. / редкол.: Г. Яворський та ін. — Тернопіль : Видавничо-поліграфічний комбінат «Збруч» 2005. — Т. 2 : К — О. — С. 471. — ISBN 966-528-199-2. Ссылки Ольга Масливец — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Ольга Масливец Крымчане на Олимпиаде-2008 в ПекинеЧемпионат мира по тяжёлой атлетике 1999 прошёл с 21 по 28 ноября в Пирее (Греция). В нём приняли участие 626 атлетов из 87 стран. Это был 70-й чемпионат мира среди мужчин и 13-й среди женщин. Медалисты Мужчины Женщины ↑ МР — мировой рекорд Командный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Ссылки Полные результаты на сайте Международной федерации тяжёлой атлетики (англ.)Алиха́н Абубака́рович Аю́бов (19 марта 1988 года Бено-Юрт Надтеречный район Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — российский чеченский борец классического стиля призёр чемпионатов России обладатель командного Кубка мира мастер спорта России. Биография Родился 19 марта 1988 года в селе Бено-Юрт Надтеречного района Чечено-Ингушской АССР. В 1989 году переехал в Омск. В 2005 году окончил школу и переехал к старшему брату в Москву. Выпускник Московской сельскохозяйственной академии имени Тимирязева. Его тренер С. В. Шевырёв. Семья Рано потерял отца. У него три брата. Старшие братья Шахрудин и Бекхан — мастера спорта. Шахрудин является членом сборной России по греко-римской борьбе призёр чемпионатов страны. Спортивные результаты 18 апреля 2013 Чемпионат Москвы 120 кг 2 место; 29 марта 2013 Турнир памяти А. Савинкина и В. Малова Москва 120 кг 1-е место; 19 февраля 2013 Кубок Мира Тегеран (Иран) 120 кг 4-е место; 19 января 2013 Международный турнир И. М. Поддубного Тюмень 120 кг 3-е место; 10 мая 2012 Чемпионат России Саранск 120 кг 3-е место; 23 июня 2011 Чемпионат России Красноярск 96 кг 24-е место; 27 мая 2011 Первенство России среди молодежи Саранск 96 кг 2-е место; 13 мая 2011 Турнир памяти А. Савинкина и В. Малова Москва 96 кг 5-е место; 14 января 2011 Международный турнир И. М. Поддубного Тюмень 96 кг 24-е место; 18 июня 2010 Чемпионат России Москва 96 кг 11-е место; 28 мая 2010 Первенство России среди молодежи Октябрьский 96 кг 3-е место; 12 мая 2010 Чемпионат Москвы 96 кг 8-е место; 28 апреля 2010 Первенство Москвы среди молодежи 96 кг 3-е место; 23 апреля 2010 Турнир памяти А. Савинкина и В. Малова Москва 96 кг 10-е место; 15 января 2010 Международный турнир И. М. Поддубного Тюмень 96 кг 14-е место; 29 мая 2009 Первентство России среди молодежи Йошкар-Ола 96 кг 12-е место; 11 мая 2009 Чемпионат Москвы 96 кг 5-е место; 24 апреля 2009 Турнир памяти А. Савинкина и В. Малова среди молодежи 96 кг 2-е место; 13 февраля 2009 Первенство Москвы среди молодежи 96 кг 2-е место; 17 апреля 2008 Первенство России среди юниоров Сургут 96 кг 3-е место; 28 марта 2008 Турнир памяти А. Савинкина и В. Малова среди молодежи Москва 96 кг 1-е место; 13 ноября 2007 Турнир памяти Героев ВОВ Героев спорта Москва 96 кг 5-е место; 26 сентября 2007 Первенство Москвы среди юниоров 96 кг 3-е место; 30 января 2007 Первенство Москвы среди юниоров 96 кг 3-е место; 16 ноября 2006 Турнир памяти Героев ВОВ Героев спорта Москва 96 кг 2-е место; 26 сентября 2006 Первенство Москвы среди юниоров 96 кг 3-е место; 03 ноября 2005 Первенство России среди юниоров Пермь 96 кг 11-е место. Примечания Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 99-100. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Алихан Аюбов. Энциклопедия чеченского спорта (21 октября 2013). Проверено 20 февраля 2015. Алихан Аюбов«Локоволей» — ежегодный международный турнир детско-юношеских волейбольных команд организуемый ОАО «Российские железные дороги» и ВК «Локомотив» (Новосибирск). История «Локоволей» был создан по аналогии с футбольным «Локоболом» и баскетбольным турниром «Локобаскет — Школьная лига». Инициатором проекта был начальник Западно-Сибирской железной дороги Александр Целько его идею поддержали руководство Российских железных дорог и волейбольный клуб «Локомотив» (Новосибирск). Первый «Локоволей» прошёл в 2010 году на Омском Новосибирском Кузбасском и Алтайском отделениях Западно-Сибирской железной дороги с участием 32 команд составленных из игроков не старше 1996 года рождения. В октябре в Омске Кемерове Барнауле и Новосибирске состоялись региональные этапы а 20—21 ноября в новосибирском спортивном комплексе «Север» их победители — команды из Новоалтайска Омска Междуреченска и Новосибирска а также коллектив из Томска и самая юная команда турнира «Локомотив-98» сражались за главный приз. В церемонии награждения участвовал трёхкратный олимпийский чемпион по греко-римской борьбе Александр Карелин. В 2011 году турнир расширил свою географию и получил статус международного. Региональные этапы «Локоволея» охватили Сибирский и Дальневосточный федеральный округа а на финальные состязания были приглашены юные волейболисты из Казахстана и Китая. В 2012 году к соревнованиям подключились Уральский федеральный округ и Монголия в 2013-м — Приволжский федеральный округ и Украина общее количество участвующих команд выросло до 135. Финальные этапы первых четырёх турниров проходили в Новосибирске а трофей выигрывала местная команда СДЮСШОР-«Локомотив» представляющая одну из ведущих спортивных школ страны — Центр игровых видов спорта Новосибирска. В 2013—2015 годах победители «Локоволея» становились чемпионами России среди юношей в своих возрастных категориях ряд игроков вошли в состав команды Молодёжной лиги и юниорской сборной России. Матчи решающей стадии пятого турнира «Локоволей» состоялись в Москве с 16 по 18 января 2015 года в универсальном спортивном зале «Дружба» с участием коллективов из Новосибирска Красноярска Екатеринбурга Хабаровска а также сборных Казахстана Белоруссии Сербии и Болгарии причём обе балканские страны делегировали на «Локоволей» свои юношеские сборные за несколько дней до начала московского турнира игравшие в квалификации чемпионата Европы U-19. В матче за золото сборная Болгарии в упорной борьбе победила Новосибирск — 2:1 (25:20 22:25 15:13) но после игры её наставник Драган Иванов вместе со своими подопечными пришёл в раздевалку сибиряков и передал Кубок их капитану Константину Абаеву отметив что болгарская команда была на год старше соперника а лучшими в своём возрасте заслуженно стали ребята из Новосибирска. Участниками региональных этапов турнира «Локоволей-2015» стали 34 команды из четырёх федеральных округов а на финальном этапе который вновь проходил в Новосибирске в качестве приглашённой команды выступала сборная Сербии. Хозяева соревнований завоевали очередной чемпионский титул выиграв все свои матчи. Призёры Система соревнования Соревнования проводятся в 2 этапа: отборочные региональные матчи и финал. В каждом из региональных турниров может принимать участие до 15 команд которые борются за одну путёвку в финал в круговых турнирах в подгруппах из 3—5 команд а затем по системе плей-офф начиная с полуфинала. К участию в финальном этапе помимо победителей региональных матчей могут быть допущены иностранные команды. На всех этапах матчи продолжаются до победы в двух партиях (первые две разыгрываются до 25 очков третья — до 15 очков). Примечания Ссылки «Локоволей» на официальном сайте ВК «Локомотив» «Локоволей» на неофициальном сайте спортивного общества «Локомотив»Антон Чупков (род. 22 февраля 1997 Москва Россия) — российский пловец бронзовый призёр Игр XXXI Олимпиады на дистанции 200 метров брассом заслуженный мастер спорта России. Многократный обладатель юношеских рекордов мира победитель и призёр Летних юношеских Олимпийских игр 2014 года в Нанкине четырёхкратный чемпион первенства мира по плаванию 2015 г. в Сингапуре четырёхкратный чемпион I Европейских игр 2015 в Баку многократный рекордсмен победитель и призёр первенств России и Европы среди юниоров чемпион России на дистанции 200 м брассом. Биография Антона Чупкова начала водить в бассейн мама чтобы он улучшил своё здоровье. Пройдя начальную подготовку у Натальи Юрьевны Быковой с 11 лет Антон Чупков тренируется у Немтырёва Александра Сергеевича в Спортивной школе олимпийского резерва по плаванию «Юность Москвы». Антон является членом молодежной сборной России по плаванию с 2013 года со специализацией на дистанциях 100 и 200 м брасс. В 2013 году Антон Чупков принял участие в Европейском молодежном олимпийском фестивале выиграв золотую медаль на дистанции 200 м брассом и серебро на 100 м брассом. В 2014 году Антон Чупков успешно выступил на Чемпионате Европы среди юниоров где на личных дистанциях брассом на 50 и 100 м он выиграл 2 бронзовые медали а на 200 м — серебро. Со сборной командой России он выиграл золотые медали в мужской комбинированной эстафете 4×100 м и в смешанной комбинированной эстафете 4×100 м где вместе с Дарьей К.Устиновой Александром Садовниковым и Дарьей С.Устиновой установил рекорд Европейского чемпионата (3:49.05). В августе 2014 года Антон Чупков принял участие в юношеских Олимпийских играх в Нанкине где выиграл в общей сложности 5 медалей в том числе две золотые и установив два юношеских мировых рекорда — на 100 м брассом (1:00.84) и вместе с командой (Евгений Рылов Александр Садовников Филипп Шопин) в комбинированной эстафете 4×100 м. В апреле 2015 года в возрасте 18 лет Антон выиграл золото и стал Чемпионом России на дистанции 200 м брассом. В июне 2015 года Антон Чупков успешно выступил в Баку на первых Европейских играх выиграв 4 золотые медали и побив два юношеских рекорда мира. Первую золотую медаль завоевал на дистанции 200 метров брассом показав в финале результат 2 минуты 1085 и опередив занявшего второе место пловца больше чем на 2 секунды. Вместе с Марией Каменевой Даниилом Пахомовым и Ариной Опёнышевой выиграл золото в смешанной комбинированной эстафете 4×100 м с результатом 3.4953. Показав результат 1.0065 секунды Антон выиграл второе золото в индивидуальном разряде на дистанции 100 метров брассом обновив свой же юношеский рекорд мира. В составе мужской сборной вместе с Филиппом Шопиным Даниилом Пахомовым и Владиславом Козловым в комбинированной эстафете 4х100 метров завоевал золотую медаль с результатом 3 минуты 3638 секунды. Коллегиальным решением руководителей ОКР Минспорта и спортивных федераций команды которых входили в состав делегации на Первых Европейских играх Антон Чупков был выбран знаменосцем российской команды на церемонии закрытия игр (28.06.2015). По словам руководителя спортивной делегации РФ на Первых Европейских играх «Антон Чупков — один из тех кто добившись больших побед на юниорском уровне в ближайшее время способен выйти на первые роли в национальной сборной. Он уже — чемпион страны и вскоре будет выступать на мировом первенстве. Сегодня Антон олицетворяет будущее нашего спорта новое поколение которое готово продолжить славные победные традиции России на самом высоком уровне». В июле 2015 года был приглашён на телеканал «Москва 24» где дал интервью зрителям канала. На первом для него Чемпионате мира по водным видам спорта проходящем летом 2015 года в Казани в полуфинальном заплыве Антон показал восьмой результат 2:09.64 установив очередной юношеский рекорд мира а в финале Антон занял седьмое место с результатом 2:09.96. На первенстве мира по плаванию среди юниоров прошедшем в конце августа 2015 года в Сингапуре в предварительном заплыве на 100 м брассом Антон установил новый рекорд мира — 1:00.12 а в финале этого вида программы он выиграл золото с результатом 1:00.19. В этот же день Антон Чупков вместе с партнёрами по команде Ириной Приходько Даниилом Пахомовым и Ариной Опёнышевой выиграл золото в смешанной комбинированной эстафете 4×100 м с результатом 3:45.85 установив новый юношеский рекорд мира. На четвёртый день этого первенства Антон выиграл золото на дистанции 200 м брассом с рекордом соревнований 2:10.19. В заключительный день первенства мира в финале непрофильной для себя дистанции 50 м брассом Антон показал седьмой результат 28.41 и вместе с Романом Лариным Даниилом Пахомовым и Владиславом Козловым выиграл золото в мужской комбинированной эстафете 4×100 м с результатом 3:3644 установив новый юношеский рекорд мира и показав на своём этапе результат 59.84. По итогам первенства мира по плаванию среди юниоров 2015 года Антон Чупков стал спортсменом завоевавшим наибольшее количество золотых медалей — четыре (100 м и 200 м брасс мужская и смешанная комбинированные эстафеты). Антон также стал лучшим спортсменом соревнований набрав наибольшее количество очков FINA: за показанный результат на 200 м брассом набрано 928 очков FINA. На прошедшем в октябре 2015 года Чемпионате и Первенстве г. Москвы в 25 м бассейне Антон Чупков выиграл три первых два вторых и третье место и показал лучший результат Чемпионата по очкам (849 очков за 2:07.20 на дистанции 200 м брассом). По результатам прошедшего в ноябре 2015 года в Казани Чемпионата России в 25 м бассейне Антон получил второй результат по очкам (931 очков за результат на дистанции 200 м брассом) и по результатам индивидуальных заплывов выиграв 2 серебра на дистанции 100 м брассом с новым юношеским рекордом мира 57.61 и на дистанции 200 м брассом с юношеским рекордом России 2:03.57 был квалифицирован для участия в предстоящем в декабре 2015 года Чемпионате Европы. Кроме того Антон выиграл с партнёрами по Московской команде золото в смешанной комбинированной эстафете 4×50 м и бронзу — в мужской комбинированной эстафете 4×100 м. На чемпионате Европы по плаванию прошедшем в декабре 2015 года в Нетания Израиль в предварительном заплыве на дистанции 200 м брассом Антон был дисквалифицирован что не позволило ему в дальнейшем бороться за медаль на этой дистанции а на 100 м брассом прошёл в финал показав там восьмой результат. Осенью 2016 года призван в ряды Вооружённых сил России проходит службу в спортивной роте. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (25 августа 2016 года) — за высокие спортивные достижения на Играх XXXI Олимпиады 2016 года в городе Рио-де-Жанейро (Бразилия) проявленные волю к победе и целеутремленность. Результаты Примечания Ссылки Официальный сайт Антона Чупкова Профиль на swimrankings Антон Чупков. Профиль на сайте ВФПм Профиль на the-sports.org Интервью 23-07-2014 Антон Чупков: кроль в исполнении Розы Насретдиновой быстрее чем мой брасс 23-07-2014 Пловец Антон Чупков: а кто не мечтает об Олимпиаде? Москомспорт: «Интервью». Пловец Антон Чупков — об участии в Европейских играх См. также Юношеский Чемпионат Европы 2014 Результаты на юношеской Олимпиаде 2014 Видео. Рылов и Чупков принесли России золотые медали Видео. Итоги 4-го дня юношеской Олимпиады в Нанкине Видео. Плавание Антон Чупков Фото. Антон Чупков в полуфинале чемпионата России 2014 г. по плаванию на дистанции 200 м брассом Видео. Антон Чупков. 200 компл. Полуфинал Видео. Антон Чупков. 50 м брасс. Финал swimswam.com RUSSIA’S ANTON CHUPKOV BREAKS 100 BREAST JUNIOR WORLD RECORD IN BAKU«Уппсала» — команда по хоккею с мячом из города Уппсала. Выступает во втором дивизионе. История Команда была основана в 1895 году. Долгие годы была одним из лидеров шведского хоккея первой половины прошлого века. Команда была первым чемпионатом Швеции. Всего 12 раз (1907 1910 1911 1912 1913 1915 1916 1917 1918 1919 1920 1933) команда становилась чемпионом.Шохрудди́ Абубака́рович Аю́бов (24 июня 1981 года Бено-Юрт Надтеречный район Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — российский чеченский борец классического стиля призёр чемпионатов России обладатель и призёр Кубка мира призёр всероссийских и международных турниров мастер спорта России. Биография Родился 19 марта 1988 года в селе Бено-Юрт Надтеречного района Чечено-Ингушской АССР. В 1989 году переехал в Омск. После окончания школы поступил в Сибирский государственный университет физической культуры и спорта. Во время учёбы в университете начал заниматься греко-римской борьбой. На третьем курсе перевёлся в Российскую Академию физкультуры. Спортивные результаты Выступление на чемпионатах страны Чемпионат России по греко-римской борьбе 2006 года — 03 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2008 года — 02 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2009 года — 03 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2012 года — 02 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2013 года — 03 !; Гран-при Ивана Поддубного Тюмень 2011 — 02 !; Тюмень 2012 — 03 !; Тюмень 2013 — 03 !; Семья У Аюбова три младших брата. Бекхан и Алихан Аюбовы также занимаются греко-римской борьбой являются мастерами спорта. Бекхан работает тренером. Алихан Аюбов является призёром первенства страны. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 102. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Алихан Аюбов. Энциклопедия чеченского спорта (21 октября 2013). Проверено 20 февраля 2015. Аюбов Шохрудди Абубакарович. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 23 февраля 2015. Шукран Якумова. Чеченский борец примет участие в розыгрыше Кубка Мира. Информационное агентство «Грозный-Информ» (7 февраля 2011). Проверено 23 февраля 2015.Анзо́р Муту́зов (3 июня 1990 года) — российский чеченский борец классического стиля призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты 23-е место на Гран-при Иван Поддубный 2014 года Тюмень; Бронзовый призёр чемпионата России 2013 года Санкт-Петербург; 15-е место на чемпионате России 2012 года Саранск; 20-е место на чемпионате России 2011 года Красноярск; 10-е место в первенстве России 2010 года среди юниоров Нальчик; 18-е место в первенстве России 2009 года среди юниоров Владикавказ. Ссылки Мовлади Абдулаев. Анзор Мутузов. Энциклопедия чеченского спорта (20 декабря 2013). Проверено 23 февраля 2015. Чемпионат России: олимпийские чемпионы держат марку. Спортивная борьба Дагестана (26 мая 2013). Проверено 23 февраля 2015.Pathfinder Roleplaying Game — настольная ролевая игра в жанре фэнтези. Впервые была издана в 2009 году компанией «Paizo Publishing». Основу игры составляют дополненные и пересмотренные правила «Dungeons & Dragons» третьей редакции опубликованные под открытой игровой лицензией (OGL). Разработкой игры занимались Джейсон Балман Джеймс Джейкобс Шон Рейнольдс и Уэсли Шнейдер консультантом выступил Монте Кук. В базовой книге авторами заявлена полная совместимость материалов для D&D с их игрой. Основы игровой механики остались прежними в базовой книге содержится тот же набор доступных игроку рас и классов что и в руководстве игрока для D&D 35 редакции. В настоящее время Paizo регулярно выпускает новые игровые дополнения и приключения развивает официальный сеттинг игры (мир Голарион) а также разрешает сторонним разработчиком издавать материалы для Pathfinder под открытой лицензией. Компания Paizo была удостоена премии ENnie Awards как лучший издатель в 2010 и 2013 годах Pathfinder получила аналогичную премию как лучшая игра в 2010 году. Во втором квартале 2011 года осенью 2012 года весной и осенью 2013 года Pathfinder была самой продаваемой настольной ролевой игрой в мире. Ей удалось потеснить Dungeons & Dragons которая удерживала первенство в рейтинге самых продаваемых игр с 1974 года. Примечания Ссылки Официальный сайтЧемпионат Нидерландов по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин и среди женщин 2015 года прошёл 27 — 28 декабря 2014 года на катке Тиалф в Херенвене Нидерланды. Итоговое положение Мужчины Женщины NC — не квалифицировался на заключительную дистанцию DQ — дисквалификация NS — снялся с соревнований Ссылки KPN NK Allround Eindklassement Dames na 4 afstanden Eindklassement Heren na 4 afstanden Klassement Dames 5000m Klassement Heren 10000mЖенская сборная Казахстана по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Казахстан на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Казахстана (англ. Kazakhstan Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 32-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 26-е место (выбыли во 2-м раунде) 2014/15 — 29-е место (выбыли во 2-м раунде) Азиатские игры 1982—1994 — не участвовали 1998 — 6-е место 2002—2006 — не участвовали 2010 — 7-е место 2014 — 6-е место Чемпионат Азии 1985—1993 — не участвовали 1999 — 5-е место 2004 — 5-е место 2007 — не участвовали 2009 — 6-е место 2013 — 6-е место Чемпионат мира (индорхоккей) 2003—2007 — не участвовали 2011 — 12-е место 2015 — 12-е место См. также Мужская сборная Казахстана по хоккею на траве ПримечанияЖенская сборная Гонконга по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Гонконг на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Гонконга (англ. Hong Kong Hockey Association). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 38-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Азиатские игры 1982 — 6-е место 1986 — 6-е место 1990—2002 — не участвовали 2006 — 7-е место 2010 — не участвовали 2014 — 8-е место Чемпионат Азии 1985 — 6-е место 1989 — 5-е место 1993—2004 — не участвовали 2007 — 8-е место 2009 — 7-е место 2013 — 8-е место Мировая лига 2012/13 — не участвовали 2014/15 — ?? место (выбыли в 1-м раунде) Восточноазиатские игры 2009 — 4-е место 2013 — 4-е место См. также Мужская сборная Гонконга по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Ассоциации хоккея на траве Гонконга (англ.)Женская сборная Шри-Ланки по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Шри-Ланку на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Шри-Ланки (англ. Sri Lanka Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 49-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Чемпионат Азии 1985—1999 — не участвовали 2004 — 8-е место 2007 — не участвовали 2009 — 11-е место 2013 — не участвовали Мировая лига 2012/13 — 35-37 место (выбыли в 1-м раунде) 2014/15 — ?? место (участвуют во 2-м раунде; он будет в марте 2015) См. также Мужская сборная Шри-Ланки по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Шри-Ланки (англ.)Сергей Анатольевич Поддубный (1 октября 1968 Осинники Кемеровская обл.) — депутат Государственной Думы шестого созыва. Член политической партии «Единая Россия». Заместитель председателя комитета ГД по физической культуре спорту и делам молодёжи. Заслуженный мастер спорта по настольному теннису победитель и призёр чемпионатов мира Европы и России по настольному теннису среди инвалидов. Член общероссийского народного фронта. Член всероссийского общества инвалидов. Биография Родился 1 октября 1968 года в городе Осинники Кемеровской области. С 1987 по 1989 года служил в Ракетных Войсках Стратегического Назначения г. Ужур Красноярский край. Уволился в звании сержанта. 7 июля 1989 года получил травму позвоночника. В 1995 году окончил Новокузнецкое училище-интернат для инвалидов по специальностям «часовщик» и «радиомеханик» и два года спустя открыл фирму по ремонту электроники. В 2006 году принят в союз журналистов. В 2007 году окончил Осинниковский горнотехнический колледж по специальности «Государственное и муниципальное управление». Государственная Дума В 2011 году избран депутатом Государственной Думы шестого созыва от Кемеровской области. В 2014 году окончил Российскую академию народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации. Сергей Анатольевич является инициатором 74 законопроектов в Государственной Думе. Зарегистрировался на предварительное голосование по отбору кандидатов ЕР на выборах 18 сентября 2016 года по Новокузнецкому округу. Семья Жена: Марина Геннадьевна Поддубная в браке с 1997 года. Брат: Фёдор Анатольевич Поддубный (род. 18 января 1974). Отец: Поддубный Анатолий Фёдорович (род. 1 января 1940) — пенсионер. Мать: Поддубная (Головина) Валентина Петровна (род. 8 марта 1946) — заместитель директора по УВР Осинниковского Горнотехнического колледжа. Спортивные достижения Несмотря на полученную в 1989 году травму позвоночника после которой Сергей Поддубный передвигается только в инвалидной коляске он ведёт активный образ жизни. С 1997 года начал профессионально заниматься настольным теннисом принимал участие в Парасибириадах а с 1999 года — в чемпионатах России. С этого же года он является членом сборной России. В дальнейшем неоднократно становился победителем и призёром национального первенства в 2008 и 2012 годах представлял Россию на Паралимпийских играх в Пекине в 2010 году выиграл чемпионат мира в Корее а на следующий год стал призёром чемпионата Европы в Хорватии. Помимо участия в соревнованиях Поддубный уделяет внимание популяризации инвалидного спорта. Он участвует в автопробегах и является корреспондентом областной газеты «Инвалид». Награждён знаком «Спортивная доблесть Кузбасса». Поддубный вместе с боксёрами Николаем Валуевым и Юрием Арбачаковымстал был избран участником эстафеты Олимпийского огня на территории Кузбасса в преддверии Олимпиады в Сочи. Награды и звания Звание Мастер Спорта Международного Класса(2009). Медаль «За честь и мужество»(2008). Медаль «За особый вклад в развитие Кузбасса» 3 степени(2009). Чемпион Мира по настольному теннису(2010). Почётный знак «Спортивная доблесть Кузбасса»(2010). Юбилейная медаль «15 лет Кемеровской и Новокузнецкой Епархии»(2011). Звание Заслуженный Мастер Спорта России(2011). Орден «Доблесть Кузбасса»(2011). ПримечанияДании́л Алекса́ндрович Цыплако́в (род. 29 июля 1992 Комсомольск-на-Амуре Хабаровский край Россия) — российский легкоатлет специализирующийся в прыжке в высоту. Чемпион России 2014 года. Мастер спорта России международного класса. Биография С самого детства и до настоящего времени тренируется под руководством своего отца Александра Викторовича Цыплакова. В прошлом тот также был прыгуном в высоту имел личный рекорд 224 м четыре раза выигрывал чемпионат РСФСР. Высокие результаты Даниил начал показывать уже в юношеском возрасте. В 2008 году в 15 лет он занял второе место на первенстве России среди юношей (до 18 лет) с результатом 211 м. Через год он уже был лучшим высотником страны в своей возрастной категории и выступал в составе сборной России на международных стартах. На чемпионате мира среди юношей в итальянском Брессаноне он завоевал бронзовую награду с личным рекордом 217 м. А через несколько дней он добавил к этому результату ещё 4 сантиметра и стал лучшим на Европейском юношеском олимпийском фестивале в Тампере. В последующие годы он стабильно становился лучшим на национальных турнирах стабильно покоряя планку на высоте больше 220 м. Однако на международных стартах ему не удавалось реализовать свой потенциал. Только 26-е место в квалификации чемпионата мира среди юниоров — 2010 (взял всего лишь 205 м) и 4-е место чемпионата Европы среди юниоров (223 м) не соответствовали уровню притязаний спортсмена. Несмотря на эти неудачи прогресс Даниила продолжился. В 2012 году на национальном чемпионате он занимает 6-е место и впервые в карьере прыгает выше 230 м. Результат 231 м означал выполнение норматива мастера спорта международного класса. На следующий год Цыплаков начал активно собирать медали различных крупных турниров. Начав с бронзы зимнего чемпионата России впоследствии он добился медали аналогичного достоинства на летнем первенстве страны а также стал вице-чемпионом Европы среди молодёжи. Зимой 2014 года Даниил совершил прыжок на 234 м отобрался на чемпионат мира в помещении где занял высокое 5-е место (232 м). Он вполне мог оказаться и на пьедестале но планка на высоте 236 м которую он взял во второй попытке упала когда он уходил с матов. Это дало судье основание поднять красный флаг и не засчитать прыжок как удачный. На летнем чемпионате России в отсутствие олимпийского чемпиона Ивана Ухова впервые стал победителем и вошёл в состав сборной на чемпионат Европы. Перед континентальным форумом Даниил установил личный рекорд 233 м на Спартакиаде молодёжи России в Саранске но приблизиться к этим цифрам на главном старте сезона не смог — только 226 м и он вновь остался 5-м. На чемпионате мира 2015 года занял 5-е место с результатом 229. Основные результаты Примечания Ссылки Даниил Цыплаков — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль Даниила Цыплакова на сайте all-athletics.com Профиль Даниила Цыплакова на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации Профиль Даниила Цыплакова на сайте ВФЛАВиолетта Евгеньевна Сохацкая (девичья фамилия Смотрина) (8 ноября 1938 года Грозный Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — советская гимнастка 3-кратная абсолютная чемпионка СССР по художественной гимнастике мастер спорта СССР Заслуженный тренер СССР судья всесоюзной категории. Биография Родилась 8 ноября 1938 года в Грозном. В 16 лет пришла в секцию художественной гимнастики. Через три года выполнила норматив мастера спорта. В 1960—1962 годах была абсолютной чемпионкой СССР. В 1963 году переехала в Свердловск. Продолжая заниматься спортом начала тренерскую деятельность. Известные воспитанницы Говорухина (Каштанова) Наталья Анатольевна — заслуженный мастер спорта серебряный призёр чемпионата мира 1971 года чемпионка мира 1973 года в групповых упражнениях Заслуженный тренер Российской Федерации; Абкадирова Гуля — победительница первенства Советского Союза 1975 года обладатель Кубка Интервидения-76 среди юниорок мастера спорта международного класса; Чуракова Мария — член сборной команды СССР победительница Всесоюзных турниров мастер спорта международного класса; и другие. Ссылки Сохацкая Виолетта Евгеньевна. Спорт на Урале. Проверено 23 февраля 2015.Женская сборная Сингапура по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Сингапур на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Сингапура (англ. Singapore Hockey Association). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 43-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Азиатские игры 1982 — 5-е место 1986 — не участвовали 1990 — 6-е место 1994 — 6-е место 1998—2014 — не участвовали Чемпионат Азии 1985 — 4-е место 1989 — не участвовали 1993 — 6-е место 1999 — не участвовали 2004 — 7-е место 2007 — 9-е место 2009 — 8-е место 2013 — не участвовали Мировая лига 2012/13 — 38—45-е места (выбыли в 1-м раунде) 2014/15 — ?? место (вышли во 2-й раунд но снялись с участия после 1-го раунда) См. также Мужская сборная Сингапура по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Ассоциации хоккея на траве Сингапура (англ.)Женская сборная Таиланда по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Таиланд на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Таиланда (англ. Thailand Hockey Association). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 45-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Азиатские игры 1982 — не участвовали 1986 — 5-е место 1990—1994 — не участвовали 1998 — 7-е место 2002—2006 — не участвовали 2010 — 6-е место 2014 — 7-е место Чемпионат Азии 1985 — 5-е место 1989 — не участвовали 1993 — 7-е место 1999—2004 — не участвовали 2007 — 6-е место 2009 — 10-е место 2013 — не участвовали Мировая лига 2012/13 — не участвовали 2014/15 — ?? место (вышли во 2-й раунд; он будет в марте 2015) См. также Мужская сборная Таиланда по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Ассоциации хоккея на траве Таиланда (англ.) Hockey Thailand | Facebook (англ.)Мужская сборная Мексики по хоккею на траве (англ. Mexico men's national field hockey team) — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Мексику на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Мексики (исп. Federacion Mexicana de Hockey). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 36-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Олимпийские игры 1908—1964 — не участвовали 1968 — 16-е место 1972 — 16-е место 1976—2012 — не участвовали Мировая лига 2012/13 — 38-45-е место (выбыли в 1-м раунде) 2014/15 — ?? место (выбыли во 2-м раунде) Панамериканские игры 1967 — 6-е место 1971 — 02 ! 1975 — 03 ! 1979 — 03 ! 1983 — 5-е место 1987 — 7-е место 1991—1995 — не участвовали 1999 — 7-е место 2003—2007 — не участвовали 2011 — 6-е место 2015 — 6-е место Панамериканский чемпионат 2000 — 7-е место 2004 — 6-е место 2009 — 6-е место 2013 — 6-е место См. также Женская сборная Мексики по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Мексики (в веб-архиве web.archive.org) (исп.) Шаблон:Национальные спортивные сборные МексикиЧемпионат Нидерландов по конькобежному спорту на отдельных дистанциях среди мужчин и среди женщин 2015 года прошёл 31 октября — 2 ноября 2014 года на катке Тиалф в Херенвене Нидерланды. Призёры Мужчины ЖенщиныШари́п Ахма́дов (Сали́м Абано́з) (1 августа 1969 года) — турецкий дзюдоист чеченского происхождения призёр чемпионата Европы по дзюдо. Спортивные результаты 03.08.1999 Международный турнир Набуль Тунис вес 73 кг 3-е место; 22.02.1998 Кубок Мира Мюнхен Германия вес 73 кг 7-е место; 15.02.1998 Кубок Мира Леондинг Австрия вес 73 кг 5-е место; 01.02.1998 Международный турнир «Свобода» группы А этап Кубка Мира София Болгария вес 73 кг 3-е место; 02.02.1997 Международный турнир «Свобода» группы А этап Кубка Мира София Болгария вес 71 кг 3-е место; 05.02.1995 Международный турнир «Свобода» группы А этап Кубка Мира София Болгария вес 65 кг 3-е место; 22.05.1994 Чемпионат Европы Гданьск Польша вес 65 кг 3-е место; 03.04.1994 Международный турнир «Датч» Хертогенбос Голландия 3-е место; 20.02.1994 Международный турнир «Свобода» группы А этап Кубка Мира София Болгария вес 65 кг 2-е место; 24.10.1993 Чемпионат Европы командный Франкфурт-на-Майне Германия вес 65 кг 3-е место. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 95. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Шарип Ахмадов (Салим Абаноз). Энциклопедия чеченского спорта (13 мая 2013). Проверено 23 февраля 2015. Salim Abanoz (англ.). judoinside.com. Проверено 1 июля 2016.Чемпионат Нидерландов по конькобежному спорту в спринтерском многоборье среди мужчин и среди женщин 2015 года прошёл 17—18 января 2015 года на катке Kardinge в Гронингене Нидерланды. Итоговое положение Мужчины Женщины NS : снялась с соревнования.Олег Анатольевич Давыдов (род. 16 марта 1971 года) — российский хоккеист и хоккейный тренер. Карьера Воспитанник челябинской школы хоккея. На юниорском чемпионате Европы 1989 года стал чемпионом Европы. В чемпионате СССР провёл 80 игр. В чемпионате России провёл 667 игр. В составе сборной России стал победителем турнира на приз газеты «Известия» (1993 и 1994) и Кубка Германии (1992 и 1993). В составе сборной России принял участие в Олимпиаде — 1994 команда стала лишь четвёртой. Награды 1 Чемпион : 1995/1996 2000/2001; Вице-Чемпион : 1996/1997 2003/2004; Бронзовый призёр : 2001/2002; Бронзовый призёр чемпионата Межнациональной хоккейной лиги (1992/1993 1993/1994); Регулярный чемпионат 1 Победитель (2): 1995/1996 1996/1997 Кубок Европы по хоккею с шайбой 1 Обладатель (1): 1997 Суперкубок Европы 2 Финалист (1): 1997 Тренерская карьера Окончив игровую карьеру стал тренером. Работал в «Тракторе» ХК «Мамонты Югры» «Югре». С 2014 года — тренер «Челмета». Ссылки Давыдов Олег Анатольевич — статистика на Eliteprospects.com (англ.) Давыдов Олег Анатольевич — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) От «Металлурга» до «Мечела»: Справ. / Авт.-сост. В. А. Соколов. Ч. 1993; 50 лет челябинскому «Трактору» 1947—1997: Кн.-справ. / Авт.-сост. И. Золотарев. Ч. 1997.Музей финского спорта (фин. Suomen Urheilumuseo) – государственный специализированный музей открытый в 1943 году для сбора и сохранения материалов по истории финского спорта. Сотрудники музея также исследуют становление национального спорта в прошлом и его состояние сегодня. Музей финского спорта сотрудничает с другими спортивными музеями а также оказывает экспертную помощь по спортивным вопросам. Музей финского спорта находится в Хельсинки в комплексе Олимпийского стадиона. В том же комплексе также находятся Финская спортивная библиотека и Финский спортивный архив. Кроме того к комплексу Музея финского спорта относится дом легендарного финского бегуна Пааво Нурми. История Планы создания Музея Финского спорта возникли в Национальном спортивном комитете ещё в 1923 году. Основателем музея стал в 1925 году Тойво Оккола за что он получил прозвище «отец Музея финского спорта». В конце 1920-х и в начале 1930-х годов первыми экспонатами музея стали игрушки и лыжи. В то время вся коллекция музея располагалась в одном учебном кабинете Второго финского женского училища в Хельсинки. В конце 1920 года государственная спортивная комиссия решила что музей переедет в одно из зданий комплекса Олимпийского стадиона когда он будет построен. Музей финского спорта сначала работал под эгидой Национального спортивного комитета но 2 марта 1938 года был создан Фонд Музея финского спорта. Заведующим музея стал тот же Тойво Оккола. В 1938 году Олимпийский стадион был построен и в нём уже планировалось открыть Музей финского спорта но переезд был отложен из-за планов проведения Олимпийских игр в Хельсинки в 1940 году так как все помещения предполагалось использовать для организаторов Олимпийских игр. Однако из-за Второй мировой войны Олимпийские игры были отменены и музей все-таки переехал на стадион в 1940 году. Открытие Музея финского спорта состоялось 06.08.1943 во время Второй мировой войны До открытия Тойво Оккола удалось собрать такие уникальные экспонаты как изготовленные на заказ позолоченные шиповки бегуна Пааво Нурми копьё копьеметателя Матти Ярвинена и самая первая золотая олимпийская медаль Финляндии выигранная борцом Вернером Векманом. Музей был открыт только полгода потому что в 1944 году его пришлось закрыть из-за активизации военных действий. Военные использовали помещения музея в военных целях однако в октябре 1945 года музей был вновь открыт для публики. Это произошло после ремонта здания которое было повреждено во время бомбардировок и возвращения коллекции музея. В начале 1946 года в комплексе стадиона была открыта Финская спортивная библиотека. Первым библиотекарем стала Анни Коллан. В 1952 году музей на некоторое время вывезли из-за проведения XV Олимпийских игр в Хельсинки: он переехал в Финскую общую школу города Хельсинки (фин. Helsingin Suomalainen yhteiskoulu). В 1954 году музей организовал первую временную выставку в честь столетнего юбилея Ивара Вилскмана называемого «отцом финского спорта». В конце 1950-х годов коллекция музея была описана по музейным стандартам. Работа которую по причине скудости средств осуществлял нанятый студент продолжалась до конца 1960-х годов. В 1963 году площадь музея и библиотеки была расширена в три раза по проекту архитектора Тойво Янтти. После этого музей расширялся ещё трижды: в 1982–1983 гг. 1991–1992 гг. и 1997–1998 гг. В 1977 году в музее появились первые штатные сотрудники которые работали целый рабочий день. Кроме заведующего музея в штат музея вошли библиотекарь и вахтёр-уборщик. В 1993 году Министерство образования официально присвоило музею статус специализированного музея спорта несущего ответственность за хранение спортивных материалов в Финляндии и их использование. Коллекция Коллекция Музея финского спорта состоит из 30000 экспонатов и 2000 спортивных афиш и плакатов посвящённых различным разделам физической культуры. Самым старым предметом музея является лыжа возрастом не менее 25 тысяч лет. Самые современные объекты – спортивное снаряжение например хоккейный свитер хоккеиста Теему Селянне и бутсы футболиста Микаела Форсела. В основном в музей экспонаты передаются бесплатно. Музею дарят свою экипировку самые известные финские спортсмены например хоккеист Яри Курри а также бегун Пааво Нурми чья специальная позолоченная спортивная обувь является одним из самых известных объектов музея вместе с коллекцией медалей «летающего лыжника» – прыгуна с трамплина Матти Нюкянена. Кроме того музей имеет огромную коллекцию объектов с XV Олимпийских игр прошедших в Хельсинки. Музей собирает афиши и спортивные плакаты. Самые старые плакаты датируются началом XX века. Большинство плакатов – это анонсы национальных спортивных соревнований а также плакаты связанные с международными соревнованиями главным образом Олимпийскими играми. Основная экспозиция представляет более 1000 предметов для публики но это только небольшая часть всей коллекции. Виртуальная выставка на веб-сайте музея даёт возможность лучше познакомиться с коллекцией музея. Коллекция фотографий Музей финского спорта имеет большой архив фотографий в котором более 200 000 фотоизображений. Самые давние фотографии относятся к концу XIX века. В основном фотографии датируются 1970-ми годами но в коллекции имеются и современные фотографии. Музей располагает огромной коллекцией фотоматериалов об Олимпийских играх 1952 года. Эта коллекция состоит из 10 000 негативов и считается самой большой специальной коллекцией в музее. Руководство Музей финского спорта работает при поддержке Фонда Музея финского спорта основанного в 1938 году. При фонде также работают Финская спортивная библиотека Финский спортивный архив и информационная служба. С 1977 года в музее появились собственные штатные руководители. В должности директора музея работали Антти О. Арпонен (1977–1979) и Ристо Ниеминен (1980–1986). С 1986 года по настоящий день директором музея работает Пекка Хонканен. Председателем Фонда Музея финского спорта является доктор философии Кеиё К. Кулха. Ссылки Официальный сайт музея. www.urheilumuseo.fi Дом Пааво Нурми. http://www.urheilumuseo.fi/Default.aspx?tabid=2921 История музея. http://www.urheilumuseo.fi/Default.aspx?tabid=2930 Коллекция музея. http://www.urheilumuseo.fi/Default.aspx?tabid=2914 Руководство музея. http://www.urheilumuseo.fi/Default.aspx?tabid=3060 См. также Летние Олимпийские игры 1952Сергей Викторович Тертышный (род. 3 июня 1970 года) - российский хоккеист и хоккейный тренер. Карьера Воспитанник челябинского хоккея. Чемпион СССР среди юниоров (1989). В составе молодёжной сборной СССР стал вице-чемпионом мира (1990). В чемпионате СССР провёл 55 игр. Два сезона провёл в США где в составе Портленд Пайретс 104 раза выходил на лёд. В высшем дивизионе российского хоккея провёл 359 игр. Во втором по силе дивизионе (высшей лиге) провёл 147 игр. В составе сборной России принял участие в Олимпиаде - 1994 где наша команда стала лишь четвёртой. В составе сборной России принял участие в чемпионате мира - 1999 где наша сборная не вошла в число призёров. Личная жизнь Родной брат Алексей и двоюродные — Дмитрий и Андрей также были хоккеистами. Все они — воспитанники челябинского «Трактора». 23 июля 1999 года Дмитрий погиб в результате несчастного случая выпав из катера в воду где лопасти винта перерезали ему шейную артерию. Это произошло на озере Оканаган вблизи Келоуны вместе с Тертышным в катере были партнёры по фарм-клубу «Филадельфия Флайерз» Фрэнсис Беланже и Михаил Чернов. Как сообщила канадская полиция все хоккеисты за исключением Беланже находились в состоянии алкогольного опьянения. Награды Чемпион России 1999 г. Бронзовый призер 1993 1994 2000 года. Чемпион Евролиги 1999 и 2000 гг. Тренерская карьера 2007 — 2014 — ассистент главного тренера «Трактор» 2016— н.в. — главный тренер в «Сахалин» Примечания Ссылки Тертышный Сергей Викторович — статистика на Eliteprospects.com (англ.) Тертышный Сергей Викторович — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) От “Металлурга” до “Мечела”: Справ. / Авт.-сост. В. А. Соколов. Ч. 1993; 50 лет челябинскому “Трактору” 1947–1997: Кн.-справ. / Авт.-сост. И. Золотарев. Ч. 1997.Бугда́н Багакашви́ли (1939 год Дуиси Грузинская ССР СССР — 2001 год) — советский самбист и дзюдоист серебряный призёр чемпионатов СССР по самбо серебряный призёр чемпионата мира по дзюдо среди студентов мастер спорта СССР международного класса (1967 год). Вместе с Вахтангом Борчашвили является одним из первых чеченских дзюдоистов ставших мастером спорта СССР международного класса. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1961 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1965 года — 02 !; Абсолютный чемпион мира 1967 года по чидаоба (при собственном весе 85 кг). Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 104-105. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Бугдан Багакашвили. Энциклопедия чеченского спорта (30 мая 2013). Проверено 25 февраля 2015. Bugdan Bagakashvili (англ.). judoinside.com. Проверено 19 мая 2016.