Бри́джи (англ. breeches или britches) — брюки особого покроя у которых нижние половинки отрезные по линии колена и плотно охватывают икры ног ниже колен на бедрах их делают очень широкими оттопыривающимися в стороны. Бриджами также называют короткие брюки чуть ниже колен с манжетами плотно охватывающими ноги. Исторически (в XVI—XVIII вв.) часть стандартного западноевропейского мужского костюма также известная как кюлоты; в более поздние времена носились с высокими длинными сапогами и использовались для верховой езды. Используется как элемент спортивной формы в американском футболе бейсболе и др. Этимология «Breeches» — известный с 1205 года пример двойного множественного числа. Слово bréc или breoc («брэ») пришло из староанглийского а до этого из старофранцузского языка и уже является множественным числом от слова bróc что означает «одежда для ног и туловища» (отсюда же «брюки»). См. также Капри (брюки)Дми́трий Серге́евич Худяко́в (род. 6 марта 1928 Саратов) — саратовский краевед автор и бессменный ведущий телепрограммы «Не за тридевять земель» выходящей на Саратовском телевидении с 1 октября 1960 года педагог дополнительного образования Саратовского областного центра дополнительного образования «Поиск» Заслуженный работник культуры Российской Федерации (1999). Биография Дмитрий Худяков родился 6 марта 1928 года в Саратове в семье педагогов. Его отец — Сергей Дмитриевич — преподаватель физики в Педагогическом институте проректор по науке был родом из с. Перекопного (ныне Ершовского района Саратовской области). Мать — Серафима Ивановна родилась в Саратове в небогатой мещанской семье. В 1946 году Дмитрий Сергеевич поступил в Саратовский государственный университет на физический факультет. Помимо учебной нагрузки участвовал в выпуске университетской многотиражки «Ленинский путь» в качестве корреспондента фотографа шаржиста. Закончив в 1951 году университет по специальности «радиофизика» Дмитрий Сергеевич два года проработал инженером на радиозаводе «Знамя труда». В то же время он преподавал электротехнику в электромеханическом техникуме учил студентов художественного училища работал в фото-кино лаборатории пединститута в средней школе некоторое время корреспондентом на Саратовском радио. В 1953 году Дмитрий Сергеевич Худяков первым в Саратове получил звание Мастер спорта СССР (по туризму). Начав тренировки в секции лёгкой атлетики ещё в вузовском спортклубе он со временем стал разрядником в десятке видов спорта. Он имеет первый разряд по спортивному ориентированию; второй разряд по альпинизму; слалому лыжам велосипеду; третий по лёгкой атлетике гребле и бегу. Пять раз Дмитрий Сергеевич поднимался на Эльбрус. В 1957 году Худяков получил специальность старшего инструктора туризма а с 1970 года также является профессиональным горным спасателем. В 1958 году когда было создано Саратовское телевидение Дмитрию Сергеевичу Худякову предложили работать там. Сначала вёл туристическую передачу «Пойдёмте с нами» потом «Лесную газету» а затем с 1960 года — «Не за тридевять земель». Кроме того одно время он вёл 15 минутную передачу «Воробей». Дмитрий Сергеевич создал 10 документальных телефильмов вышедших на экраны в 1960—1980-е годы в которых он одновременно являлся автором сценария режиссёром и ведущим. Долгое время Дмитрий Сергеевич работал в областной станции юных туристов преобразованной позднее в центр дополнительного образования «Поиск». Стаж его работы в качестве заведующего отделом детской туристско-экспедиционной станции составляет около 40 лет. Долгое время на базе станции работал клуб названный в честь передачи «Не за тридевять земель». Со своими подопечными Дмитрий Сергеевич совершал походы по Саратовской области. В качестве арбитра он участвовал во многих областных всероссийских и всесоюзных слётах юных туристов. Он является сопредседателем областного краеведческого общества. Дмитрий Сергеевич ведёт научные исследования в области палеонтологии геологии археологии и истории и имеет ряд публикаций по этим вопросам. Он также занимается фотографией киносъёмками рисует ведёт краеведческий кружок в детском оздоровительном лагере «Родничок». В 2001 году часть своих экспонатов он разместил в помещении на базе этого лагеря. В 2002 году на основе имеющейся коллекции в лагере «Родничок» был создан краеведческий музей в котором Дмитрий Сергеевич является на общественных началах директором хранителем и экскурсоводом. Книги Дмитрий Сергеевич Худяков — автор трёх книг: Худяков Д. С. Земля Саратовская. Несколько портретов на фоне истории Поволжья — Саратов: «Соотечественник» «Кадр» 1998. — 160 с ил. Худяков Д. С. Путешествие по берегам морей которых никто никогда не видел — Саратов: Приволжское книжное издательство 1989. — 319 с ил. и дополнение к книге Интересные факты В честь Д. С. Худякова названы новые виды ископаемых: юрского ихтиозавра Khudiakovia calloviensis и меловой кремниевой губки Lobatiscyphia (Balantionella) khudiakovi. 18 мая 2006 года краеведческому музею созданному в вечерней школе № 10 при исправительной колонии № 10 Ленинского района Саратова было присвоено имя Д. С. Худякова. Награды Заслуженный работник культуры Российской Федерации (22 ноября 1999) — за заслуги в области культуры и многолетнюю плодотворную работу Почётный знак «Отличник физической культуры» (1963) Почётный знак «Отличник народного просвещения РСФСР» (1977) Почётный знак «За охрану природы России» (1980) Почётный знак «За любовь к родной земле» за № 0001 (Саратовская область 1999) Почётный гражданин Саратовской области (29 декабря 2003) — за заслуги в развитии Саратовского краеведения большую просветительскую работу огромный вклад в патриотическое воспитание подрастающего поколения Медаль ордена "За заслуги перед Отечеством" 2 степени (15 ноября 2013) — за достигнутые трудовые успехи и многолетнюю добросовестную работу. Указ Президента РФ от 15.11.2013 № 843 "О награждении государственными наградами Российской Федерации" Звание "Лучший краевед России" диплом и медаль имени Михаила Лермонтова "Недаром помнит вся Россия" (2013) Примечания Ссылки Худяков Дмитрий Сергеевич (страницы биографии) // Не за тридевять земель. — № 1. — 2007 (Проверено 21 августа 2010) Дмитрий Сергеевич Худяков (краткая биографическая справка) (Проверено 21 августа 2010) Первушов Е. М. Из переплетения судеб // Известия Саратовского университета. 2003 г. Т. 3. Вып.1. С. 221-223Targa Florio — гонка спортивных автомобилей проводимая по перекрытым дорогам общего пользования возле Палермо Сицилия. Была основана 6 мая 1906 года это была самая старая гонка спорт-прототипов пока её не отменили в 1977 году по причинам безопасности. С тех пор она проводится как раллийная гонка. В разные годы трасса меняла свою конфигурацию порой вообще уходя из гор Мадони или оборачиваясь кольцевой гонкой в городском парке Палермо. Но в 1951 году она навсегда вернулась на 72-километровый Circuito Piccolo: в разные годы дистанция составляла от 8 до 13 кругов История Винченцо Флорио мог бы прожить жизнь так как предлагала судьба — богатеньким отпрыском семьи сицилийских предпринимателей. Но вместо этого на рубеже XX века паренёк «заболел» автоспортом — и в 1906 году в возрасте 23- х лет организовал собственную гонку. А затем положил на неё жизнь до самой своей смерти в 1959 году. Винченцо Флорио лично устраивал каждую гонку на Сицилии за победу в которой вручалась Targa Florio «табличка Флорио». Targa Florio пережила не только своего создателя но и все другие дорожные гонки в мире. Трансамериканская Carrera Panamericana была запрещена в 1954 году тысячемильный пробег Mille Miglia — в 1957-м… Безопасность! На Сицилии проблемы со зрителями тоже были — гонщики вспоминали как люди выскакивали на дорогу перед машиной чтобы отпрыгнуть в последний момент. В 1977 году это был уже этап только итальянского чемпионата спортпрототипов — мировое первенство оставило Сицилию четырьмя годами ранее. На первом круге открытый спортпрототип Osella PA4-BMW Габриеле Чьюти зацепил стену и лишился заднего оперения. Второй круг Чьюти смог промчать без антикрыла но в конце третьего — как раз здесь у последних виражей — его машина потеряла управление и вылетела в толпу зрителей: двое убитых пятеро раненых включая впавшего в кому пилота. Остановила гонку только полиция — на пятом круге из запланированных восьми. Но остановила уже навсегда. Статистика Ссылки Targa Florio 1906/1977 Виртуальная трасса для игры rfactor Сайт музея гонки Литература Valenza Giuseppe (2007). Targa Florio Il Mito: Legenda Editore (Italy). ISBN 978-88-88165-17-2Жё-де-по́м (фр. jeu de paume от jeu — игра и paume — ладонь) — старинная игра c мячом прообраз тенниса в которой мяч перебивался через сетку или верёвку ракетками (первоначально руками затем битами). Игра получила распространение в XIII—XIV вв. во Франции Италии и Англии; только в одном дореволюционном Париже насчитывалось 200 залов для игры в мяч. В XVI веке ей на смену пришёл королевский теннис из которого в XIX веке родился современный или большой теннис. Жё-де-пом также считается прародителем ракетбола и гандбола. Техника игры Существовали две разновидности: лонг-пом (длинный пом) и курт-пом (короткий пом). Площадка для лонг-пома открытая 60-80×14 м разделена верёвкой на высоте 1 м партия — 5-7 игр; для курт-пома — зал 285×95 м высота не менее 7 м высота сетки 092 м в центре и 15 м по краям партия — из 6 игр. Мяч из двух пробковых полушарий обтянут мягкой тканью диаметр около 6 см вес 16-20 г (лонг-пом) и 60-65 г (курт-пом). Способ подсчета очков принятый в игре (15 30 40 игра) используется в современном теннисе. Спортивная дисциплина Проводились соревнования одиночные и командные (в команде 2 4 или 6 человек). Жё-де-пом (курт-пом) входил в программу Олимпийских игр 1908 на Олимпийских играх 1928 проводились показательные выступления. Клятва в зале для игры в мяч С жё-де-помом связана одна из страниц Великой французской революции. 20 июня 1789 года депутаты Генеральных штатов от третьего сословия которых не пропустили в зал заседаний по королевскому приказу (не связанному впрочем с политикой: король просто держал траур по своему сыну умершему незадолго до этого от туберкулёза) собрались в близлежащем зале для игры в жё-де-пом и поклялись продолжать собрания пока не будет написана и принята конституция. Этот эпизод более известен под русским названием «клятва в зале для игры в мяч». Интересные факты Первым крытым спортивным сооружением России был краснокирпичный «Же де Пом» на территории Петербургского государственного университета. Имеются сведения что здание было построено для Сухопутного шляхетского кадетского корпуса и предназначалось для игры в мяч. «Же де Пом» также существовал при Зимнем дворце в Петербурге (восточнее Малого Эрмитажа). Зал находился на втором этаже над манежем выстроенном по проекту архитектора Ю. М. Фельтена в 1766 г. Примечания Ссылки Жё-де-пом — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Антикрыло — это приспособление расположенное на кузове автомобиля имеющее зазор между своей плоскостью и поверхностью к которой элемент крепится. Предназначено для увеличения силы сцепления автомобиля с дорожным покрытием. Принцип работы Вследствие асимметрии обтекания тела средой по третьему закону Ньютона и в случае профилированного крыла по закону Бернулли возникает дополнительная сила прижатия автомобиля к дороге. Давление над крылом расположенным под отрицательным углом атаки выше давления под крылом (в связи с эжекцией воздуха под крылом). Созданная антикрылом добавочная прижимная сила увеличивает предельную силу трения между ведущими колесами и покрытием и как следствие позволяет автомобилю переносить большие ускорения без срыва в занос. В отсутствие антикрыла и других аэродинамических приспособлений предельное ускорение определяется характеристиками шин и покрытия и как правило не превышает 10–11 g (10–11 м/с2) со спортивными шинами в массовой продукции. Для сравнения болиды Formula 1 могут проходить повороты и тормозить с ускорением до 5 g в основном за счёт прижимной силы от антикрыльев и других элементов дизайна которая в несколько раз превышает вес болида. На массовых спортивных автомобилях антикрылья могут играть и более скромную роль компенсируя подъёмную силу в случае если она присутствует из-за асимметрии корпуса автомобиля. Существует и негативный эффект использования антикрыльев и диффузоров заключающийся в увеличении сопротивления набегающему потоку воздуха вследствие чего падает скорость возрастает расход топлива (англ.). История Впервые антикрыло применил швейцарский студент инженерного факультета Майкл Мей на своем Porsche 550 в 1956 году. К участию в гонке Нюрбургринг он не был допущен из-за «ограничения видимости гонщикам» идущим позади него. Возможно отказ лоббировали боссы Porsche позже пригласившие Мея в конструкторское бюро. В современных автомобилях Последние поколения серийных спортивных автомобилей имеют антикрылья с регулируемым углом атаки. Угол положения антикрыла изменяется в зависимости от скорости или ускорения: при умеренных скоростях (примерно до 140 км/ч) антикрыло «прячется»; при высоких исполняет свою функцию нагружая заднюю ось; при высоком отрицательном ускорении (торможение или изменение траектории) антикрыло становится в агрессивный угол атаки (примерно 45 градусов) и притормаживает автомобиль (аналогично спойлерам самолёта). В автоспорте управляемое антикрыло как правило запрещено. В Формуле-1 начиная с сезона 2011 года разрешается использование системы DRS которая позволяет автомобилю-преследователю изменять угол атаки крыла на специально отведённых для этого участках трассы. Примечания Сравнение Спойлер Aftermarket Spoilers and Parts Ссылки Антикрыло в Киножурнале «Хочу всё знать»«Глубокий воздух» — понятие в среде скуба-дайверов указывающее на тип погружения: глубины более 66 метров при погружении на которые в качестве дыхательной смеси используется воздух. При проведении таких спусков на аквалангиста действуют азотный наркоз а также пловец подвергается токсическому действию кислорода. Самой большой проблемой глубокого воздуха является то что дайверы пытаются совершать такие погружения зачастую без соответствующего обучения подготовки оборудования. Несмотря на регулярные сообщения о гибели пловцов количество желающих нырять глубоко на сжатом воздухе не уменьшается. Обучающие системы PSA (Professional Scuba Association) проводит обучение по курсу Narcosis Management результатом которых является разрешение на погружения на воздухе до глубины в 67 метров (Level VI) и 73 метра (Level VII). До середины 2005 года существовал курс Deep Air уровень VI которого давал разрешение на погружения до глубины 73 метра а уровень VII — до 91 метра (300 футов). Рекорды Следует помнить что все последние рекорды устанавливались с привлечением скуба-дайверов поддержки использующих газовые смеси с содержанием гелия. Фредрик Дюма — 93 метра. Брет Гилльям — 137 метров. Марк Эндрюс — 150 метров 27 июля 1999 года. Ден Меньон — 154 метра. Ссылки Когда зовёт «Уа-уа» (статья из американского журнала «aquaCORPS») Примечания«Эстади Комуналь д’Ашоваль» (кат. Estadi Comunal d'Aixovall) — небольшой футбольный стадион располагающийся в местечке Ашоваль в общине Сан-Жулиа-де-Лория. Стадион со всех сторон окружён горами. Принадлежит Футбольной федерации Андорры. Открыт в 2001 году. На стадионе проводятся матчи Примера и Сегона Дивизио. Свои матчи здесь также проводит клуб «Андорра» выступающей в системе лиг Испании. Стадион принимал 4 матча с участием национальной сборной Андорры в период между 1999 и 2000 годами. На стадионе находится одна трибуна накрытая навесом. «Комуналь д’Ашоваль» вмещает 899 зрителей (третий по вместимости стадион в Андорре). В состав комплекса входит тренировочное поле. Некоторое время стадион назывался DEVK-Arena в результате спонсорского соглашения. Примечания См. также Список футбольных стадионов Андорры Ссылки Стадион «Комуналь д’Ашоваль» на сайте worldstadiums.com (англ.) Стадион «Комуналь д’Ашоваль» на сайте euro.stades.ch (англ.)Невские шашки — четырёхсторонняя шашечная игра на правильной двухцветной четырёхугольной доске с 36-ю игровыми пунктами. Исходная расстановка и очередность ходов Игра производится на тёмных клетках специальной доски. Каждый игрок имеет по 6 шашек своего цвета: чёрные белые красные и зелёные шашки. Игроки делают ходы поочерёдно по часовой стрелке. Первый ход определяется жребием. В целях предотвращения путаницы в очерёдности ходов 4 угла доски обозначены четырьмя временами суток: ночь утро день и вечер. Чёрные шашки мы расположим в углу НОЧЬ белые — в углу УТРО красные — в углу ДЕНЬ зелёные — в углу ВЕЧЕР. Если в игре «красный» игрок нанесёт удар «белому» игроку то «белый» игрок захочет немедленно ответить обидчику но правила игры это запрещают: ведь после дня наступает не утро а вечер. Ходы производятся только по часовой стрелке. Для записи партий предлагается цифровая нотация при которой координаты всех 36-ти игровых пунктов образуется суммой двух чисел. Цель игры Цель игры — выигрыш партии сразу у трёх соперников методом снятия их шашек с доски. Каждый игрок играет сам за себя но возможна и парная игра. Как и куда движутся шашки Шашки каждого игрока движутся в противоположный угол доски (цветные стрелки) по старым правилам (чёрные стрелки). Назад шашки не ходят. Превращение в «дамку» Превращение в «дамку» происходит в единственной для каждого игрока клетке в противоположном углу доски. Простая шашка проскакивающая во время удара угловую клетку доски дамкой не становится. Шашка ставшая дамкой получает право хода только со следующего хода. Снятие шашек Снятие шашек производится по старым правилам — с той лишь разницей что теперь одним ударом можно снять шашки сразу у двух или трёх соперников. При получении права хода отказываться от взятия чужих шашек нельзя но правило обязательного взятия наибольшего количества шашек касается только дамок. Останавливаться при взятии на полпути нельзя: выбранный путь взятия следует пройти до конца. Взятие чужих шашек производится методом их перепрыгивания по любому направлению. В целях предотвращения путаницы в игре действует правило турецкого удара: при взятии множества шашек нельзя перепрыгивать через снимаемую шашку дважды. В такой ситуации рекомендуется сначала «убитые» шашки переворачивать не снимая — а затем снять их всех сразу после окончания хода. Парная игра В парной игре союзники обязаны бить шашки друг друга. В противном случае многосторонние комбинации рассыпаются на более простые ходы. Об авторе Автор игры "Невские шашки" Трубицын Валерий Александрович (Санкт-Петербург). Первая публикация: сборник "Игра?Игра!" составитель Вл. Белов Л. Лениздат 1987 г стр.35. Ссылки Статья автора Невских шашек и пример партииЛюхэбафацюа́нь (кит. 六合八法拳) — малоизвестное китайское боевое искусство одна из школ ушу внутреннего направления наряду с более популярными тайцзицюань багуачжан и синъицюань. Практикуется и как оздоровительная система включающая в себя дыхательные упражнения суставную гимнастику способы динамической медитации изощренную энергетическую работу. На Западе это искусство более известно как Water Boxing (水拳 шуйцюань — кулак воды) или Hwa-Yu T’ai Chi Ch’uan (Тайцзицюань горы Хуа). Варианты написания названия: «лю хэ ба фа» «люхэбафа» «люхэ бафа цюань». История Создание люхэбафацюань приписывается легендарному даосскому мудрецу Чэнь Туаню (陳摶) носящему имена Чэнь Сии и Чэнь Бо который жил (871—989) в пещере на горе Хуашань одной из пяти священных гор Китая в провинции Шэньси в эпоху династии Сун. Чэнь Туань вел отшельнический образ жизни и искал тайну бессмертия практикуя оригинальные комплексы самосовершенствования основанные на культивировании внутренней энергии ци медитации во время сна и сложных психофизических упражнениях. В процессе длительных изысканий он развивал искусство Люхэбафа как кулачный стиль базирующийся на постижении даосской природы воды способной течь растворять проникать опустошать быть твёрдой как лёд или легкой как туман. По преданию Чэнь Туань никому не передавал свои знания но вел подробные записи. После его смерти другой даосский отшельник Ли Дунфэн странствуя по горам Хуашань случайно наткнулся на пещеру где обнаружил останки Чэнь Туаня и его рукописи. Ли Дунфэн проникся важностью своей находки и решил явить свету новое боевое искусство основываясь на записках легендарного даоса. Впоследствии оригинальные рукописи были утеряны но Ли Дунфэн переосмыслив прочитанное написал трактат «Кулачное учение о пяти тайных знаках» (拳学五字诀) который является теперь теоретической базой люхэбафацюань. С тех пор стиль практиковался в среде мастеров нэйцзя достигших высот в других школах ушу внутреннего направления. Без долгих лет упорных тренировок без постижения глубинных философских пластов боевых искусств как способа самосовершенствования постичь смысл и форму люхэбафа невозможно. Как правило к этому даосскому искусству жизни приходили подвижники не один десяток лет отдавшие изучению таких стилей как тайцзицюань багуачжан синьицюань уданцюань или сунсипай. Естественно они через призму своего жизненного опыта обогащали арсенал люхэбафа приемами выпестовавших их школ. Отсюда появилась ещё одна версия создания «стиля воды» — это сочетание техник тайцзицюань багуачжан и синьицюань с даосскими принципами. Современная версия люхэбафа получила распространение благодаря стараниям мастера У Ихуэя (吴翼翚) (1887—1961) изучавшего это искусство вначале у Янь Госина (阎国兴) и Чэнь Гуанди (陈光第) из провинции Хэнань а затем у мастера Чэнь Хэлюя (陈鹤侣) в Пекине. Особенности техники Главный комплекс люхэбафацюань содержит 66 групп движений названных чжу цзи (築基) — Закладывание основ и разделенных на два больших раздела по 33 формы соответственно. Каждая группа движений — последовательность трех — семи отдельных методов позволяющих использовать их в более 500 вариантах боевого применения. Чжу цзи состоит из четырех частей. Первая часть подобна тайцзи и содержит много позиций отвечающих принципам уступающей мягкости. Во второй части прослеживается влияние багуачжан где доминируют плавные движения ладоней и круговой шаг. Третья секция представляет особенности синъицюань и использует линейную мощь взрывных ударов. Стойки здесь заметно понижаются. Заключительная четвертая часть является уникальной для «водного стиля». Она основывается на методах первых трех разделов но используемая энергия приобретает характерную «мобильность и текучесть» что и отличает люхэбафа среди других внутренних школ ушу. Если первую часть комплекса можно сравнить с тихим озером вторую — с водоворотом третью — с волнами бьющими о берег то последняя часть — это горная река прорвавшая плотину и подчиняющая себе округу. В первых трёх разделах главной формы приложение жизненной энергии ци акцентируется в определенном направлении: диагональном(тайцзи) горизонтальном(багуа) и вертикальном (синъи). В четвертой части эти разновекторные направления сливаются в единое целое и приобретают вид энергетической сферы с практиком люхэбафа в центре. Таким образом сила энергии ци увеличивается многократно. Каждое расширяющееся движение чередуется движением закрывающимся что предполагает многократное выпрямление и сжимание тела благодаря чему приходит ощущение жизнелюбия и обновления после выполнения комплекса упражнений. Закрывающиеся движения аккумулирующие энергию сменяются открывающимися движениями которые испускают энергию. Методы выброса энергии благоприятствуют очищению внутренних блокировок как физических так и психологических. После того как эти блокировки удалены последующий набор энергии способствует естественному протеканию ци на более глубоком уровне. Принципы Основой искусства «водного стиля» являются: Лю хэ (六 合) — принцип шести взаимосоответствий: 1) Тело объединено с синь — сердцем (то есть разумом). 2) Сердце (разум) действует в гармонии с и — мыслью-волей. 3) Мысль-воля едина с внутренней энергией ци. 4) Ци связана с шэнь — духом. 5) Дух целостен с движением. 6) Движение объединяется с пустотой Ба фа (八法) — восемь методов с помощью которых следует применять эти шесть соответствий. Существуют восемь внешних и восемь внутренних методов гармонично связанных друг с другом. Внешние (явные) методы включают: 1) воспарение и оседание 2) перемещение и неподвижность 3) продвижение вперед и отступление назад 4) открытие и закрытие 5) инь и ян 6) наполненность и опустошение 7) быстрое и медленное 8) единение шести соответствий. Восемь внутренних (скрытых) методов включают: Ци (气) — перемещение энергии ци и концентрация духа. Кость (骨) — внутренняя сила проявляется благодаря работе костей и суставов. Форма (形) — посредством упражнений мысль приобретает физический образ. Следование (随) — подразумевается двойное значение: 1) умение следовать за движениями противника; 2) умение следовать за собственным потоком энергии. Подъём (提) — способность держать прямо голову чтобы удлинить шею и позвоночник для благоприятного протекания жизненной энергии. Возвращение (还) — используется правило волны путём непрерывности изменения и чередования. Сдержанность (勒) — умение экономно использовать физическую и умственную энергии в любой ситуации. Скрытность (伏) — способность утаивать применение техники до подходящего случая. Стили На сегодня выделяют три основных направления люхэбафацюань: Нанкинское направление — восходит к мастеру У Ихуэю создателю современного люхэбафацюань. Шанхайское направление — распространено в районе Шанхая в Пекине. Гонконгское — охватывает юго-восток Китая. Кроме вышеперечисленных направлений во многих странах (Вьетнаме Сингапуре Филиппинах Англии Канаде Австралии США) получили развитие различные вариации люхэбафацюань в большинстве случаев восходящие к последователям У Ихуэя. Ссылки и источники Люхэбафацюань в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). Wai Lun Choi's Chinese Internal Arts Liu He Ba FaМатрёна Степа́новна Ногови́цына (6 ноября 1991 Мугудай Чурапчинский улус Якутия) — российская спортсменка шашки. Чемпионка мира 2015 (рапид) самая юная чемпионка России среди женщин (2006) призёр чемпионата Европы среди женщин (бронза 2004). Бронзовый призёр чемпионата мира по международным шашкам 2010 года серебряный призёр чемпионата мира 2011 года (осень). Многократная чемпионка Европы и России среди девушек. Чемпионка Кубка мира по международным шашкам (2010 год). Бронзовый призер чемпионата Европы (2004 2008 годы). Чемпионка России (2006 2010) серебряный призёр чемпионата России по международным шашкам (2009). Бронзовый призёр чемпионата мира (2007) по быстрой игре. Чемпионка мира (2008 2009) среди юниорок чемпионка Европы (2001 2004 2005 2006 2007 2008 2010 годы) и России (2000 2002 2003 2004 2005 2006 2007) среди девушек по международным и русским шашкам. Неоднократная чемпионка и призёр чемпионатов России среди клубов. Международный гроссмейстер международный мастер (2007) мастер спорта России (2006). Выступает за ШВСМ РС(Я) и шашечный клуб «Нижнее-Ленское» (оба — с 2007 года). Тренируются у Кычкина Николая Николаевича-II и Александра Сергеевича Георгиева. Племянница главы Чурапчинского улуса Образование Шашками занимается с 1999 года. Воспитанница Чурапчинской республиканской спортивной средней школы-интерната (тренеры Кычкин Н. Н.-I Бырдыннырова М. Н. Кычкин Н. Н.-II). Закончила Чурапчинскую республиканскую спортивную школу-интернат с золотой медалью. С 2008 года студентка Санкт-Петербургского государственного университета финансов и экономики. Участие в чемпионатах мира и Европы по международным шашкам Примечания Ссылки Матрена Ноговицына — чемпионка России по международным шашкам Ноговицына — победитель Кубка мира по шашкам Шашки: «Башнефть» и «Нижнеленское» — чемпионы России по международным шашкам среди клубов Чемпионат России. Тамара Тансыкужина завоевала золотую награду Тамара Тансыккужина стала чемпионкой ЕвропыКла́удио Миге́ль Писа́рро Бо́сио (исп. Claudio Miguel Pizarro Bosio; родился 3 октября 1978 года Кальяо Перу) — перуанский футболист нападающий «Вердера» и сборной Перу. Также выступал за «Депортиво Пескеро» «Альянса Лима» лондонский «Челси» бременский «Вердер» и мюнхенскую «Баварию». Участник четырёх Кубков Америки 1999 2004 2007 и 2015 годов. В составе «Баварии» Писарро стал трёхкратным чемпионом Германии трёхкратным обладателем Кубка Германии обладателем Кубка немецкой лиги и обладателем Межконтинентального кубка. Также на его счету один Кубок Германии завоёванный в составе «Вердера». Лучший иностранный бомбардир в истории 1-й немецкой бундеслиги на его счету 190 голов в 411 матчах 1-й бундеслиги. Лучший бомбардир Лиги Европы УЕФА 2009/10. Биография Клаудио Писарро появился на свет 3 октября 1978 года в 8:33 утра в морском медицинском центре перуанского города Кальяо в семье морского офицера Клаудио Писарро Давилы и его жены Патрисии Босио. Клаудио стал первым ребёнком в семье. У него есть сестра Патрисия и младший брат Диего тоже ставший футболистом. Детство Клаудио провёл в районе Сантьяго де Сурко пригороде Лимы. Когда Клаудио было шесть лет в парке рядом со своим домом он сделал свои первые удары по мячу. Однажды Клаудио придя домой из школы быстро пообедал и убежал на улицу через окно чтобы поиграть в футбол с друзьями. В военно-морском лицее адмирала Гуисе молодой Клаудио записался в спортивную секцию. Там он помимо футбола занимался бегом и прыжками в длину. Отец Клаудио с детских лет привил ему любовь к спорту. Благодаря отцу маленький Писарро участвовал во множестве чемпионатов проводимых детской федерацией футбола Перу. Клаудио с детства показывал свой нрав на поле своё стремление к победе и умение работать с мячом. Один из первых тренеров перуанца профессор Карлос Ираола уже тогда отмечал его уверенные действия на поле. Клаудио не только любил играть в футбол он собирал альбомы плакаты журналы со своими любимыми командами и игроками. Он ждал каждые выходные чтобы вместе с отцом сходить на стадион на матчи «Альянсы». Почти каждое воскресенье Клаудио играл в футбол. В 11 лет Клаудио переехал в Пайту город на севере Перу куда морской флот перевёл его отца на новую работу. Уже в том возрасте Клаудио обладал выдающимися атлетическими данными Писарро сочетал свою футбольную карьеру с другими видами спорта чтобы стать полноценным игроком. Он выигрывал региональные соревнования по баскетболу и бегу на дистанции. Также Клаудио играл в теннис и сквош. Живя на севере Перу в городе без удобств Клаудио научился преодолевать различные жизненные трудности. Клаудио без особых проблем мог играть и на грунте и на газоне. Самым главным для него в жизни была сама возможность играть в футбол. В 13 лет в 1991 году Клаудио попал в спортивную академию Кантолао где он и раскрыл свой талант. Под руководством Хуана Хосе Тана Клаудио выиграл детский турнир проводимый Международной детской футбольной ассоциацией. Именно после этого турнира о Клаудио стали говорить в прессе как об одном из самых перспективных футболистов Перу. Клубная карьера ==== «Депортиво Пескеро» ==== В 17-летнем возрасте Клаудио заключил свой первый профессиональный контракт с клубом «Депортиво Пескеро» который выступал в высшем дивизионе чемпионата Перу. 26 марта 1996 года состоялся его дебют в большом футболе это произошло в матче чемпионата Перу с клубом «Альянса Лима» который закончился поражением «Депортиво Пескеро» со счётом 0:2. Уже через две недели Клаудио забил два гола в ворота клуба «Атлетико Торино» которые стали для него первыми в карьере. Всего в своём первом сезоне Клаудио сыграл в 16-и матчах и забил 3 гола. В следующем сезоне молодой нападающий сыграл в 25-и матчах и забил уже 8 голов. Один из этих голов он забил превосходным ударом со штрафного в ворота столичной «Альянсы» чем привлёк внимание руководства клуба. Перед началом чемпионата 1998 года Клаудио был продан в клуб из Лимы за 60 тысяч евро. ==== «Альянса Лима» ==== В первом сезоне в новом клубе Клаудио сформировавший бомбардирскую связку с Роберто Сильвой сыграл в 22-х матчах чемпионата и забил 7 голов. Также он дебютировал в Кубке Либертадорес и Кубке Мерконорте. В розыгрыше Кубка Мерконорте Клаудио даже отметился двумя голами в ворота боливийского клуба «Стронгест». 15 ноября 1998 года Клаудио отметился «хет-триком» в ворота клуба «Альянса Атлетико». 13 июня 1999 года Клаудио забил ещё один «хет-трик» — на этот раз в ворота «Депортиво Мунисипаль». А 8 августа Клаудио забил в ворота клуба «Унион Минас» целых пять мячей. Всего в 1999 году Клаудио забил 18 голов в 22-х матчах за «Альянсу». Благодаря этому его клуб сумел занять второе место в первой половине чемпионата а самим нападающим заинтересовался немецкий клуб «Вердер». 13 августа Писарро сыграл свой последний матч за «Альянсу» тогда его команда проиграла клубу «Спорт Бойз» со счётом 1:2 и единственный гол столичного клуба оказался на счету Клаудио. А уже на следующий день форвард перешёл в «Вердер» за 17 миллиона долларов. — Эдгар Оспина главный тренер «Альянсы». 1999 год ==== «Вердер» ==== В новом клубе молодой форвард получивший 10-й номер дебютировал 28 августа 1999 года выйдя на поле вместо Дирка Флока на 59-й минуте матча 3-го тура чемпионата Германии с берлинской «Гертой» тот матч завершился ничьей со счётом 1:1. Уже через две недели Клаудио открыл счёт своим голам в Европе это произошло 12 сентября в матче 4-го тура чемпионата с «Кайзерслаутерном» который завершился разгромной победой «Вердера» со счётом 5:0 в том же матче Клаудио отличился результативной передачей на Марко Боде. А ещё через неделю форвард отличился своим первым «хет-триком» это случилось 19 сентября в выездном матче 5-го тура чемпионата с «Вольфсбургом» который завершился победой бременцев со счётом 7:2. Причём чтобы забить три гола Клаудио потребовалось всего лишь 37 минут второго тайма. 1 декабря Клаудио забил в ворота клуба «Ульм 1846» два гола которые помогли бременцам выйти в четвертьфинал Кубка Германии. В том сезоне «Вердер» дошёл до финала Кубка Германии в котором проиграл мюнхенской «Баварии» со счётом 0:3. В первом сезоне Клаудио дебютировал и в еврокубках. Его дебют пришёлся на выездной матч первого раунда Кубка УЕФА с норвежским «Будё-Глимт». Матч завершился уверенной победой «Вердера» со счётом 5:0 а перуанец записал на свой счёт первый и последний голы своей команды. В том розыгрыше Кубка УЕФА бременцы дошли до четвертьфинала где уступили лондонскому «Арсеналу». Всего в своём первом европейском сезоне Писарро принял участие в 39-и матчах в которых забил 15 голов. — Томас Шааф главный тренер «Вердера». 2000 год Следующий сезон Клаудио начал с забитого гола в ворота «Энерги» в матче 1-го тура чемпионата 12 августа 2000 года. Однако в следующие два месяца Писарро ни разу не смог поразить ворота соперников. За этот период клуб успел оштрафовать форварда на 10 тысяч марок за посещение бара вместе с Аилтоном. Свой следующий гол нападающий забил только 4 ноября в ворота берлинской «Герты». Через пять дней 9 ноября Клаудио сделал «хет-трик» в течение 19-и минут в матче второго раунда Кубка УЕФА с бельгийским «Генком» таким образом Клаудио стал всего лишь вторым перуанским футболистом после Теофило Кубильяса сделавшим «хет-трик» в еврокубковом матче. В конце чемпионата Клаудио удалась блестящая серия из 8-и матчей и 8-и забитых голов. В матче последнего 34-го тура с «Ганзой» из Ростока Писарро уже к 34-й минуте получил две жёлтые карточки и был удалён с поля. Эта красная карточка стала для него первой в его европейской карьере. Всего в чемпионате Германии сезона 2000/2001 Клаудио забил 19 голов в 31-м матче только на 3 гола отстав от Сергея Барбареза и Эббе Санда. Журнал «Kicker» признал Писарро лучшим нападающим второго круга чемпионата. Также на счету перуанца было 4 гола в 5-и матчах Кубка УЕФА. После этого сезона за перуанца развернулась борьба между мюнхенской «Баварией» дортмундской «Боруссией» мадридским «Реалом» «Барселоной» и миланским «Интером». В итоге спор выиграл мюнхенский суперклуб который заплатил за перуанца по разным данным от 65 миллиона долларов до 8 миллионов долларов. ==== «Бавария» (Мюнхен) ==== Со своим новым клубом Писарро получивший футболку с 14-м номером подписал контракт на 4 года. Дебют форварда за новый клуб пришёлся на матч 1-го тура чемпионата Германии против «Шальке 04» 4 августа 2001 года. Писарро вышел в основном составе и уже на 6-й минуте матча открыл счёт своим голам за мюнхенцев матч завершился разгромной победой «Баварии» со счётом 3:0 а сам Клаудио был заменён на 85-й на Карстена Янкера. В конце августа Клаудио принимал участие в матче за Суперкубок УЕФА в котором «Бавария» уступила «Ливерпулю» со счётом 2:3 перуанец вышел на поле с первых минут и на 66-й минуте был заменён на Карстена Янкера. Вскоре Клаудио дебютировал в матчах Лиги чемпионов это случилось в матче с пражской «Спартой» когда перуанец на 72-й минуте заменил Джоване Элбера. 17 октября Писарро забил два гола в матче Лиги чемпионов с московским «Спартаком». Эти голы ставшие для него первыми в Лиге он посвятил своему сыну которому в этот день исполнилось два года. В ноябре «Бавария» выиграла Межконтинентальный кубок победив «Бока Хуниорс» со счётом 1:0 после дополнительного времени этот трофей стал первым для перуанца в его карьере. В том сезоне «Бавария» стала третьей в чемпионате дошла до полуфинала Кубка Германии и до четвертьфинала Лиги чемпионов. Всего в своём первом сезоне в «Баварии» перуанский нападающий принял участие в 50-и матчах в которых забил 19 голов. Свой второй сезон Клаудио начал с 4-х голов в 4-х матчах чемпионата. 30 ноября 2002 года Писарро сыграл в своём 100-м матче в Бундеслиге тогда «Бавария» дома обыграла берлинскую «Герту» со счётом 2:0 а сам Клаудио появился на поле на 72-й минуте заменив Джоване Элбера. К этому моменту он на некоторое время потерял место в основном составе. Это было вызвано травмой колена которую Клаудио окончательно усугубил в кубковом матче с «Шальке 04». В начале декабря Писарро сделали операцию на больном колене из-за которой он пропустил шесть недель. На поле перуанский нападающий вернулся только 26 января 2003 года в домашнем матче чемпионата с «Боруссией» из Мёнхенгладбаха который завершился разгромной победой баварцев со счётом 3:0. Тот чемпионат «Бавария» закончила на первом месте оторвавшись от ближайших преследователей из «Штутгарта» на 16 очков. В Кубке Германии мюнхенский клуб также стал победителем после того как в финале был обыгран «Кайзерслаутерн» со счётом 3:1 а сам перуанец записал на свой счёт третий гол своей команды. Несмотря на успехи в виде «золотого дубля» на внутренней арене в Лиге чемпионов «Бавария» выступила крайне неудачно заняв в своей группе последнее место которое не позволило им выйти даже в Кубок УЕФА. По окончании сезона нападающим интересовался французский «Лион» однако трансфер так и не состоялся. На старте следующего сезона Писарро удалась блестящая серия во время которой он забивал по голу в четырёх матчах чемпионата подряд. Однако далее у него пошёл спад. 30 сентября 2003 года в матче Лиги чемпионов с бельгийским «Андерлехтом» нападающий получил две жёлтые карточки и покинул поле уже к 36-й минуте матча. А к ноябрю перуанец вновь потерял место в стартовом составе. 16 декабря Писарро забил гол и сделал голевую передачу в матче 17-го тура с «Фрайбургом» который завершился победой баварцев со счётом 6:0. После этого у Клаудио началась настоящая голевая засуха он не мог поразить ворота соперника в течение четырёх месяцев. Следующий гол Клаудио забил только 1 мая 2004 года в выездном матче 31-го тура с «Кёльном». В том сезоне «Бавария» стала второй в чемпионате выбыла из Лиги чемпионов ещё на стадии 1/8 финала а в четвертьфинале Кубка Германии уступила «Алемании» из Ахена выступающей во второй Бундеслиге. В феврале отец Клаудио сообщил что его сын собирается покинуть мюнхенский клуб и переехать в Италию или Испанию из-за того что у них в ближайшем будущем нет шансов на победу в Лиге чемпионов однако уже в мае Клаудио Писарро продлил контракт с клубом до середины 2007 года. Следующий сезон «Бавария» начала с победы в Кубке немецкой лиги однако сам Клаудио не принимал участия в матчах за кубок. 26 октября 2004 года Клаудио оформил победный «дубль» в матче с «Вольфсбургом» за этот матч форвард получил от журнала «Kicker» наивысшую оценку единицу. Матч с «Майнцем» 27 ноября стал для Клаудио 100-м матчем в Бундеслиге проведённым в составе «Баварии». В четвертьфинальном матче Кубка Германии с «Фрайбургом» Писарро оформил «покер» уже к 60-й минуте. В том сезоне «Бавария» вновь сделала «золотой дубль» но в Лиге чемпионов оступилась на стадии четвертьфинала. Писарро провёл в том сезоне всего 35 матчей несмотря на это он забил 21 гол что стало его личным рекордом за время пребывания в мюнхенском клубе. Сезон 2005/2006 Клаудио начал неудачно он редко появлялся на поле а свой первый гол забил только в матче 10-го тура чемпионата с «Дуйсбургом». Но после этого Писарро набрал форму и в трёх ноябрьских матчах чемпионата забил 5 голов. После этого Писарро принёс победу своему клубу в Кубке Германии. Сначала в четвертьфинале он забил два гола в ворота «Майнца» один из которых принёс ничью в основное время а другой стал победным уже в овертайме. В полуфинале Клаудио вновь сделал «дубль» — на этот раз в ворота «Санкт-Паули» что принесло его команде уверенную победу со счётом 3:0. Писарро отметился единственным голом в победном финале с франкфуртским «Айнтрахтом». Помимо победы в Кубке Германии «Бавария» в том сезоне выиграла и чемпионат таким образом клубу впервые в истории Германии удалось сделать два «золотых дубля» подряд. Но вновь несмотря на успехи на внутренней арене в Лиге чемпионов баварцы не смогли зайти дальше стадии 1/8 финала на этот раз их обидчиком стал «Милан». Следующий сезон Писарро начал с заявления о том что он готов покинуть мюнхенский клуб если ему не будет предложен устраивающий его контракт. И если он уйдёт у него есть варианты перехода либо в миланский «Интер» либо в лондонский «Арсенал» либо в «Барселону». Форвард запросил зарплату которая должна была составлять не менее 4 миллионов евро в год. Вице-президент мюнхенского клуба Карл-Хайнц Румменигге на его запрос ответил следующее: Несмотря на это заявление Писарро продолжал выступать и забивать за «Баварию». Матч с «Арминией» из Билефельда прошедший 16 сентября 2006 года и завершившийся поражением мюнхенцев со счётом 1:2 стал для Писарро 200-м в Бундеслиге. 27 сентября перуанский нападающий забив гол в ворота «Интера» принёс «Баварии» первую гостевую победу над итальянским клубом за 18 лет хотя всего за четыре дня до этого Клаудио был задержан дорожной полицией за вождение автомобиля в нетрезвом виде. В матче 9-го тура с франкфуртским «Айнтрахтом» перед пробитием пенальти Клаудио отобрал мяч у штатного исполнителя мюнхенцев Роя Макая и принял решение самому исполнить одиннадцатиметровый. Удар перуанца без труда отразил голкипер соперника Ока Николов а нападающий своим поступком привёл в бешенство почти всю команду. Нападающего за этот поступок хотели даже отчислить из команды в итоге этого делать не стали но уже тогда им заинтересовалась «Севилья». В конце января 2007 года Писарро изъявил желание перейти в «Ювентус» вслед за своим одноклубником Хасаном Салихамиджичем так как Турин является родным городом его дедушки. В марте Писарро высказался что хочет подписать новый контракт с «Баварией» если ему увеличат зарплату. В итоге руководство клуба не захотело пойти на уступки и стало понятно что по истечении контракта перуанец покинет клуб. Тогда же заинтересованность в услугах нападающего высказали «Вильярреал» и ПСВ. 19 мая Писарро провёл свой последний матч в составе «Баварии». Тогда его клуб разгромил «Майнц 05» со счётом 5:2 а Писарро отметился голом который оказался для него 100-м в Бундеслиге и 100-м проведённым в майке «Баварии». А уже через неделю стало известно что перуанец на правах свободного агента переходит в «Челси». В своём последнем сезоне Писарро не выиграл с командой ни одного титула в чемпионате мюнхенцы стали лишь четвёртыми в Кубке выбыли ещё на стадии 1/8 финала а в Лиге чемпионов клуб вновь выбыл на стадии четвертьфинала и как и год назад их обидчиками стали футболисты «Милана». Всего в составе «Баварии» Клаудио провёл 256 матчей в которых забил ровно 100 голов. ==== «Челси» ==== 1 июня 2007 года было официально объявлено о том что Писарро подписал контракт с «аристократами» который вступает в силу с 1 июля. Со своим новым клубом Писарро подписал 4-летний контракт по которому он должен был получать 50 тысяч фунтов в неделю. В борьбе за нападающего «Челси» выиграл спор у «Ювентуса». Причиной своего выбора перуанец назвал возможность выиграть Лигу чемпионов. — Клаудио Писарро. Июль 2007 года Переезду Писарро в Англию поспособствовали бывший одноклубник Клаудио Оуэн Харгривз который помогал Клаудио изучать английский язык и соотечественник Нолберто Солано который уже долгое время выступал в Англии. Главный тренер «Челси» Жозе Моуринью который очень хотел чтобы этот переход состоялся назвал Клаудио «типичным британским нападающим». В составе «Челси» Писарро дебютировал 5 августа 2007 года в матче за Суперкубок Англии против «Манчестер Юнайтед». Клаудио вышел на поле на 51-й минуте заменив Флорана Малуда при счёте 1:1. С таким счётом закончилось и основное и дополнительное время. В серии послематчевых пенальти «Манчестер» выиграл со счётом 3:0 а сам Писарро не реализовал первый одиннадцатиметровый своей команды. В Премьер-лиге перуанец дебютировал через неделю 12 августа в матче с «Бирмингемом». Клаудио появился на поле в стартовом составе и уже на 18-й минуте забил свой первый гол в Англии. Начало сезона хорошо складывалось для перуанца Моуринью доверял нападающему и давал ему место в составе но в сентябре Моуринью покинул свой пост и ему на замену пришёл Аврам Грант. Израильтянин меньше доверял нападающему и Клаудио сел на скамейку запасных. Свой шанс перуанец получил только в январе когда основные нападающие клуба Дидье Дрогба и Саломон Калу уехали на Кубок африканских наций. 19 января 2008 года Клаудио в матче Премьер-лиги с «Бирмингемом» забил единственный гол в матче. За «Челси» Клаудио забил всего 2 гола и оба пришлись на матчи с бирмингемцами. Но даже этот гол не помог Клаудио закрепиться в основном составе. Даже фанаты клуба требовали ухода Писарро. В феврале он был исключён из заявки команды на Лигу чемпионов перед началом плей-офф. А в марте и вовсе был переведён в резервный состав клуба. Свой последний матч за основную команду Писарро провёл 8 марта это был четвертьфинал Кубка Англии с «Барнсли» который «Челси» проиграл со счётом 0:1 а сам Писарро появился на поле на 74-й минуте заменив Жулиано Беллетти. Всего в своём первом и единственном сезоне в Англии Клаудио появился на поле в 31-м матче и забил в них 2 гола причём всего в 10-и матчах он появлялся на поле с первых минут. По окончании сезона стало понятно что Клаудио не останется в стане «аристократов». «Челси» был готов расстаться с нападающим за 3 миллиона евро. Им начали интересоваться руководители «Панатинаикоса» «Пари Сен-Жермен» «Бетис» «Сток Сити» и «Халл Сити». Появлялись слухи даже о том что агент Писарро Карлос Дельгадо предлагал услуги нападающего президенту «Ривер Плейта» Хосе Марии Агилару. Однако впоследствии сам агент опроверг эти слухи. В итоге спор за перуанца выиграл бременский «Вердер». Клуб в котором девять лет назад начиналась европейская карьера перуанца взял нападающего в годичную аренду. ==== Аренда в «Вердере» ==== 23 августа 2008 года в матче 2-го тура чемпионата Германии с «Шальке» Писарро впервые вышел на поле после своего возвращения в «Вердер». А уже через неделю в матче с «Боруссией» из Мёнхенгладбаха Клаудио забил свой первый гол в сезоне. После матча с «Бохумом» Клаудио подверг критике судейство сказав что они играли против 12 человек — 11 игроков соперника и рефери. За это высказывание он был оштрафован на 3 тысячи евро. Уже через несколько недель в матче с франкфуртским «Айнтрахтом» перуанец отличился «хет-триком» за что журнал «Kicker» поставил ему наивысшую оценку единицу. В матче следующего тура Писарро получил красную карточку за удар в лицо игрока «Карлсруэ» Мартина Штолля. За этот инцидент Писарро был дисквалифицирован на три матча. 21 февраля 2009 года Писарро не попал в заявку на матч с «Энерги» из-за того что пропустил предматчевую тренировку команды. Форвард пропустил тренировку так как из-за задержки рейса не смог вовремя вернуться из Лондона где на тот момент проживала его семья. В марте появилась информация о том что Писарро способствовал переходу Роберто Сильвы в «Вердер» в 2001 году за это нападающему грозила дисквалификация сроком на два года так как правила ФИФА запрещают действующим футболистам выполнять функции агента. Несмотря на эти слухи 5 апреля в матче с «Ганновером» вновь отличился «хет-триком» и журнал «Kicker» снова поставил ему единицу. В своём первом чемпионате после возвращения Клаудио забил 17 голов в 26-и матчах став лучшим бомбардиром команды. Успешные выступления перуанца в чемпионате не помогли клубу который занял в чемпионате лишь 10-е место. Несмотря на низкое место в чемпионате «Вердер» выиграл Кубок Германии. По пути к финалу бременцы выбыли из розыгрыша дортмундскую «Боруссию» чемпиона Германии «Вольфсбург» и «Гамбург». А уже в самом финале с минимальным счётом был побеждён «Байер». Этот трофей стал для Писарро первым завоёванным в составе бременского клуба. В еврокубках «Вердер» также выступил сверхудачно. Начав сезон в Лиге чемпионов клуб не выдержал борьбы с «Панатинаикосом» и миланским «Интером» и занял в своей группе третье место дающее право продолжить выступления в Кубке УЕФА. На стадии 1/16 финала «Вердер» прошёл «Милан» благодаря двум голам Писарро которые он забил в гостевом матче. В следующем раунде немцы вновь не без помощи Писарро прошли «Сент-Этьен». Далее был пройден ещё один итальянский клуб на этот раз пострадал «Удинезе» и вновь Клаудио внёс свой вклад в общую победу. На стадии полуфинала были пройдены футболисты «Гамбурга». Но в финале последнего розыгрыша Кубка УЕФА бременцам не повезло и они в дополнительное время проиграли донецкому «Шахтёру». В том финале Писарро забил два гола которые были отменены арбитром. В общей сложности в том сезоне Клаудио сыграл в 46-и матчах в которых он забил 28 голов. ==== Возвращение в «Челси» ==== После успешного сезона в «Вердере» руководство клуба заявило о желании сохранить в команде нападающего. Но вскоре Писарро вернулся в «Челси» и даже был включён в заявку на предстоящий сезон под 14-м номером. Интерес к форварду стал проявлять и другой клуб Бундеслиги «Штутгарт» искавший замену уходящему Марио Гомесу. «Галатасарай» предлагал 35 миллиона евро «Челси» и 28 миллиона евро в год самому футболисту. Вскоре руководство другого турецкого клуба «Фенербахче» высказало желание о приобретении перуанца. Сам лондонский клуб предлагал Клаудио Писарро плюс 10 миллионов фунтов за футболиста «Милана» Андреа Пирло. Руководство итальянского клуба было заинтересовано перуанским форвардом но сделка так и не состоялась из-за нежелания самого Пирло покидать Милан. Лишь в середине августа «Вердер» и «Челси» начали вести переговоры по поводу перехода форварда в немецкий клуб. И уже вскоре стороны пришли к согласию и было официально объявлено о том что Писарро стал игроком «Вердера». ==== Переход в «Вердер» ==== С «Вердером» перуанский нападающий подписал контракт до 2012 года при этом ему пришлось пойти на уменьшение своей зарплаты. Первым матчем в сезоне для Клаудио стал квалификационный матч Лиги Европы с казахстанским клубом «Актобе» который прошёл 20 августа 2009 года и завершился победой немцев со счётом 6:3. Уже через три дня в матче 3-го тура чемпионата Германии с «Боруссией» из Мёнхенгладбаха Писарро отметился двумя забитыми голами. 25 октября в матче 10-го тура чемпионата с «Бохумом» Клаудио получил травму голеностопа из-за которой ему пришлось пропустить весь ноябрь и лишь в декабре перуанец приступил к тренировкам по индивидуальной программе. Его возвращение состоялось 12 декабря в матче 16-го тура с «Шальке» несмотря на то что ещё за день до матча состояние его ноги ухудшилось. В середине января Писарро получил травму колена неудачно упав на обледенелом газоне тренировочного поля но уже через несколько дней Клаудио вышел на поле в матче с франкфуртским «Айнтрахтом». 5 февраля Клаудио Писарро забил победный гол в ворота «Герты». Благодаря этой победе «Вердеру» удалось прервать 5-матчевую серию состоящую из поражений. В ответном матче 1/16 финала Лиги Европы Писарро оформил «хет-трик» в ворота «Твенте». В матче последнего 34-го тура чемпионата Клаудио забил гол в ворота «Гамбурга» который стал для него 133-м в Бундеслиге. Таким образом перуанец сравнялся с Джоване Элбером лучшим иностранным бомбардиром в истории чемпионатов Германии. Всего в том чемпионате Клаудио записал на свой счёт 16 голов в 26-и матчах. Благодаря его игре «Вердеру» удалось стать бронзовым призёром чемпионата. В Кубке Германии команда вновь дошла до финала но на этот раз уступила мюнхенской «Баварии» со счётом 0:4. В Лиге Европы «Вердер» сошёл с дистанции ещё на стадии 1/8 финала однако Клаудио забив 9 голов вместе с Оскаром Кардосо стал лучшим бомбардиром первого розыгрыша турнира. Следующий сезон Клаудио Писарро начал с того что помог своему клубу выйти в групповой турнир Лиги чемпионов. В первом матче с «Сампдорией» Клаудио отметился «дублем» и «Вердер» выиграл со счётом 3:1. В ответном поединке основное время закончилось со счётом 3:1 в пользу итальянцев а уже в овертайме Писарро на 100-й минуте забил гол который позволил бременцам пройти дальше. В матче 2-го тура чемпионата с «Кёльном» Писарро получил травму мышц левого бедра и выбыл из строя почти на месяц. Клаудио вернулся в строй к матчу с «Гамбургом» однако в нём он снова травмировал мышцу бедра и выбыл ещё на месяц. 23 октября в матче 9-го тура Клаудио забил свой первый гол в сезоне в ворота мёнхенгладбахской «Боруссии» который оказался для него рекордным 134-м в Бундеслиге таким образом Клаудио обошёл Джоване Элбера и стал лучшим иностранным бомбардиром в истории чемпионатов Германии. В ноябре Клаудио на тренировке вновь травмировал мышцу бедра из-за чего был вынужден пропустить ещё один месяц. В течение сезона Клаудио получил ещё несколько травм которые не позволили ему провести полноценный сезон. В январе 2011 года мадридский «Реал» рассматривал кандидатуру перуанца в качестве замены травмированному Гонсало Игуаину. Несмотря на испорченный травмами сезон Клаудио сыграл в 29-и матчах в которых забил 14 голов. И хотя форвард выступил удачно «Вердер» закончил сезон лишь на 13-м месте в чемпионате а в Лиге чемпионов бременцы и вовсе заняли последнее место в группе которое не позволило им продолжить выступления в еврокубках. Перед началом нового сезона Клаудио рассказал о том что когда его контракт подойдёт к концу в середине 2012 года он покинет команду. В августе Клаудио было предложено заключить контракт со швейцарским клубом «Ксамакс» владельцем которого является чеченский бизнесмен Булат Чагаев по которому форвард получал бы 5 миллионов евро в год однако Клаудио отклонил это предложение и остался в Германии. 29 октября в матче с «Майнцем» который его клуб выиграл со счётом 3:1 Клаудио забил свой 150-й гол в Бундеслиге. А уже в следующем матче Клаудио принёс волевую победу своей команде оформив «хет-трик» в ворота «Кёльна». В матче 25-го тура с «Ганновером» Клаудио ударил по лицу Эмануэля Погатеца судья матча не заметил этот инцидент но затем немецкий футбольный союз дисквалифицировал перуанца на два матча. В итоге в сезоне 2011/2012 Писарро отметился 18-ю голами в 29-и матчах. Несмотря на это перуанец не стал продлевать свой контракт и летом он покинул «Вердер». ==== Возвращение в «Баварию» ==== Став свободным агентом Клаудио Писарро уже в конце мая подписал годичный контракт со своим бывшим клубом «Баварией» из Мюнхена. 20 августа 2012 года Клаудио провёл свой первый матч после возвращения в Мюнхен. В матче первого раунда кубка Германии с клубом «Ян» из Регенсбурга Клаудио вышел на поле на 81-й минуте заменив Марио Манджукича а уже спустя 7 минут он забил гол установив окончательный счёт матча. 7 ноября 2012 год Писарро оформил за один тайм хет-трик в Лиге Чемпионов в матче с Лиллем. 30 марта 2013 года в матче 27-го тура Бундеслиги против Гамбурга Писарро оформил покер и сделал две голевые передачи. «Мюнхенцы» одержали победу со счетом 9:2. 20 апреля Клаудио отметился дублем и двумя результативными передачами на Франка Рибери и Марио Гомеса в игре против «Ганновера». В составе «Баварии» Клаудио стал победителем Бундеслиги Лиги чемпионов и кубка Германии. 7 июня 2013 года Клаудио продлил соглашение с «Баварией» подписав контракт на один год. 27 мая 2014 года Писарро продлил контракт с клубом до 2015 года. ==== И снова «Вердер»… ==== 7 сентября 2015 года Клаудио Писарро в очередной раз вернулся в бременский «Вердер» в качестве свободного агента подписав однолетний контракт. Игрок получил привычный 14 номер. Карьера в сборной В сборной Перу Клаудио Писарро дебютировал 10 февраля 1999 года в товарищеском матче со сборной Эквадора который завершился поражением перуанцев со счётом 1:2. Ровно через неделю перуанцы вновь проводили матч с эквадорцами и в этом матче Клаудио открыл счёт своим голам за сборную. В том же году главный тренер сборной Хуан Карлос Облитас включил Писарро в заявку сборной на Кубок Америки проходивший в Парагвае. Перуанцы вышли из группы со второго места обыграв японцев и боливийцев и уступив лишь хозяевам турнира. Но в четвертьфинале уступили сборной Мексики по пенальти причём мексиканцы сравняли счёт в основное время лишь на 87-й минуте матча. Клаудио Писарро принял участие во всех 4-х матчах однако забитыми голами отметиться не смог. В следующем году Писарро был вызван в состав олимпийской сборной Перу на время отборочного турнира к Олимпийским играм в Сиднее. Клаудио сыграл во всех 4-х матчах в которых забил 5 голов однако это не помогло его сборной которая заняла лишь 3-е место в своей группе и не прошла дальше. В том же году стартовал отборочный турнир к чемпионату мира 2002 года. Отбор получился для перуанцев неудачным и они заняли лишь 8-е место среди 10-и команд. Клаудио сыграл в 14-и матчах и забил всего 2 гола. А 8 ноября 2001 года в матче 17-го тура с Аргентиной и вовсе получил красную карточку за удар локтем в лицо Хавьера Санетти. В 2004 году Писарро отправился на свой второй Кубок Америки проходивший на его родине в Перу в ранге капитана сборной. В первом матче с боливийцами который завершился ничьей со счётом 2:2 Клаудио забил первый гол своей сборной с пенальти. А уже в следующем матче со сборной Венесуэлы Клаудио получил две жёлтые карточки и был удалён на 87-й минуте матча как выяснило обследование после матча Писарро получил в этом же матче трещину в черепе после одного из игровых столкновений. Писарро немедленно вылетел в Германию для операции и на этом турнир для него был закончен. Уже без своего капитана перуанцы вышли в четвертьфинал в котором проиграли аргентинцам с минимальным счётом. Следующий отборочный цикл к чемпионату мира также сложился для перуанцев неудачно они заняли 9-е место среди всех команд. Писарро принял участие в 11-и матчах и забил всего-навсего один гол. В 2006 году Писарро провёл в майке национальной команды всего 2 матча после чего отказался выступать за сборную и заявил что вернётся туда только после ухода Франко Наварро. Вскоре Наварро был уволен и на его место пришёл Хулио Сесар Урибе. При новом тренере в 2007 году Писарро отправился в Венесуэлу на свой третий Кубок Америки. Из группы перуанцы вышли со второго места неожиданно победив сборную Уругвая проиграв хозяевам турнира и сыграв вничью со сборной Боливии со счётом 2:2 причём оба гола Перу оказались на счету Писарро. Но в четвертьфинале как и три года назад перуанцы наткнулись на Аргентину которая разгромила их со счётом 0:4. Вскоре стартовал очередной отборочный турнир к чемпионату мира. Писарро принял участие в первых 4-х матчах но вскоре разгорелся скандал. После матча со сборной Бразилии прошедшего 18 ноября 2007 года Писарро вместе с другими игроками сборной Перу Сантьяго Акасьете Джефферсоном Фарфаном и Андресом Мендосой устроили вечеринку на которой они употребляли алкоголь в обществе проституток. Федерация перуанского футбола за нарушение спортивного режима отстранила всех четырёх футболистов от игр за сборную на полтора года и оштрафовала каждого на 10 тысяч фунтов. Через несколько дней Клаудио выразил желание оспорить решение федерации: Впоследствии всем футболистам кроме Андреса Мендосы уменьшили дисквалификацию с восемнадцати месяцев до трёх. В 2008 году Писарро заявил что не будет выступать за сборную Перу до тех пор пока её тренер Хосе Дель Солар не уйдёт в отставку. Прокомментировал он это следующим образом: В 2009 году Клаудио Писарро подал в суд на Федерацию перуанского футбола. Форвард из-за отсутствия необходимых доказательств выиграл дело благодаря чему был отменён наложенный на него штраф. В сборную Клаудио вернулся лишь при новом тренере Серхио Маркаряне в 2011 году. 29 марта Клаудио впервые за 4 года вышел на поле в составе сборной это произошло в товарищеском матче со сборной Эквадора который закончился нулевой ничьей. В начале лета Маркарян включил Писарро в заявку на Кубок Америки однако перед началом турнира Клаудио получил травму колена из-за которой был вынужден пропустить турнир. Несмотря на потерю своего лидера перуанцы завершили турнир на третьем месте. Всего за сборную Перу Клаудио сыграл 62 матча в которых забил 16 голов. Клаудио является одним из многих футболистов добившихся многого на клубном уровне но так и не сыгравших на чемпионате мира. Игровые качества Клаудио Писарро является одним из самых стабильных нападающих мира за последние годы. С тех пор как Писарро переехал в Европу он стабильно забивает не менее 12 голов за сезон исключение составил его единственный сезон в «Челси» в котором ему не так часто удавалось выходить на поле. Он обладает всеми нужными качествами таранного форварда. Ещё в 2002 году Франц Беккенбауэр говорил о том что перуанец способен достигнуть многого. Оттмар Хитцфельд тренер при котором Клаудио начинал играть в «Баварии» называл его великим нападающим и отмечал то как он быстро адаптировал свою южноамериканскую технику к скоростям европейского футбола. Тренер «Вердера» Томас Шааф в начале европейской карьеры перуанца отмечал его уверенность в себе но и замечал то что Клаудио не всегда мог довести дело до конца. Франсиско Матурана назвал Клаудио прототипом современного нападающего. Он отметил то что Писарро обладает всеми качествами идеального нападающего ростом мощностью скоростью и техникой. Достижения Командные «Вердер» Обладатель Кубка Германии (1): 2009 Итого: 1 трофей «Бавария» Чемпион Германии (6): 2003 2005 2006 2013 2014 2015 Обладатель Кубка Германии (5): 2003 2005 2006 2013 2014 Обладатель Суперкубка Германии (1): 2012 Обладатель Кубок немецкой лиги (1): 2004 Победитель Лиги чемпионов (1): 2012/13 Обладатель Суперкубка УЕФА (1): 2013 Обладатель Межконтинентального кубка (1): 2001 Победитель Клубного чемпионата мира (1): 2013 Победитель Telekom-Cup (1): 2013 Итого: 18 трофеев Международные «Сборная Перу» Обладатель Кубка Кирин (1): 1999 Личные Лучший бомбардир Лиги Европы УЕФА: 2009/10 (9 голов) 5-е место в списке лучших бомбардиров чемпионата Германии за все времена: 190 голов. Лучший иностранный бомбардир в истории Бундеслиги Лучший бомбардир в истории «Вердера»: 142 гола. Личная жизнь В 1999 году Клаудио женился на своей подруге Карле Сальседо. Они познакомились когда им было 17 лет и они ещё учились в школе. 17 октября того же года у них родился сын которого назвали Клаудио. Сейчас у пары есть ещё один сын Джанлука и дочь Антонелла. В юности Клаудио восхищался Вальдиром Саэнсом с которым позже они вместе два года отыграют за «Альянсу». Также когда Клаудио ещё играл на позиции полузащитника его любимым игроком был колумбиец Карлос Вальдеррама когда же Клаудио передвинулся в нападение примером для подражания для него стал бразилец Роналдо. Брат Клаудио Диего который младше его на 12 лет также является футболистом. Долгое время он выступал за молодёжные команды мюнхенской «Баварии» но в 2009 году он уехал обратно в Перу и стал выступать за «Коронель Болоньеси». В 2010 году он выступал за «Спорт Бойз» а с 2011 года он является игроком «Колехио Насьональ Икитос». В 2009 году правоохранительные органы Перу стали подозревать Писарро в уклонении от уплаты налогов в качестве одного из акционеров компании «Image» занимающейся представительством перуанских футболистов. В апреле того же года подкомитет перуанского конгресса потребовал чтобы Писарро предстал перед его членами для дачи показаний в связи с расследованием этого дела. Писарро отказался вернуться в Перу и согласился лишь на дачу показаний с помощью средств телекоммуникации. Писарро владеет паспортом гражданина Италии он получил его благодаря тому что его дед родился в Турине. Клаудио спокойный человек который любит наслаждаться жизнью. Любимой едой Клаудио является севиче. Писарро очень скучал по своей любимой еде когда переехал в Германию. Когда он перешёл в «Баварию» он вместе со всей командой посетил Октоберфест. В «Баварии» Писарро сдружился с другим южноамериканцем Роке Санта Крусом у которого он был на свадьбе в 2003 году. После Октоберфеста в 2006 году Клаудио был задержан полицией за вождение в нетрезвом виде за это его лишили прав на 9 месяцев. У Клаудио есть несколько скаковых лошадей в Перу. С лошадей он получает небольшой доход так как в Перу нет большого призового фонда на скачках. Также Клаудио разводит некоторые породы и продаёт их в Аргентину. Помимо лошадей Клаудио увлекается рыбалкой и музыкой особенно он любит слушать сальсу и хип-хоп. Клубная статистика По состоянию на 14 июня 2016 Статистика в сборной По состоянию на 25 августа 2012 Итого: 63 матча / 16 голов; 18 побед 20 ничьих 25 поражений. Итого: 4 матча / 5 голов; 2 победы 1 ничья 1 поражение. Примечания Ссылки Профиль на fifa.com (англ.). Архивировано из первоисточника 29 января 2012. Профиль на uefa.com (рус.). Архивировано из первоисточника 29 января 2012. Профиль игрока на worldfootball.net (англ.). Архивировано из первоисточника 29 января 2012. Профиль на сайте transfermarkt.com (англ.) Статистика на сайте National Football Teams (англ.) Статистика выступлений в чемпионате Германии на сайте fussballdaten.de (нем.). Архивировано из первоисточника 29 января 2012. Профиль на сайте Sports.ru Профиль игрока на footballdatabase.eu (англ.). Архивировано из первоисточника 29 января 2012. Профиль игрока на официальном сайте «Баварии» (англ.). Архивировано из первоисточника 16 октября 2012.Ге́нри Джеймс (Га́рри) Ре́днапп (англ. Henry James «Harry» Redknapp; 2 марта 1947 года Лондон) — английский футболист и футбольный тренер. Отец бывшего полузащитника и капитана «Ливерпуля» Джейми Реднаппа и дядя бывшего полузащитника «Челси» Фрэнка Лэмпарда. Как игрок Реднапп выступал в основном за «Вест Хэм Юнайтед» и «Борнмут» под конец карьеры играл в низших лигах Англии и в США. Завершил карьеру в 1982 году вернувшись в «Борнмут». В английской Премьер-лиге провёл почти полторы сотни матчей (все за «Вест Хэм») лучший результат — восьмое место в еврокубках Реднапп не играл. Карьеру тренера Реднапп начал в своём бывшем клубе «Борнмуте». Как тренер в 1999 году он выиграл с «Вест Хэмом» Кубок Интертото а в 2008 году во главе «Портсмута» победил в Кубке Англии. За время своей тренерской карьеры Реднапп возглавлял дважды лишь один клуб — «Портсмут». По результатам сезона 2009/10 его удостоили престижной индивидуальной награды — звания тренера года в английской Премьер-лиге. В сезоне 2010/11 он вывел «Тоттенхэм Хотспур» в 1/4 финала Лиги чемпионов. 24 ноября 2012 года Реднапп возглавил свой последний на данный момент клуб «Куинз Парк Рейнджерс» контракт был рассчитан на два с половиной года. 28 ноября 2007 года Реднапп был арестован по подозрению в причастности к коррупции. Позже Гарри отпустили а в 2012 году он был полностью оправдан. Ранние годы Реднапп родился в Лондоне (район Поплар) он был единственным ребёнком в семье Генри Реднаппа и Вайолет Браун. Отец работал на верфи а мать — на кондитерской фабрике. Кроме того по утрам миссис Реднапп подрабатывала уборщицей офисов. Когда родители были на работе Гарри приходил после школы к бабушке Мэгги Браун. Она привила внуку увлечение скачками и карточными играми. В свою очередь от отца Гарри перенял интерес к футболу. Любимым клубом детства мальчика был лондонский «Арсенал» он часто посещал матчи «канониров» особенно ему нравилась игра Джимми Блумфилда. Карьера игрока Молодёжная карьера Когда Гарри было 11 лет он играл в футбол за школьную команду Восточного Лондона тогда же его заметил Дики Уокер скаут «Тоттенхэма». Таким образом он перешёл в молодёжный состав «шпор» база которого находилась в районе Чезент. Его игру положительно оценивали Билл Николсон Дейв Макай и Дэнни Бланчфлауэр. Когда Гарри исполнилось 15 лет им начали интересоваться представители «Арсенала» и «Челси» в частности тренер последних Томми Дохерти лично приходил домой к Реднаппам. Однако по совету матери Реднапп перебрался в академию «Вест Хэма». В 1963 году команда дошла до финала молодёжного Кубка Англии. «Вест Хэм» уступил в первом матче «Ливерпулю» со счётом 3:1 а после первого тайма ответного матча проигрывал 2:1. Однако молодым «молотобойцам» удалось переломить ход игры и забить четыре гола. Таким образом Реднапп выиграл первый в своей карьере официальный турнир. Через два дня Гарри выиграл ещё один трофей когда «Вест Хэм» обыграл «Челси» в решающем матче молодёжного Кубка Лондона. В 1964 году Реднапп в составе юношеской сборной Англии играл на чемпионате Европы и дошёл до финала где Англия со счётом 4:0 обыграла Испанию. В 1965 году он выступал с командой на международном молодёжном турнире в Аугсбурге и стал лучшим игроком турнира. «Вест Хэм» Реднапп присоединился к первой команде «Вест Хэма» в возрасте 18 лет когда клуб тренировал Рон Гринвуд. Реднапп дебютировал за команду в сезоне 1965/66. Из-за проблем с травмами у основных игроков тренер начал включать его в заявку. 23 августа 1965 года он вышел с первых минут домашнего матча «Вест Хэма» против «Сандерленда». Реднапп помог команде сравнять счёт отдав голевую передачу с углового и игра так и закончилась вничью 1:1. 8 апреля 1966 года Реднапп забил свой первый гол в ворота «Тоттенхэма» «Вест Хэм» выиграл со счётом 4:1. В том сезоне «Вест Хэм» дошёл до полуфинала Кубка обладателей кубков где уступил дортмундской «Боруссии» со счётом 5:2. Молодой Реднапп не принимал участия в еврокубковой кампании. Так как после этого и вплоть до 1975 года клуб не поднимался выше восьмого места в еврокубках ему сыграть так и не довелось. После чемпионата мира 1966 года трое одноклубников Реднаппа — Бобби Мур Мартин Питерс и Джеффри Херст — вернулись в команду с золотыми медалями. В дебютном сезоне Реднапп в основном выходил на замены но в сезоне 1966/67 получал уже больше игровой практики. 3 декабря 1966 года в игре с «Вест Бромвич Альбион» он открыл счёт и помог «молотобойцам» победить 3:0. В течение своего второго сезона Реднапп сыграл 12 матчей и забил один гол. В сезоне 1967/68 его стали выпускать на поле ещё чаще: он провёл 28 матчей и забил дважды в ворота «Бернли» и «Сандерленда» соответственно. Кроме того так как Реднапп родом из Западного Лондона и был воспитанником «Вест Хэма» он заручился существенным уважением болельщиков клуба. В сезоне 1968/69 Реднапп сыграл 42 матча — 36 матчей в чемпионате и по три в кубке Англии и Кубке Лиги — и забил три гола во всех турнирах. 31 августа 1968 года он поразил ворота «Вест Бромвича» в матче чемпионата окончившемся со счётом 4:0 а уже в следующей игре в рамках Кубка Лиги забил «Болтон Уондерерс» поучаствовав в победе с таким же счётом. 12 октября 1968 года в гостевом матче с «Лидс Юнайтед» Реднапп повздорил с капитаном соперников Билли Бремнером. Последний спровоцировал Гарри задев его шипами бутс по голени. Реднапп не сдержал эмоций за что получил вторую жёлтую карточку в итоге его команда проиграла со счётом 2:0. Через шесть дней «Вест Хэм» выиграл у «Саутгемптона» со счётом 8:0 повторив клубный рекорд Реднапп в том матче сделал две голевые передачи. 26 декабря в матче с «Саутгемптоном» он заработал пенальти который успешно реализовал Джефф Херст игра завершилась вничью 2:2. В том сезоне команда финишировала на восьмом месте — лучший результат в чемпионате для Реднаппа. В сезонах 1969/70 и 1970/71 Реднапп сыграл 26 и 22 матча соответственно. В ходе своего последнего сезона в клубе он провёл 35 игр (22 в чемпионате) и помог команде дойти до полуфинала Кубка Лиги после чего игрок перешёл в «Борнмут». В общей сложности в течение семи сезонов с «Вест Хэмом» он провёл 175 матчей и забил восемь голов. «Борнмут» В 1972 году Реднапп перешёл в клуб Третьего дивизиона «Борнмут» который тренировал бывший игрок «Вест Хэма» Джон Бонд. Стоимость сделки составила 31 000 фунтов. Бонду нужен был игрок который смог бы отдавать передачи с правого фланга нападающему Теду Макдагаллу. Однако менее чем через два месяца после прихода Реднаппа в клуб Макдагалл перешёл в «Манчестер Юнайтед». Вместо него ряды клуба пополнил бывший игрок «Эвертона» Джимми Габриэль хорошо сыгравшийся с Реднаппом. Помимо этого футболисты поддерживали дружеские отношения вне поля. В сезоне 1972/73 Реднапп сыграл 37 матчей (34 в чемпионате) и забил один гол «Борнмут» финишировал седьмым в турнирной таблице. По окончании сезона тренер Джон Бонд перешёл в «Норвич Сити» и хотел забрать с собой Реднаппа. Сначала футболисту предложили постоянный контракт затем — арендную сделку однако в итоге трансфер сорвался из-за проблем с коленом у игрока. Причиной была грубая игра защитников которые охотились лично за Реднаппом. В следующем сезоне результаты клуба ухудшились — 11-е место а по итогам сезона 1974/75 «Борнмут» выбыл в Четвёртый дивизион. В следующем сезоне Реднапп покинул клуб так и не сумев помочь ему вернуться в Третий дивизион. Всего с этой командой Реднапп провёл четыре сезона в период между 1972 и 1976 годом. Поздняя карьера В конце сезона 1975/76 Реднапп перешёл в «Брентфорд» где за весь следующий сезон провёл одну игру. Футболисту платили 60 фунтов в неделю чего едва хватало чтобы заправить его автомобиль Morris Marina. В 1976 году Реднапп присоединился к клубу Североамериканской футбольной лиги «Сиэтл Саундерс». В этой команде он стал не только полевым игроком но и помощником главного тренера. Он сыграл 15 матчей в ходе сезона 1976 года а его клуб вышел в плей-офф со второго места в Западном дивизионе Тихоокеанской конференции. В полуфинале плей-офф «Саундерс» со счётом 3:0 проиграли «Миннесота Кикс». В том же году Реднапп ненадолго вернулся в Англию где играл за «Лемингтон» из Южной футбольной лиги. 23 октября он сыграл первый матч за клуб против «Мейдстон Юнайтед». По возвращении в Сиэтл он сыграл пять матчей в течение сезона 1977 года его клуб занял третье место в Западном дивизионе и дошёл до финала плей-офф (Соккер Боул) где проиграл «Нью-Йорк Космос» со счётом 2:1. В 1978 году в «Саундерс» перешёл бывший товарищ Реднаппа по «Вест Хэму» Бобби Мур. Однако сам Реднапп на тот момент уже почти не играл он покинул клуб в 1979 году. В 1980 году Реднапп согласился присоединиться к недавно созданному клубу «Финикс Файр». Предполагалось что Джим Габриэль станет главным тренером а Реднапп — играющим помощником. Однако из-за аферы руководства «Финикс Файр» клуб остался без финансирования и был расформирован. Футболист так и не дебютировал в новой команде. В 1982 году он вернулся в «Борнмут» за который сыграл ещё два матча после чего завершил карьеру. Характеристика игрока Ещё когда Реднапп играл на молодёжном уровне его способности положительно оценивали Билл Николсон Дэйв Макай и Дэнни Бланчфлауэр. В «Вест Хэме» он играл на позиции правого вингера но в процессе матча мог переходить на левый фланг. Ведущая нога — правая. Как футболист он был быстрым но неорганизованным а также по словам товарища по «Вест Хэму» Бобби Хоу обладал способностью делать точные передачи с фланга. Игрок «Тоттенхэма» Джо Киннир называл его классическим правым полузащитником сравнивая его с современным футболистом Аароном Ленноном. Тренерская карьера «Борнмут» В начале сезона 1982/83 Реднапп стал помощником тренера «Борнмута» Дэвида Уэбба. Когда Уэбб перешёл в «Торки Юнайтед» Реднапп претендовал на пост главного тренера но ему предпочли Дона Мегсона. Когда в конце 1983 года «Борнмут» оказался в зоне вылета из Третьего дивизиона Мегсон был уволен и в октябре 1983 года Реднапп официально стал тренером клуба. В своём первом сезоне у руля клуба Реднапп помог «Борнмуту» избежать вылета в Четвёртый дивизион. Помимо этого «Борнмут» в рамках третьего раунда кубка Англии неожиданно обыграл со счетом 2:0 обладателя трофея «Манчестер Юнайтед». «Борнмут» выиграл Третий дивизион в 1987 году набрав 97 очков и побив таким образом клубный рекорд. «Борнмут» провёл во Втором дивизионе три года но в третий сезон многочисленные травмы игроков в сочетании со значительной потерей формы принесли клубу плохие результаты. После поражения с минимальным счётом от «Лидс Юнайтед» «Борнмут» вернулся в Третий дивизион. В июне 1990 года Реднапп находился в Италии где следил за чемпионатом мира. Проезжая через Латину к югу от Рима Реднапп вместе с Майклом Синклером (президентом «Йорк Сити») Фредом Уайтхаусом (президентом «Астон Виллы») и Брайаном Тилером (управляющим директором «Борнмута») попал в ДТП. Их микроавтобус столкнулся с автомобилем в котором ехали несколько итальянских солдат. Микроавтобус перевернулся на крышу и его протащило ещё 50 метров по дороге. Тилер и ещё четверо человек погибли. Реднаппа облило бензином он был без сознания. Синклер смог оттащить его подальше от разбитой машины. Реднапп перенёс перелом черепа перелом носа трещины ребра и ранение левой ноги. Медики скорой помощи прибывшие на место ДТП сочли его мёртвым и накрыли его голову покрывалом. Реднапп находился без сознания в течение двух дней его доставили домой две недели спустя специальным рейсом оплаченным «Борнмутом». Почти полностью восстановившись (из долгосрочных последствий аварии у него остались потеря обоняния и лицевой тик) Реднапп в конечном итоге снова стал тренировать «Борнмут» в конце сезона 1991/92. «Вест Хэм» В следующем сезоне Реднапп стал помощником тренера «Вест Хэма» Билли Бондса. В августе 1994 года совет директоров решил назначить его главным тренером а Бондса перевести в администрацию клуба. В конце концов Бондс окончательно покинул команду. За несколько месяцев до подписания контракта с «молотобойцами» Реднапп рассматривал вариант перехода в «Саутгемптон» оставшийся без тренера после ухода Иана Бренфута но вакантное место занял Алан Болл. Реднапп помог «Вест Хэму» закрепиться в Премьер-лиге и привёл в команду ряд молодых игроков из молодёжных команд в частности Майкла Каррика Джо Коула Рио Фердинанда и Фрэнка Лэмпарда. При Реднаппе набрали хорошую форму Стюарт Пирс Паоло Ди Канио и Тревор Синклер. Но на трансферном рынке у него случались и ошибки особенно с легионерами: покупки Марко Бугерса Флорина Рэдучою и Паулу Футре не принесли клубу успеха. «Вест Хэм» финишировал восьмым в 1998 году а в следующем сезоне занял пятое место (второй за историю команды результат в высшем дивизионе) что дало клубу право на участие в Кубке Интертото. В сезоне 1999/2000 «Вест Хэм» выиграл Кубок Интертото и квалифицировался в Кубок УЕФА. Однако успех прошлого сезона в чемпионате повторить не удалось клуб занял 15-е место. Реднапп покинул «Вест Хэм» 9 мая 2001 года за неделю до конца сезона 2000/01. «Портсмут» В 2001 году Реднапп стал спортивным директором «Портсмута». Когда осенью после увольнения Питера Тейлора без тренера остался «Лестер Сити» BBC News считала Реднаппа главным кандидатом на должность наставника клуба но он остался в «Портсмуте». В марте 2002 года после плохих результатов «Портсмута» Реднапп сменил Грэма Рикса на посту тренера. Ему удалось выиграть Первый дивизион в сезоне 2002/03 и вывести клуб в Премьер-лигу. Реднапп помог «Портсмуту» остаться в Премьер-лиге в сезоне 2003/04 но у него разгорелся конфликт с владельцем клуба Миланом Мандаричем. Мандарич хотел уволить помощника тренера Джима Смита кроме того Реднапп не одобрял назначение Велимира Заеца на пост спортивного директора. В ноябре 2004 года Реднапп вместе со Смитом подал в отставку тем не менее заявив что его решение не связано с действиями Мандарича и других клубных чиновников. «Саутгемптон» Через несколько недель после ухода из «Портсмута» Реднапп стал тренером «Саутгемптона». Этот переход был очень болезненно воспринят болельщиками «Портсмута» так как эти два клуба являются принципиальными соперниками. Некоторые фанаты даже одевали футболки на которых Реднаппа называли «сволочью» и «иудой» и желали «гореть в аду». В конечном счёте Реднаппу не удалось удержать «Саутгемптон» в Премьер-лиге и его новый клуб покинул высший дивизион впервые за 27 лет. Реднапп остался в клубе на сезон 2005/06 но не смог добиться возвращения в элиту. Реднапп также был недоволен приглашением в тренерский штаб клуба бывшего регбиста сэра Клайва Вудворда. После ухода из «Портсмута» Алена Перрена Реднаппу неоднократно предлагали туда вернуться и в итоге он расстался с «Саутгемптоном» в начале декабря 2005 года. Президент «Саутгемптона» Руперт Лоу при этом привёл слова Реднаппа о том что «Портсмут» — его «духовный дом». Возвращение в «Портсмут» Реднапп вернулся в «Портсмут» 7 декабря 2005 года когда перед клубом хотя и не находившимся непосредственно в зоне вылета тем не менее стояла реальная перспектива спуска в Чемпионшип. Сначала создавалось впечатление что Реднапп снова не сможет удержать свой клуб в Премьер-лиге. Тем не менее благодаря увеличению финансирования (одним из владельцев клуба стал израильский бизнесмен Александр Гайдамак) результаты команды к концу сезона улучшились что обеспечило «Портсмуту» сохранение места в Премьер-лиге. В следующем сезоне Реднапп занял с «Портсмутом» девятое место в чемпионате — высшее в истории клуба с 1950 года. В октябре 2007 года Реднапп подписал новый четырёхлетний контракт с «Портсмутом». В 2007 году Реднапп стал одним из кандидатов на пост тренера сборной Англии после увольнения Стива Макларена. Однако его шансы возглавить сборную существенно уменьшил коррупционный скандал (см. Обвинения в коррупции) и в итоге тренером Англии был назначен Фабио Капелло. В январе 2008 года появились сообщения что после увольнения Сэма Эллардайса Реднаппу предлагали вакантный пост тренера «Ньюкасл Юнайтед». Он отклонил предложение заявив: «У меня есть задача — продвигать этот клуб [„Портсмут“] вперёд; и уйти было бы неправильно». Позже президент «Ньюкасла» Кристофер Морт заявил что Реднапп был не единственным с кем велись переговоры; ещё одним претендентом в частности был Кевин Киган. 8 марта 2008 года в четвертьфинале Кубка Англии «Портсмут» выиграл у «Манчестер Юнайтед». Вслед за этим 5 апреля в полуфинале на стадионе «Уэмбли» был обыгран «Вест Бромвич Альбион». 17 мая в финале «Портсмут» с минимальным счётом победил «Кардифф Сити» благодаря голу Нванкво Кану и завоевал таким образом под руководством Реднаппа свой первый Кубок Англии за 69 лет. По состоянию на конец сезона 2015/16 он является последним тренером-англичанином который выиграл этот трофей. 28 октября 2008 года Реднапп принял участие в торжественной церемонии Свободы города (англ. Freedom of the City). Это событие состоялось через два дня после его перехода в «Тоттенхэм». Болельщики «Портсмута» приняли это неоднозначно несмотря на то что он привёл клуб к долгожданному трофею. «Тоттенхэм Хотспур» В октябре 2008 года после увольнения Хуанде Рамоса «Тоттенхэм» объявил что должность тренера займёт Гарри Реднапп. «Тоттенхэм» заплатил «Портсмуту» 5 млн фунтов в качестве компенсации за уход тренера. После подписания контракта с «Тоттенхэмом» Реднапп подчеркнул свою связь с клубом заявив: «Шпоры» набрали лишь два очка в первых восьми играх сезона до прибытия Реднаппа и находились внизу турнирной таблицы. Но за первые две недели у руля клуба новый тренер вывел его из зоны вылета а в следующих матчах набрал 10 очков из 12 возможных обыграв «Ливерпуль» и «Манчестер Сити» а также сыграв вничью 4:4 в дерби с «Арсеналом». В январе 2009 года Реднапп инициировал трансферы пяти новых футболистов чтобы усилить состав и расширить выбор игроков. Он вернул в клуб Джермейна Дефо из «Портсмута» Паскаля Шимбонду из «Сандерленда» и Робби Кина из «Ливерпуля». Он также пригласил в клуб гондурасского полузащитника Уилсона Паласиоса из «Уиган Атлетик» а на правах свободного агента в команду перешёл вратарь «Челси» Карло Кудичини. Во второй половине сезона «шпоры» постепенно поднимались в турнирной таблице после неубедительного начала сезона. В марте 2009 года Реднапп вывел «Тоттенхэм» в финал Кубка Лиги где клуб проиграл по пенальти «Манчестер Юнайтед». «Шпоры» в итоге финишировали на восьмом месте с 51 очком едва не выйдя в Лигу Европы. Летом 2009 года Реднапп сделал значительные изменения в команде: нападающий Даррен Бент ушёл в «Сандерленд» а полузащитник Дидье Зокора отправился в «Севилью»; пришли нападающий Питер Крауч и полузащитник Нико Кранчар из «Портсмута» ряды команды также пополнил защитник Себастьян Бассонг из «Ньюкасл Юнайтед». Первый полный сезон Реднаппа с клубом (2009/10) стал для «шпор» самым успешным за время выступления в Премьер-лиге. Начав с четырёх побед подряд команда финишировала на четвёртом месте с 70 очками и таким образом получила шанс попасть в Лигу чемпионов через плей-офф. В результате Реднаппа удостоили звания тренера года Премьер-лиги — он стал на тот момент лишь вторым лауреатом этой награды (после Джорджа Берли) чей клуб не стал чемпионом. 14 июля 2010 года BBC Sport подтвердила что «шпоры» продлили контракт с Реднаппом до конца 2013 года. 25 августа 2010 года «Тоттенхэм» вышел в групповую стадию Лиги чемпионов обыграв на «Уайт Харт Лейн» швейцарский «Янг Бойз» со счётом 4:0 (6:3 по сумме двух матчей) а после этого выиграл свою группу опередив на одно очко миланский «Интернационале». В 1/8 финала клуб Реднаппа прошёл другую итальянскую команду «Милан» благодаря единственному голу Питера Крауча. Лишь в четвертьфинале «Тоттенхэм» уступил мадридскому «Реалу» с общим счётом 5:0. В чемпионате «шпоры» закончили сезон 2010/11 на пятой позиции с 62 очками. Хотя этого было недостаточно чтобы обеспечить второй подряд выход в Лигу чемпионов команда Реднаппа квалифицировалась в Лигу Европы. В сезоне 2011/12 Реднапп привёл в команду 40-летнего вратаря Брэда Фриделя. Он также арендовал на сезон нападающего «Манчестер Сити» Эммануэля Адебайора. В последний день трансферного окна он купил у «Вест Хэма» английского полузащитника Скотта Паркера. В сентябре и ноябре Реднаппа признавали тренером месяца. В феврале 2012 года Реднапп получил предложение возглавить сборную Англии но отказался заявив что ему трудно будет одновременно работать и в сборной и в клубе. Через несколько недель тренером сборной стал Рой Ходжсон. Несмотря на то что «Тоттенхэм» второй раз за три года финишировал на четвёртом месте (клуб не попал в Лигу чемпионов только из-за того что его место на правах победителя турнира занял «Челси») 13 июня 2012 года Реднапп был уволен так как стороны не смогли согласовать условия нового контракта. «Куинз Парк Рейнджерс» После увольнения из «Тоттенхэма» Реднапп работал консультантом в «Борнмуте». 24 ноября 2012 года он был назначен тренером «Куинз Парк Рейнджерс» сменив на посту Марка Хьюза чей контракт был расторгнут днём ранее. КПР находились в нижней части турнирной таблицы набрав всего четыре очка за 12 игр. Первый матч Реднаппа у руля клуба состоялся 27 ноября 2012 года против «Сандерленда» игра завершилась безголевой ничьёй. 15 декабря Реднапп привёл клуб к первой победе в сезоне 2012/13 КПР на «Лофтус Роуд» обыграл «Фулхэм» со счётом 2:1. 2 января 2013 года «Рейнджерс» на выезде с минимальным счётом обыграл действующего победителя Лиги чемпионов «Челси». Это была первая гостевая победа КПР в Премьер-лиге над лондонской командой с марта 1995 года и первая победа клуба в высшем дивизионе на «Стэмфорд Бридж» с марта 1979 года. 12 января 2013 года Реднапп вывел КПР на домашний матч против «Тоттенхэма» игра завершилась без голов. 28 апреля 2013 года после безголевой ничьи с «Редингом» за три игры до конца сезона КПР потерял шансы остаться в Премьер-лиге после двух сезонов в высшем дивизионе. После одного сезона в Чемпионшипе 24 мая 2014 года в финале плей-офф за повышение на «Уэмбли» клубу Реднаппа удалось обыграть с минимальным счётом «Дерби Каунти». Таким образом КПР вернулся в Премьер-лигу. 3 феврале 2015 года Реднапп подал в отставку с поста тренера «Рейнджерс». В преддверии запланированной операции на колене он заявил что не может полноценно отдаваться работе и что будет лучше если кто-то другой займёт пост тренера. Его временно заменил тандем Леса Фердинанда и Криса Рэмси. В апреле 2015 года Реднапп назвал в качестве ещё одной причины своего ухода из КПР закулисные договорённости и людей с «собственными целями». По словам тренера он больше не знал кто был на его стороне. На момент его ухода клуб занимал предпоследнее место в Премьер-лиге с 19 очками в 23 играх причём команда не набрала ни одного очка в выездных матчах. Год перерыва и сборная Иордании В январе 2016 года Реднапп вернулся к футбольной деятельности в качестве директора «Уимборн Таун». В марте 2016 года он был назначен спортивным советником «Дерби Каунти» до конца сезона 2015/16. Его также назначили тренером сборной Иордании на две отборочные игры чемпионата мира и он приступил к работе вместе со своим бывшим помощником Кевином Бондом. Первая игра Реднаппа как тренера Иордании состоялась 24 марта закончившись победой со счётом 8:0 над Бангладеш. За этим последовало поражение 5:1 от Австралии. 29 апреля 2016 года было объявлено что Реднапп присоединится к австралийскому «Сентрал Кост Маринерс» как футбольный консультант. В середине мая того же года в СМИ Узбекистана появилась информация о том что Гарри Реднапп в ближайшее время начнёт работать в тренерском штабе национальной сборной Узбекистана в качестве советника главного тренера Самвела Бабаяна. Характеристика тренера По мнению обозревателя ESPN Дж. Молинью-Картера сильной стороной Реднаппа является умение подобрать для клуба нужных игроков в рамках бюджета также его хвалили за навыки налаживания работы в команде. Его недостатком является то что иногда он бывает слишком откровенным относительно своих игроков и его клубы зачастую выступают неудачно в решающих играх. Обычно Реднапп предпочитает схему 4-4-2 он любит традиционную английскую фланговую игру и предпочитает скоростным контратакам готовность флангов обороняться. Личная жизнь Реднапп женился 30 июня 1968 года на Сандре Харрис 18-летнем парикмахере из Эссекса до этого они встречались на протяжении четырёх лет. У пары двое сыновей: Джейми (бывший футболист) и Марк (модель). Джейми дебютировал под руководством своего отца в «Борнмуте» в 1990 году затем играл за «Ливерпуль» и «Тоттенхэм» а под конец перешёл в «Саутгемптон» где в 2005 году завершил карьеру. Внук Гарри от сына Марка которого также зовут Гарри Реднапп в мае 2014 года подписал контракт с «Борнмутом». Бывший полузащитник сборной Англии Фрэнк Лэмпард является племянником Реднаппа. Мать Лэмпарда Патрисия — сестра-близнец Сандры Реднапп а сам Гарри в своё время играл вместе с Фрэнком Лэмпардом-старшим. Реднапп и его жена внесли значительный вклад в деятельность саутгемптонской благотворительной организации Leukaemia Busters. В 2004 году они возглавили эту организацию сменив на посту бывшего крикетчика Дэвида Гауэра и его жену Торунн. Реднапп и его жена также владеют строительной компанией Pierfront Developments. В августе 2011 года было объявлено что компания будет продолжать жилищное строительство в Саутси графство Хэмпшир без программы доступного жилья. Взамен компания предложила городскому совету 600 тысяч фунтов стерлингов на строительство доступного жилья в другом месте и это предложение было принято. Противники предложенной схемы заявили что заявленных средств хватит только на восемь домов вместо 28 которые требовалось построить в ходе работы компании. В январе 2011 года Реднаппа ограбили когда он был на футбольном матче в Испании. 2 ноября 2011 года ему сделали операцию чтобы разблокировать коронарную артерию. В июне 2012 года появилась информация что тренер присоединился к бирже ставок Betfair как «обозреватель Евро-2012». В его обязанности входило анонсирование игры для ставок и консультация клиентов Betfair. В октябре 2013 года Реднапп опубликовал автобиографию «Всегда тренируя» (англ. Always Managing). Литературным негром книги стал журналист Мартин Сэмюэл. Обвинения в коррупции 19 сентября 2006 года в передаче BBC Panorama был показан эпизод который вызвал подозрения в незаконных переговорах Реднаппа с игроком. Об этом говорил также помощник тренера Кевин Бонд. Реднапп отрицал своё участие в попытке договориться о трансфере футболиста без ведома его команды. Речь шла о разговоре с футбольным агентом Питером Харрисоном об игроке «Блэкберн Роверс» Энди Тодде. В ходе беседы Реднапп назвал Тодда «крутым ублюдком» и сказал что хотел бы подписать игрока на постоянной основе если тот будет доступен. Тренер заявил ВВС что обвинения беспочвенны он считает себя «на миллион процентов невиновным» и у Кевина Бонда нет оснований думать иначе. Заключительный доклад составлял бывший комиссар столичной полиции Лорд Стивенс. Его опубликовали в июне 2007 года и единственная претензия к Реднаппу касалась получения незаконной выгоды в виде скаковой лошади по кличке Double Fantasy. Её предположительно подарил Реднаппу агент Вилли Маккей. Тренер не отрицал факт владения лошадью но настаивал что не заработал на этом никаких денег потому что лошадь была невезучей и никогда не выигрывала скачек. 28 ноября 2007 года Реднапп был арестован лондонской полицией по подозрению в сговоре с целью подачи ложных финансовых отчётов вместе с ним арестовали управляющего директора «Портсмута» Питера Сторри бывшего президента клуба Милана Мандарича агента Вилли Маккея и футболиста Амди Файе. Реднапп позже был освобождён без предъявления обвинений аналогично поступили и с четырьмя остальными фигурантами дела. После этого Реднапп объявил о своём намерении подать на полицию в суд за незаконный арест. Он считал своё задержание результатом отказа от должности тренера сборной Англии после увольнения Стива Макларена. В мае 2008 года Высокий суд Лондона постановил что рейд сотрудников лондонской полиции на дом Реднаппа в Пуле был незаконным и отменил ордер на обыск. Суд назвал их действия «полностью неприемлемыми» и постановил заплатить 1000 фунтов в качестве покрытия ущерба нанесённого Реднаппу а также компенсировать часть его судебных издержек. После дальнейшей работы Службы доходов и таможни в рамках расследования коррупционного правонарушения в январе 2010 года Реднапп вместе с Миланом Мандаричем были обвинены по двум пунктам в сокрытии доходов. Обвинения касались случая когда Мандарич выплатил тренеру 189 тысяч фунтов через банковский счёт в Монако. Процесс начался в королевском суде Саутуарка 23 января 2012 года. 8 февраля Реднапп был признан невиновным по обоим пунктам. Достижения Клубные «Борнмут» Третий дивизион Футбольной лиги: 1986/97 Трофей Футбольной лиги: 1983/84 «Вест Хэм Юнайтед» Кубок Интертото: 1999 «Портсмут» Первый дивизион Футбольной лиги: 2002/03 Кубок Англии: 2007/08 «Куинз Парк Рейнджерс» Чемпионат Футбольной лиги (победитель плей-офф): 2013/14 Индивидуальные Тренер сезона английской Премьер-лиги: 2009/10 Тренер месяца английской Премьер-лиги (7): апрель 2004 октябрь 2004 март 2005 апрель 2006 август 2009 сентябрь 2011 ноябрь 2011 Статистика Игрок Источники: Тренер Обновлено 13 мая 2016 Примечания Литература Les Roopanarine. Harry Redknapp — The Biography. — John Blake Publishing 2011. — ISBN 978-1-84358-942-6. H. Redknapp M. Samuel. Always Managing: My Autobiography. — Ebury Press 2013. — ISBN 978-0-09-195831-2. Ссылки Тренерская статистика на soccerbase (англ.)См. также Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин Чемпионы мира по международным шашкам среди команд Чемпионы мира по международным шашкам среди женщин Чемпионат мира по международным шашкам среди женщин Ссылки Официальный список ФМЖДВсероссийский шашечный турнир — серия из 4-х турниров по русским шашкам прошедших в Российской империи в 1894—1901 годах. Фактически — чемпионаты Российской империи по русским шашкам. Организатор — Павел Николаевич Бодянский. Было организовано 4 турнира. Трижды побеждал Сергей Воронцов 1894 1895 1901 дважды Фёдор Каулен 1894 1898 (в 1894 — оба были признаны победителями). Статистика 1-й Всероссийский шашечный турнир. 1 июля 1894 Москва. Регламент. Круговой турнир микроматчи по две партии. Участников — 8. 1-2 место. Ф. Каулен и С. Воронцов — оба по 11 очков. 3. А. Оводов — 105. Дополнительный матч за первое место Ф. Каулен — С. Воронцов обе партии завершились вничью. Соревнования проходили в большом зале Московской сберегательной кассы директором которой был Павел Бобров выдающийся шашечный и шахматный деятель. 2-й Всероссийский шашечный турнир. 10 июля — 18 июля 1895 Москва. Регламент. Круговой турнир микроматчи по четыре партии. Участников — 14. 1 место. С. Воронцов набрал 425 очка. 2. Ф. Каулен — 39. 3. Д. Фишбин — 355. Соревнования проходили в помещении предоставленным Московским собранием врачей и Московским шахматным кружком. 3-й Всероссийский шашечный турнир. 2 −11 июля 1898 Москва. Регламент. Круговой турнир микроматчи по четыре партии. Участников — 12. 1 место. Ф. Каулен набрал 33 очка. 2. А. Оводов и 3. А. Шошин — оба по 29 очков. 4-й Всероссийский шашечный турнир. 1 — 10 июля 1901 Москва. Участников — 15. 1 место. С. Воронцов набрал 22 очка. 2. А. Шошин — 215. 3.Ф. Каулен −185. Регламент. Круговой турнир микроматчи по две партии. Соревнования проходили в московском «Благородном собрании» (ныне — Дом Союзов) в меблированных комнатах «Америки». Ссылки Пименов В. С. Павел Николаевич Бодянский / В. Голосуев В. Пименов Ю. Барский. Русские шашисты.— М. 1987. Журнал «Шашки» 1969 №2 с.19—20. Архив журналов «Шашки». 1969Гамбит слона — шахматный дебют разновидность принятого королевского гамбита в шахматах начинающаяся ходами:1. e2-e4 e7-e5 2. f2-f4 e5:f4 3. Cf1-c4. Относится к открытым началам. Характеризуя идеи дебюта русский мастер и теоретик Э.Шифферс писал: «В гамбите коня 3. Кf3 предупреждает шах ферзём на h4. В гамбите слона этот ход допускается с тем чтобы отступить королём на f1 потом оттеснить ферзя ходом Кf3 выигрывая время для развития». На гамбит слона у чёрных есть ряд возражений: 3. …Фd8-h4+ — классическая защита. Белые продолжают 4.Kpe1-f1 3. …f7-f5 — см. Контргамбит Лопеса. 3. … Kc6 — защита Мориана 3. …d7-d5 — см. Гамбит Бледова. 3. … Kf6 — сильнейшее продолжение. Далее чаще всего следует 4. Kb1-c3 c7-c6 См. также Королевский гамбит Бессмертная партия Дебют слона Примечания Литература Панов В. Эстрин Я. Калиниченко Н. Курс дебютов. М.: Андреевский флаг 1993. Стр. 23-25 Keres P. Nei I. Dreispringerspiel bis Königsgambit. Berlin: Sportverlag 1977. S. 298—306 Юдович М. М. Гамбит. — М.: Физкультура и спорт 1980. — С. 23 — 27. — 80 с.См. также Чемпионы мира по международным шашкам среди мужчин Чемпионат мира по международным шашкам среди женщин Ссылки Официальный сайт ФМЖД Фото чемпионок мира на сайте Бориса Фельдмана ЧЕМПИОНКИ МИРА по международным шашкамСант-Элия (итал. Stadio Sant'Elia) — мультиспортивный стадион в Кальяри Италия. Вмещает 23 486 зрителей. Является домашней ареной футбольного клуба Кальяри иногда на стадионе проводит свои матчи национальная футбольная сборная Италии. Открыт в 1970 году. В 1990 году являлся одной из арен финального турнира Чемпионата мира по футболу. Рекордная посещаемость на стадионе была зафиксирована 16 июня 1990 года — на матче между сборными Голландии и Англии в рамках чемпионата мира присутствовало 35 267 зрителей. Ссылки Страница стадиона на WorldStadiums.comДиск-гольф (англ. disc golf) — индивидуальный вид спорта с диском где игроки соревнуясь пытаются пройти отрезки за наименьшее количество бросков диска (от стартовой точки — «ти» до мишени/корзины сделав наименьшее количество бросков каждый последующий бросок выполняется с места остановки диска) Диск-гольф парки обычно прекрасно вписываются в инфраструктуру городских парков лесопарков. там где есть разнообразный ландшафт предлагающий естественные преграды на траектории полета диска. Эти препятствия являются важной частью игры. Наиболее активно играют в диск-гольф в Северной Америке и Скандинавских странах. Диск-гольф в отличие от классического гольфа более доступный и демократичный вид спорта. Определенных требований к форме одежды нет для начала игроку будет достаточно пары дисков чтобы начать играть. Почти все дистанции для диск-гольфа - бесплатные. Также проводятся профессиональные соревнования с призами в том числе денежными. Правила игры Игрок должен последовательно пройти дистанцию традиционно состоящую из 18 отрезков но достаточно часто встречаются сокращенные дистанции - из 9 отрезков реже 6 12 24 и 27 ====== ТИ (англ. tee pad) ====== Начало отрезка («ти») – место броска обычно искусственный ковёр-газон или бетонная площадка ориентированная на корзину так как она не всегда видна и столбик с номером и схемой отрезка. ====== Корзина/мишень ====== Корзина на столбе иногда с ярким жёлтым ободом сверху и цепями-уловителями под ним. Сверху тот же номер отрезка. При попадании в цепи диск останавливается и падает в корзину с характерным звуком. Иногда используются мишени-объекты издающий особый звон при попадании в него диском они как правило стоят дешевле корзин однако приносят меньше удовлетворения от игры. ====== Ход игры ====== Игроки небольшими группами (3-5 человек) выполняют броски с первой точки «ти» в заданном порядке. Каждый последующий бросок выполняется с места остановки диска после предыдущего броска. Первым бросок выполняет тот чей диск лежит дальше от корзины/мишени. Броски выполняются до тех пор пока диск не попадёт в корзину. После того как все игроки группы завершили отрезок они переходят к следующему отрезку и так до конца дистанции. ====== Подсчёт очков ====== Броски на каждом отрезке складываются а затем суммируются все броски со всех отрезков. Победителем становится тот кто пройдёт дистанцию выполнив наименьшее количество бросков. Счёт Диски Изготовлены из гибкого мягкого пластика. Обычно диаметр диска 21 см и вес 150 - 180 г. Форма и вес диска регламентирован PDGA (Профессиональная ассоциация диск-гольфа) в официальных соревнованиях игрок может использовать только одобренные PDGA диски. Для диск-гольфа используется огромное количество дисков различающихся между собой различными полетными характеристиками. Основные полетные характеристики: скорость (Speed) планирование (Glide) поворот (Turn) спад (Fade). Имея различные комбинации полетных характеристик диски образуют три основные группы: драйвер (для дальних бросков) мид-ренч (для бросков средней дальности) и паттер (для попадания в корзину). Основные полётные характеристики некоторые производители обозначают четырьмя цифрами в упомянутом порядке. Внешне диски отличаются профилем сечения - например более плоское дно и более острый край у драйвера. Так же существует мини-диск (маркер). Он используется игроками для маркировки места остановки диска. Мини-диск кладётся вплотную перед остановившимся диском по линии от центра диска к корзине и бросок выполняется от мини-диска. История возникновения История одной из самых знаменитых игрушек XX века началась в 1871 году когда Уильям Рассел Фрисби управляющий пекарней компании Olds Baking Company в Бриджпорте штат Коннектикут выкупил предприятие и переименовал его в Frisbie Pie Company. Пироги снабжались поддонами из фольги на которых было рельефно выштамповано название компании. Намного позже в 1920-х вечно голодные студенты Йельского университета в больших количествах потреблявшие пироги пекарен Фрисби использовали пустые поддоны для развлечения перебрасывая их друг другу по воздуху. В июне 1947 года американский пилот Кеннет Арнольд заявил что во время полета над Каскадными горами видел несколько дискообразных объектов неизвестного происхождения и с его легкой руки в газетах появился новый термин — летающая тарелка (flying saucer). А в начале июля американская пресса разнесла по всему миру настоящую сенсацию: в штате Нью-Мексико потерпел катастрофу инопланетный летательный аппарат! Весь мир обсуждал историю которая прочно закрепила термин «летающая тарелка» в умах людей. Возможно именно это и подтолкнуло двух американских пилотов-ветеранов Второй мировой — Уолтера Моррисона и Уоррена Францони — к изобретению пластикового аналога поддона Frisbie’s Pies. Массовое производство дисков началось в 1951 году но первая версия несмотря на все попытки разрекламировать игрушку в связи с инопланетными летающими тарелками не имела особого успеха (к тому времени Францони вышел из партнерства). К середине 1950-х Моррисон значительно усовершенствовал летающий диск и проводимые изобретателем демонстрации привлекали многочисленных зрителей. Многие были уверены что тарелка не может летать самостоятельно и пытались рассмотреть тянущиеся за ней провода. Сообразительный Моррисон брал один доллар за «невидимый провод» а «волшебный» диск давал бесплатно. На одной из демонстраций диск увидели Артур Мелин и Ричард Нерр владельцы компании WHAM-O выпускавшей игрушки. Они сразу оценили потенциал заложенный в простой но эффектной тарелочке и вскоре Моррисон продал им все права. В 1957 году тарелка под названием Pluto Platter появилась на прилавках магазинов. В 1958-м когда Моррисон получил патент на своё изобретение производители решили вернуться к историческому названию (изменив одну букву чтобы избежать судебных разбирательств) — Frisbee. 1976 г. США - Эдвард Хэдрик создаёт DGA - Ассоциацию диск-гольфа 1977 г. США - Эдвард Хэдрик патентует корзину для диск-гольфа 1978 г. США - публикуется первое издание правил по диск-гольфу 1982 г. США - Создаётся PDGA - Профессиональная ассоциация диск-гольфа для развития спорта по всему миру 1983 г. США - Дэвид Данипейс со-основатель компании Innova Discs патентует современную форму диска для диск-гольфа Траектория полёта диска и специальные броски ===== Фазы полёта диска выбор диска ===== В отличие от гольфа у игрока в диск-гольф больше возможностей выбрать траекторию полёта и способ броска. Мы будем рассматривать диски для дальних бросков (драйвер) т. к. у них наиболее выражены две фазы полёта. Также мы будем использовать в описание бросок бэкхенд правой рукой. Если вы левша или бросаете форхенд вам нужно зеркально отразить то о чём пойдёт речь ниже. ====== 1) Высокоскоростная первая часть полёта (сильное вращение) ====== По умолчанию все диски при высокой начальной скорости и скорости вращения будут стремиться направо это называется поворот (Turn) При этом если параметр скорости диска высокий (11-13) то новичку не хватит сил чтобы диск пошёл правее. (ниже подъемная сила из за более плоского профиля) Параметр Тёрн у диска тем сильнее чем более отрицательное число указано на нём. Высокоскоростной диск но с сильным тёрном компенсирует слабые броски новичков. ====== 2) Низкоскоростная фаза полёта (скорость диска падает от сопротивления воздуха) ====== По умолчанию все диски при замедлении скорости будут стремиться налево это называется спад (Fade) (за счет прецессии вызванной гравитацией) При этом если параметр скорости диска высокий (11-13) то спад начнётся быстрее и диск свалится налево. (ниже подъемная сила из за более плоского профиля) Параметр спад (Fade) у диска тем сильнее чем больше число указано на нём Диск с слабым поворотом (Turn) но сильным спадом (Fade) компенсирует сильные броски игроков позволяя диску вернуться налево в конце образуя S образную траекторию полёта. ===== Идеальный драйвер диск ===== Идеальный драйвер диск для вас - диск который при броске с ваше техникой и силой будет пролетать точнее и дальше. Если вам не повезло и вы все же купили не подходящий для вас диск (заваливается направо не успев завернуть налево или же летит налево сразу же сильно скрадывая дистанцию) То вы можете прибегнуть к хитрости - наклону диска в ту или иную сторону компенсируя его полетные характеристики. ====== Хайзер и Анхайзер ====== Для бросков Бэкхенд правой рукой - Хайзер (англ. hyzer) - внешний (левый) край диска опущен вниз Анхайзер - (англ. anhyzer) - внешний (левый) край диска поднят вверх. Для Бросков Форхенд все наоборот. Все зависит от диска используемого в игре. Так обычное поведение диска при броске Бекхенд правой рукой - при снижение скорости его вращения - он падает левее первоначальной траектории запуска при Форхенде - правее. Используя разные углы наклона можно корректировать траекторию полёта каждого диска заставляя его лететь правее/левее в первой части полёта (когда он крутится быстро). Таким образом зная индивидуальные параметры полёта диска и используя разный угол наклона можно успешно обходить все препятствия на пути к корзине. Например диск с сильным спадом можно заставить лететь по U и S - образным траекториям наклонив диск направо при броске Бэкхенд правой рукой (Анхайзер) На дистанции диск-гольфа есть отрезки где игрок обязан обойти препятствие обычно дерево только справа или только слева. ====== Специальные броски ====== В броске апсайд-даун диск бросают в вертикальном положении из-за плеча так же как мяч или камень. Диск поворачивается в воздухе обычно в нормальное положение (вверх дном) и снижается снова вертикально. Бросок можно использовать например для преодоления высокого препятствия. В некоторых случаях можно использовать бросок роллер когда диск катится по земле. Бросок подходит для обхода препятствия снизу. Ещё одном редким является бросок тамбер диск бросают в вертикальном положении из-за плеча при этом внутренняя сторона диска направлена к игроку. Бросок может быть как низким (прямо) и высоким (для обхода высоких препятствий). Особенность этого броска в обратном вращении из-за которого практически отсутствует опасность того что диск покатится после падения на землю. Безопасность Места для игры расположены обычно в общественных парках и летящий фрисби-диск представляет определённую опасность. Иногда отрезки могут даже пересекать велосипедную или спортивную дорожку. На газонах и скамейках могут быть наблюдающие отдыхающие и другие игроки. Некоторые дистанции расположены по краю полей традиционного гольфа. Бросающий не всегда владеет ситуацией например ветром и при направлении фрисби-диска в сторону людей обязан привлечь их внимание криком фо-ор! Группа игроков должна отпустить ранее начавших играть на безопасное расстояние. Разное Некоторые игроки практикуют игру в сумерках. На фрисби-диске укрепляют светодиоды и летящий диск представляет собой красивое зрелище. Зимой когда темнеет рано это остается единственным способом поиграть в любимую игру и не потерять при этом ни одного диска. Диск-гольф в России Диск-гольф в России появился в ноябре 2006 года. Спорт в Россию завез русский спортсмен Юрий Зеленцов в то время постоянно проживающий в Хельсинки. На развитие спорта в России компания Иннова передала 9 портативных корзин и 100 дисков. Вскоре в Санкт-Петербурге был открыт «Первый диск-гольф клуб» (впоследствии преобразованный в "Российскую ассоциацию диск-гольфа"). В 2007 году российскими спортсменами было организовано несколько турниров по диск-гольфу: мини-турнир в рамках фестиваля Алтимутация (Дахаб Египет); Чемпионат России (Санкт-Петербург); Кубок Содружества (Москва). В 2007 году впервые: — был выявлен чемпион России — Юрий Ровда (Санкт-Петербург); — российские игроки вошли в Профессиональную ассоциацию диск-гольфа; — Россия была представлена на чемпионате Европы; представители: Юрий Зеленцов и Евгений Раскатов; — Россия была представлена на Открытом первенстве Европы; представители: Эрик Реппун и Иосиф Юсим В 2014-2015 году количество российских игроков с присвоенным рейтингом увеличилось. 6 российских спортсменов посетят 3й Евротур в Амстердаме 19-20 сентября 2015 это станет одним из самых массовых выездов российских спортсменов на международные турниры PDGA. Сегодня постоянно в диск-гольф играют в следующих городах (по мере возникновения): Санкт-Петербург; Великий Новгород; Москва; Краснодар; Нижний-Новгород Уфа. Чемпионат России по диск-гольфу См. также Летающий диск Алтимат фрисби Ссылки Российская ассоциация диск-гольфа Московская федерация диск-гольфа Диск-гольф в Великом Новгороде Professional disc-golf association Discore - новости диск-гольфа ПримечанияВи́ктор Вячесла́вович Па́нченко (29 мая 1963 Георгиевск Ставропольский край РСФСР СССР) — советский и российский футболист нападающий. После завершения игровой карьеры — футбольный агент имеющий лицензию РФС. Карьера Начинал занятия футболом в Георгиевске в местной футбольной школе. Первый тренер — Г.В.Томасян. Затем Панченко взяли в группу подготовки «Машука» из соседнего Пятигорска. Вместе со сборной «Трудовых резервов» выиграл первенства РСФСР и Союза одновременно сумел окончить школу с золотой медалью. В 1980—1981 провел два года в дубле «Динамо» Ставрополь а в 18 лет зачислен в состав «Турбины» Брежнев. В 1985—1986 играл за «Спорт» Таллин. В 1987—1988 1990—1991 годах выступал за липецкий «Металлург» во 2-й лиге чемпионата СССР. В общей сложности провел за этот клуб 120 игр и забил 63 гола что является одним из лучших показателей в истории клуба. На высшем уровне выступал за московский «Локомотив» и КАМАЗ из Набережных Челнов. Лучший бомбардир чемпионата России 1993 года (21 гол). 26 марта 1994 года в матче с владикавказским «Спартаком» забил пять мячей. В 1993 году был включён в список 33 лучших футболистов чемпионата России на втором месте. В мае 2008 года Панченко был назначен на должность руководителя селекционного отдела московского ЦСКА вместо Владимира Салькова. Ранее Панченко в рамках своей агентской деятельности был причастен к ряду приобретений армейского клуба. Семья Женат сын — Кирилл Панченко нападающий ЦСКА. Примечания Ссылки Взлет и падение бомбардира Панченко — «Спорт-Экспресс» 5 февраля 2000 Профиль на сайте FootballFacts.ruКубок России по регби - ежегодное соревнование для российских регбийных клубов проводимое Регбийной премьер-лигой. В Кубке могут участвовать как профессиональные так и любительские регбийные клубы. С 2014 года обладатель Кубка и Чемпион России прошедшего сезона перед началом следующего встречаются в матче за Суперкубок. Формат Кубка России по регби в 2016 году претерпел существенные изменения. Впервые в турнире участвуют любительские команды. Участие в соревнованиях примут клубы из всех трёх лиг российской регбийной системы: Премьер Высшей и Федеральной. Всего – 34 клуба. Любительские клубы Федеральной лиги начинают борьбу с первого раунда клубы Премьер-лиги на стадии 1/8 финала. Финалы Из-за подготовки российской сборной к Кубку европейских наций финал Кубка России по регби 2008 перенесли на весну 2009 года. В 2009 году Кубок не разыгрывался. В 2012 году Кубок России был отменен так как заявку на участие прислали только четыре команды. Примечания Ссылки rugbypremierleague.ru — официальный сайт Регбийной премьер-лиги Федерация регби России Статистика чемпионатов СССР и России по регбиДэйл Эрнхардт-младший (англ. Ralph Dale Earnhardt; родился 10 октября 1974 года в Каннаполисе штат Северная Каролина США) — американский автогонщик. 2-кратный чемпион NASCAR Nationwide Series (1998-99). Победитель Daytona 500 (20042014). Общая информация Дэйл Эрнхардт-младший — сын семикратного чемпиона NSCS Дейла Эрнхардта-старшего. Американца иногда упрощённо именуют Джуниором в связи с этим. Фильмография. Снимался в "Быстрые и громкие"(Gaz monkey). 4 сезон 1 серия. Ссылки Официальный сайт Дейла Эрнхардта младшего Официальный блог JR Motorsports Дейл Эрнхардт младший (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЮ́рий Ива́нович Тишко́в (12 марта 1971 Москва СССР — 11 января 2003 Москва Россия) — советский и российский футболист нападающий мастер спорта СССР с 1990 года. Впоследствии — футбольный агент и телекомментатор. Биография Воспитанник школы московского «Торпедо». Выступал за «Торпедо» (1987—1992) «Динамо» Москва (1993—1997) «Рубин» (1998) молодежную и олимпийскую сборные СССР. В высшей лиге чемпионатов СССР и России провёл 92 матча забил 18 мячей. В Кубке СССР/России — 13 матчей (6 мячей) в еврокубках — 20 матчей (8 мячей). В 1990—1991 годах в составе олимпийской сборной СССР сыграл 4 матча забил 1 мяч. Регулярно выходить на поле Тишков начал во втором круге чемпионата СССР 1990 года и уже в розыгрыше Кубка УЕФА 1990—1991 забил 6 мячей но ранней весной получил травму в контрольном матче. Осенью 1991-го забил победный гол со штрафного «Спартаку» в предпоследнем туре чем помог завоевать «Торпедо» бронзовые медали. Годом позже после очередной травмы забил гол мадридскому «Реалу» в матче Кубка УЕФА. Затем ездил на смотрины в «Шеффилд Уэнсдей» не подписав контракт только из-за недостаточного количества игр за сборную. 16 ноября 1992 года подписал контракт с «Динамо». После продажи Игоря Колыванова в «Фоджу» и победы над «Торино» у команды наладились связи в Италии и Тишков должен был летом перейти в «Аталанту»: уже была достигнута договоренность с президентом итальянского клуба. Однако 5 июля 1993 года на 13-й минуте матча 1/16 финала Кубка России в Коломне игрок местного «Виктор-Авангарда» Сергей Бодак пытаясь сделать подкат врезался двумя ногами сзади в Тишкова. По словам полузащитника «Динамо» Евгения Смертина кость у него торчала прямо из ноги. Открытый перелом малой берцовой кости фактически поставил крест на карьере 22-летнего Тишкова. После лечения выступал за основной и дублирующий составы «Динамо» в 1994-97 годах. В 1998 году перешёл в казанский «Рубин» добившись выплаты долга по зарплате только после обращения в Верховный суд России. После сезона 1998 года завершил карьеру игрока. Затем поступил в юридический институт и стал футбольным агентом. В 2000 году начал работать телекомментатором на канале РТР. В 2002 году получил премию «Стрелец». Супруга — Елена Тишкова сын — Евгений. Достижения Финалист Кубка СССР 1991 года. Бронзовый призёр Чемпионата СССР 1988 года. Бронзовый призёр Чемпионата СССР 1991 года. Серебряный призёр Чемпионата России 1994 года Бронзовый призёр Чемпионата России 1997 года Убийство Ночью 11 января 2003 года был убит. Его тело со множественными ножевыми ранениями было обнаружено в 2:30 у дома на Дмитровском шоссе. Убийство до сих пор не раскрыто. Оно связывается с агентской деятельностью Тишкова. Похоронен на Даниловском кладбище в Москве. С 2003 года в марте в манеже «Динамо» телеканал «Россия» проводит ежегодный футбольный турнир памяти Тишкова. Примечания Ссылки Профиль на сайте «Сборная России по футболу» Интервью Дмитрий Туманов «Спорт-Экспресс Футбол» 16.08.2002 «Ему было всего 31» Игорь Рабинер «Спорт-Экспресс» 13.01.2003 Интервью Павел Демещик «Спорт-Экспресс» 17.01.2003 Интервью с Еленой Тишковой «Спорт-Экспресс» 12.03.2004 Памяти Юрия Тишкова. Чемпионат.ру 10 января 2008 года Как убили Тишкова. Sovsport.ru завершает публикацию рассказа «Жучки» из книги агента Владимира Абрамова Опыт Юрия ТишковаXXVIII чемпионат мира по художественной гимнастике проходил в Патрах (Греция) с 19-го по 23 сентября 2007 в национальном спортивном центре. Медалисты Квалификация Индивидуальное многоборье Финалы Индивидуальное многоборье Скакалка Обруч Булавы Лента Финалы групповых упражнений Групповое многоборье 5 скакалок 3 обруча+2 пары булав Таблица медалей Ссылки Официальный сайтОлимпийский чемпион — победитель летних или зимних Олимпийских игр. Является неотчуждаемым званием (не бывает бывших или экс-олимпийских чемпионов). Помимо звания чемпиона победитель соревнований на Олимпиаде получает также олимпийскую золотую медаль. Звание чемпиона носят как победители в личных дисциплинах (например метатели копья или прыгуны в воду) так и в командных (например игроки в кёрлинг или гандболисты). При этом если в командных игровых видах спорта (футбол баскетбол волейбол хоккей с шайбой) и некоторых других дисциплинах в силу специализации спортсмены могут рассчитывать только на одну победу на одних Олимпийских играх то в других видах спорта сильнейшие спортсмены могут претендовать на одних Играх на пять и более наград (спортивная гимнастика плавание биатлон лыжные гонки и другие). Звание олимпийского чемпиона является одним из наиболее почётных в тех видах спорта по которым проводятся турниры в рамках Олимпиады (лишь в некоторых видах спорта звание чемпиона мира котируется выше например в мужском футболе где на Олимпиадах соревнуются не все сильнейшие игроки мира из-за возрастного ограничения). Обладатель наибольшего количества золотых олимпийских наград (23) — выдающийся американский пловец Майкл Фелпс. По девять раз олимпийскими чемпионами становились Пааво Нурми Лариса Латынина Марк Спитц Карл Льюис и Усэйн Болт. См. также Кореб — первый в истории олимпийский чемпион Киниска — первая в истории олимпийская чемпионка Джеймс Коннолли — первый олимпийский чемпион современных Олимпийских игр Олимпийские виды спорта Список многократных чемпионов Олимпийских игр Примечания Ссылки Полный список участников Олимпийских игр (англ.) Все олимпийские чемпионы РоссииLe Jeu de Dames (с фр. «Шашки» буквально «игра в дамы») — первый в мировой шашечной истории регулярный специализированный шашечный журнал. О Журнале Журнал основан в 1893 году Эженом Леклерком. Выходил ежемесячно по 1909 год включительно. Возобновлялся с 1920 по 1931 годы под руководством Марселя Боннара. Журнал «Le Jeu de Dames» был во Франции центром организации шашечного движения так и центром шашечной мысли вообще какими впоследствии стали журнал Het Damspel (в Голландии) и рижский журнал «Шашки» (в СССР). Ссылки LE JEU DE DAMESЧемпионат России по баскетболу — проводится с 1992 года сразу после распада СССР. Чемпион России с сезона 2013-2014 определяется в турнире Единая лига ВТБ после закрытия другой лиги ПБЛ. Чемпионом становится клуб который покажет лучший результат в плей-офф Единой Лиги ВТБ. Клубы из других стран принимающих участие в турнире чемпионом России быть не могут. Призеры Наибольшее количество титулов — ЦСКА — 23 Наибольшее количество титулов подряд — ЦСКА — 14 (2003—2016) Все победители регулярных чемпионатов России См. также Суперлига А (женщины) Система баскетбольных лиг России Кубок России по баскетболу Чемпионат СССР по баскетболу Примечания Ссылки Российская федерация баскетболаФенербахче Шюкрю Сараджолу (тур. Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu Stadyumu) — футбольный стадион в Стамбуле Турция домашняя арена футбольного клуба «Фенербахче». Располагается в азиатском районе Стамбула Кадыкёй. История «Шюкрю Сараджоглу» был открыт в 1908 году и является одним из самых старых стадионов Турции. За время своего существования он неоднократно реконструировался и модернизировался. Стадион был закрыт на реконструкцию в период с 1999 года по 2006 год. 4 октября 2006 года после многочисленных проверок со стороны УЕФА «Фенербахче Шюкрю Сараджоглу» был выбран для проведения финального матча последнего в истории розыгрыша Кубка УЕФА. После финала Кубка УЕФА в мае 2009 года началась новая реконструкция для добавления убирающейся крыши и увеличения вместимости стадиона. В 1998 году стадиону было присвоено имя легендарного президента клуба «Фенербахче» Шюкрю Сараджоглу занимавшего пост премьер-министра Турции в 1942—1946 гг. Примечания Ссылки Стадион Шюкрю Сараджоглу Официальный сайт стадионаWorld Cyber Games — крупнейший мировой чемпионат по компьютерным играм ежегодно проводимый во многих странах и собирающий лучших игроков планеты. Российские игроки принимают активное участие в этих чемпионатах с 2001-го года. WCG RU Preliminaries — это название российских отборочных на участие в WCG Grand Final. В 2007-м году отборочные проходили по следующим дисциплинам: Counter-Strike (5 на 5) Warcraft III: The Frozen Throne (1 на 1) StarCraft: Brood War (1 на 1) FIFA Soccer 2007 (1 на 1) Need for Speed: Carbon (1 на 1) Gears of War (4 на 4) Dead or Alive 4 (1 на 1) Project Gotham Racing 3 (1 на 1). WCG RU 2007 отборочные игры Counter-Strike Virtus.Pro Begrip Gaming forZe A-Gaming Warcraft 3: The Frozen Throne Fnatic Xyligan (human) iP.Swift (undead) mouz.Wazap.Titan (night elf) Fnatic.Rob (orc) StarCraft: BroodWar 3D.Notforu (Зерг) iP.EX (Терран) [3D]Androide (Терран) fAke.gOgna (Зерг) FIFA 2007 Alexxx hackerfifa Wer 1T*Dimas Need for Speed: Carbon Alan N1TROUS Mr.Raser TiPro Gears of War XboxRussia Team Shu-Shu Fox-hound-elite ЖecTb Dead or Alive 4 Staryi (XboxRussia Team) RealFox Red Cardinal BesStydNick Project Gotham Racing 3 Boogy (XboxRussia Team) Norni Lucky Zik12 Примечания См. также World Cyber Games 2007 Ссылки WCG Russia — Официальный сайт Российских отборочных. WCG — Официальный сайт World Cyber Games.«Гу́дисон Парк» (англ. Goodison Park) — футбольный стадион в Ливерпуле Англия — домашняя арена футбольного клуба «Эвертон». Построен в 1892 году и является одним из старейших футбольных стадионов в мире. На «Гудисон Парк» была построена первая в мире консольная трибуна (в 1971 году) поле стадиона было первым в английской лиге оборудовано подогревом. На стадионе было проведено 5 матчей Чемпионата мира 1966 года. Интересные факты Под футбольным полем захоронены сотни урн с прахом болельщиков клуба. 18 декабря 1948 года был установлен рекорд посещаемости стадиона — за матчем между «Эвертоном» и «Ливерпулем» наблюдали 78 299 болельщиков. Ссылки История стадиона на сайте Toffeeweb Профиль стадиона "Гудисон Парк" на сайте allstadium.org ПримечанияСоревнования по бадминтону на летних Олимпийских играх 2008 проходили с 9 по 17 августа. 171 спортсмен из 50 стран соревновались за пять комплектов медалей. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Календарь Спортивные сооружения Все соревнования прошли в Дворце спорта Пекинского промышленного университета. Квалификация Основным критерием для попадания на Олимпийские игры является рейтинг Всемирной федерации бадминтона (BWF) по состоянию на 1 мая 2008 года. По нему выбраны участники одиночных и парных соревнований. От позиции каждой страны занятой в рейтинге зависело сколько спортсменов она может представлять. Максимальной квотой для каждой страны является три спортсмена или пары в каждом виде программы. Страны На соревнования квалифицировались следующие страны: Ссылки Бадминтон на официальном сайте Игр (англ.) (кит.) (фр.)Кубок Мира проходил с 23 ноября по 16 декабря в Ханты-Мансийске по нокаут системе. Одна шестьдесят четвёртая Одна тридцать вторая Одна шестнадцатая Одна восьмая Четвертьфинал Полуфинал Финал Примечания Ссылки Главная страница (недоступная ссылка с 13-05-2013 (1299 дней) — история) Кубок мира ФИДЕ (на сайте admhmao.ru) Кубок мира ФИДЕ (на сайте chesspro.ru) Кубок мира ФИДЕ (на сайте ruschess.com) (недоступная ссылка с 13-05-2013 (1299 дней) — история)Физическая культура в Забайкалье её формирование и развитие имеют далекие корни. Началом организованного развития физкультуры и спорта в Забайкалье условно можно считать 1893 год когда в Чите было создано отделение Императорского общества правильной охоты отделом спорта в котором заведовал коллежский асессор Н. Бутаков. В этом же году в районе Архиерейских дач оборудован ипподром. В 1908 году на нем проведены первые велогонки в то время в Чите было более 300 велосипедов. В 1910 году устраивается общественный ледовый каток на Атамановской площади. Первые сведения о легкоатлетических соревнованиях относятся к 1911 году: на Атамановской площади «скороход» Сухарев принял старт в беге намереваясь пробежать за час 18 верст вызывая на состязание всех желающих. В 1911 году предприниматель П. Митрофанов в городском саду оборудует каток и проводит чемпионат города с вручением призов «за красивую езду». Первый футбольный матч в Чите состоялся 15 июля 1912 года между командами «Триумф» и «Унион» (2:1). В годы Первой мировой войны Правительство пыталось использовать физкультуру и спорт для допризывной подготовки молодежи. Предполагалось создать сеть военно-спортивных комитетов при спортивных обществах и учебных заведениях. Однако развернуть допризывную подготовку в Забайкалье как и во всей Российской империи не удалось. В конце 1922 года Чита становится центром Забайкальской губернии которая просуществовала до 1926 года. В 1923 году ВЦИК принял декрет об образовании Высшего и местных советов физкультуры в Чите создается губернский совет физкультуры (председатель — И. Мальков). В Чите насчитывается 17 физкультурных ячеек в которых занимаются 792 чел. в том числе 322 женщины. При клубах (культурно-просветительных учреждениях) создавались кружки и ячейки. В 1924 г. по инициативе физкультурной ячейки совработников и газеты «Забайкальский рабочий» выпущена первая в Забайкалье спортивная газета освещавшая положение спорта в Чите и губернии. В 1920-е годы в Забайкалье проводятся традиционные народные состязания. Так в 1924 г. Агинский аймачный комитет РКСМ организовал Сурхарбан который собрал более 3 тыс. чел. Первый стадион в Чите открыт в 1925 году за р. Ингодой и на нем была проведена Первая губернская олимпиада. В сентябре 1929 г. ЦК ВКП(б) принимает постановление «О физкультурном движении». С целью усиления государственного руководства физкультурным движением в 1930 г. был образован Всесоюзный совет физической культуры. Двадцатые годы были временем поиска форм и методов в физическом воспитании в этот период осуществлен переход на секционную форму занятий что способствовало росту спортивных достижений. Физическое воспитание было обязательным предметом в общеобразовательных школах. По данным Областного комитета по физической культуре и спорту на 2002 г. в Читинской обл. имеется: 790 коллективов физической культуры с 82 тыс. активных физкультурников и спортсменов 30 ДЮСШ 6 школ олимпийского резерва 18 стадионов 17 бассейнов 94 спортивных зала 49 стрелковых тиров. Физкультурную работу ведут более 1000 специалистов с высшим образованием из них 8 заслуженных тренеров России 9 заслуженных работников физической культуры России 40 заслуженных работников физической культуры и спорта Читинской обл. Подготовлено: 15 заслуженных мастеров спорта около 40 мастеров спорта международного класса несколько сот мастеров спорта многие тысячи физкультурников и спортсменов.White Dwarf — журнал издаваемый британской компанией-производителем настольных игр Games Workshop. Издается начиная с 1977 года. Вначале был посвящён разнообразным ролевым играм позднее сосредоточил внимание на настольных стратегических играх издаваемых Games Workshop — Warhammer 40000 Warhammer Fantasy Battles и варгейме Властелин Колец. Примечание о переводе В кругах любителей настольной игры Warhammer распространён перевод названия — «Белый Гном». Ссылки Официальный сайт White DwarfБег на средние дистанции — совокупность легкоатлетических беговых дисциплин объединяющая дистанции длиннее чем спринтерские но короче чем длинные. В большинстве случаев к средним дистанциям относят 600 м 800 м 1000 м 1500 м 1 миля 2000 м 3000 м 3000 м с препятствиями (стипль-чез). Наиболее престижными олимпийскими являются дистанции на 800 м 1500 м и 3000 м с препятствиями. Бег на 880 ярдов или полмили — предок дистанции 800 м и имеет свои корни в соревнованиях в Соединённом Королевстве в 1830-х годах. Бег на 1500 м — три круга по 500 м стадиону который был обычным явлением в континентальной Европе в 20 веке. Физиология Организм на средних дистанциях начав как в спринте с анаэробного режима использующего глюкозу переходит на кислородное дыхание и начинает расходовать запас гликогена. Условная граница между бегом на средние дистанции и марафонскими — полное расходование гликогена что создаёт особые проблемы с подготовкой в частности с питанием. Дистанции 600 м Эта средняя дистанция довольно редко проводится на соревнованиях и главным образом как тест спринтеров для большей дистанции. 600 м также используется в начале сезона в качестве первой ступени бегунами на 800 м пока они не достигли полной формы. Высшие мировые достижения на этой дистанции: (М) Джонни Грей 1.1281 Санта-Моника 24 мая 1986 (Ж) Ана Фиделиа Кирот 1.2263 Гвадалахара 25 июля 1997 800 м 1000 м 1500 м Миля 2000 м 3000 м Примечания Литература Ворошин И. Беговые виды лёгкой атлетики. — СПб: СПбГУФК им. Лесгафта 2008. — С. 30. — (Учебно-методическое пособие).Ковай (вьетн. cờ vây тьы-ном 棋圍) — вьетнамская настольная игра правила которой соответствуют го. Вьетнамское название игры («ковай») восходит к китайскому «вэйци» известные с эпохи династии Хань (206 до н. э. — 220 н. э.). Появление игры го во Вьетнаме и Корее связано с Китаем когда император У-ди который был известным игроком в го покорил Вьетнам в 111 году до. н. э. и часть Кореи в 106 году до. н. э. Ковай во Вьетнаме стала игрой преимущественно аристократии. Ссылки Константин Байрактаров. Игра Го (Ко-Вай) во ВьетнамеСенет (англ. senet редк. senat) — древнеегипетская настольная игра. Возможно старейшая известная игра с передвижением фишек на доске. Как светское развлечение он известен в додинастический период (около 3500 лет до н. э.) в более поздние времена стал ассоциироваться с путешествием в потусторонний мир. Слово «сенет» («zn.t» позже «sn.t» или «sni.t») по одной из версий означает «прохождение». Игра упомянута в древнеегипетской «Книге мёртвых» и в других религиозных текстах Нового Царства а также в мифах. Считается что изобрел игру древнеегипетский бог знаний Тот (Тевт) для того чтобы выиграть у божества Луны Хонсу несколько лишних дней для богини Нут на которую бог солнца Ра наложил проклятие (она не могла родить детей ни в один из 360 дней года). На кон поставили 1/72 часть «света» каждого из 360 дней лунного года Тот выиграл 5 суток после чего в солнечном году стало 365 дней а в лунном — только 355 а люди получили новую игру и пять лишних дней в календаре. Первые находки игровых наборов для Сенета были сделаны в начале XX века. Сперва исследователи сочли эти палетки с фигурками древними шахматами после — шашками однако впоследствии выяснилось что игра имеет с ними очень мало общего. Самый древний полный комплект для сенета найден в гробнице Хеси-ре (Hesy-re) — смотрителя королевской библиотеки фараона Джосера в Саккаре (III династия ок. 2686 г. до н. э.). Фишки в нём архаичной формы — «лепёшки» и «башенки». Неустановленные обломки сенетообразных досок были найдены в преддинастических погребениях в Абидосе и Саккаре (ок. 3500-3100 до н. э.). Эти находки вкупе с изображением сенетов на барельефах времён I династии (3100 до н. э.) указывают что игра может быть даже старше. Изображения и подписи к ним свидетельствуют что сенет был игрой не только позиционной но и стратегической. Умелые игроки могли провести по доске все фишки не дав противнику вывести с доски ни одной своей однако многое зависело и от удачи. К эпохе Нового царства разметка игрового поля изменилась со светской на религиозную наборы приняли каноническую форму удлинённого продолговатого ящичка а фишки из башенок и лепёшек стали конусами и катушками. Как светская и культовая игра Сенет был широко распространён в Египте три тысячи лет со времени Древнего царства (2600 г. до н. э.) вплоть до конца римского периода (350 г. н. э.) после чего исчез. Отдельные его элементы сохранились в арабской игре «таб» в которую играют бедуины в Судане. Правила Точные правила сенета неизвестны существует несколько предполагаемых реконструкций (наиболее популярны правила Кендалла и правила Белла) позволяющих вести игру различной степени сложности однако нельзя утверждать что какая-либо из них стопроцентно верна. В сенете два игрока играющих за две стороны. Ходы определяются броском игральных костей в качестве которых в сенете использовались плоские палочки (генератор случайных чисел D2) в количестве 4 штук. Бросают все четыре палочки сразу. Подсчёт очков происходит следующим образом: 1 палочка упала белой стороной вверх — 1 очко и дополнительный бросок; 2 — 2 очка; 3 — 3 очка 4 — 4 и дополнительный бросок. Если все палочки упали ЧЁРНОЙ стороной вверх это 5 очков и дополнительный бросок (это максимальный результат). Многократные броски могут суммироваться для перемещения одной фигуры или быть использованы для перемещения нескольких. У каждого играющего по 5 фишек (в древних наборах — по 7) «катушки» против «конусов». Начальная расстановка: в одну линию на первых 10 клетках в верхнем ряду. Фишки часто делались одноцветными и различались только формой. Из рисунков и барельефов известны два варианта начальной расстановки: первый с чередованием «катушек» и «конусов» (первой всегда стоит «катушка») и второй когда первыми в ряду стоят друг за другом пять «катушек» сразу за ними — пять «конусов». Возможно вторая расстановка использовалась в более позднее время и имела в основном сакральное значение поскольку часто встречается на фресках в гробницах. Доска 3х10 расчерченная на клетки представляет собой одну дорожку уложенную в три «слоя». Путь фишек представляет собой гонку по маршруту в виде латинской Z от первого ряда к последнему. Цель игры — вывести все свои фишки с доски и не дать это сделать противнику. В игре применялась несимметричная система разметки символизирующая ловушки затрудняющие прохождение души умершего в загробном мире и обозначенные иероглифами имеющими неравное значение. Считается что каждая клетка сенета символизирует такой «Дом» где происходит то или иное сакральное действо или таинство. Игровое значение (предположительно) имеют 6 «Домов» (по другим версиям — 7 или 8). Это (по порядку): Поле № 15 («Дом Возрождения») — здесь заново вводятся в игру фишки которые «погибают» в главных «Домах» последнего ряда. Поле № 26 — «Per Nefer» («Дом Красоты» или «Дом Омоложения») отмеченный изображением иероглифа «нефер» («хорошо»). Предположительно каждая фишка заканчивает ход здесь даже если выброшено достаточно очков чтобы пройти дальше. Это первый Дом в линии «главных Домов»; он символизировал превращение усопшего в мумию омоложение и в конечном итоге — подготовку к вечной жизни. По достижении «Дома Красоты» (и вообще во всех главных «Домах») фишка не может быть срубленной рубить и ходить назад но возможно игрок здесь сразу получает дополнительный бросок определяющий её «судьбу». Поле № 27 — «Per Mu» («Дом Воды»). Основная ловушка в игре. В старой разметке отмечался косым крестом «Х» в новой на нём символически изображались Воды Хаоса — сквозь них солнечный диск бога Ра плыл на барке перед тем как взойти на рассвете. Грешники которым было отказано в месте на барке тонули. Фишка которая останавливалась здесь не проходила испытания и снималась с доски. Возможно игрок здесь опять был обязан бросить кости и определить её «судьбу» однако точный порядок этих бросков неизвестен. «Утонувшая» фишка «возрождалась» в «Доме Возрождения» однако точные правила её повторного ввода в игру неизвестны. Поле № 28 — «Дом Трёх Истин» или «Дом Гелиопольских душ». В старой светской разметке отмечался цифрой «III» в новой — изображением трёх птиц. Фишка вставшая в этот квадрат может покинуть доску только если выброшено «3» при любом другом результате остаётся на месте. Поле № 29 — «Per Re-Atoum» («Дом Ра-Атума») в позднее время — «Дом Исиды и Нефтиды». В старом варианте разметки был помечен цифрой «II» в новом — изображением двух коленопреклонённых человеческих фигур. Фишка попавшая в этот дом может покинуть доску только если выброшено «2» при другом результате остаётся на месте. Поле № 30 — «Per Ra-Horakhty» («Дом Восходящего Солнца»). Проходя этот квадрат всеми фишками игрок успешно завершал игру и ритуально возрождался вместе с богом Солнца а значит прямо сейчас ещё при жизни получал его уверения в том что после смерти выдержит все испытания загробного мира. Уход фишки сенета с доски был равносилен спасению покойного из Царства Мёртвых единению его с богом солнца Ра и в конечном итоге обожествлению. В старом варианте этот квадрат помечался цифрой «I» в новом — изображением сокола несущего на голове солнечный диск или просто изображением солнечного диска (круг с точкой в центре). В самых поздних вариантах этот квадрат не нёс вообще никакой разметки. Правила ухода фишки из этого дома вызывают разногласия. По одной версии фишка могла уйти из 30-го дома только если игрок выбрасывал «1» по другой — фишка могла уйти с этого поля при любом результате броска. Известно также что в квадрате № 16 располагался «Дом сетки» который возможно тоже был ловушкой и если фишка попадала на эту клетку игрок пропускал один ход. Питер А. Пиччионе в своей статье «В поисках значения сенета» (Peter A. Piccione «In Search of the Meaning of Senet». Archaeology July/August 1980 pp. 55-58) высказывает ещё одно предположение что фишка попавшая в Дом Возрождения получала дополнительный ход. Возможно эти два квадрата вместе представляли собой систему компенсации призванную нейтрализовать преимущество первого хода. Система оригинальная и довольно сложная но она хорошо работает: двойка при генераторе 4D2 выпадает чаще тройки и преимущество «катушек» (начальная расстановка и право первого хода) нейтрализуется удачливостью «конусов» (вероятностный перевес в сторону двойки с лишним дополнительным броском в «Доме Возрождения»). Однако она в значительной степени утратила силу с уменьшением количества фишек (с 7 до 5 с каждой стороны): дополнительному ходу стало просто неоткуда взяться но и пропуск хода сразу после выступки перестал представлять опасность. Во всяком случае на сенетах позднего времени «Дом сетки» никогда не бывает обозначен. Возможно игровое значение также имел квадрат № 21 (предп. «Дом Ба») однако достоверных подтверждений этому нет. Как бы то ни было среди почти 80 найденных археологами уцелевших наборов для сенета только у последних пяти полей неизменно совпадает разметка что подтверждает особую важность этих «Домов» для прохождения. Фишки двигались от старта к финишу и по пути могли рубить друг друга если нагоняли по шахматному принципу — вставая на клетку занятую фигурой противника. Две фигуры на одной клетке не могли находиться. Фигура может перепрыгивать через другую фигуру если за той есть свободное поле. Две фигуры и более стоящие рядом (безразлично свои или чужие) перепрыгивать нельзя. Взятая фигура не уходила с доски и не возвращалась на старт но ставилась на поле откуда начала ход взявшая её фигура то есть при взятии фишки фактически менялись местами. Большинство исследователей сходятся в том что если игрок оказывался в положении когда ни одна фишка не может сделать ход вперёд он был обязан сделать ход назад и только если это невозможно ход пропускался однако точные правила и регламент такого обратного движения опять-таки неизвестны. В игре действует правило когда две союзные фигуры стоящие рядом по ходу движения «охраняют» друг друга — противник не может срубить ни одну из них пока игрок сам не разобьёт такую пару. Тройка фигур предположительно разбивается взятием средней из них. Правила касающиеся разбивания линии из четырёх и более фигур также неизвестны. Побеждает тот кто доведёт свои фишки до конца и выведет их с доски (как в нардах). Игрок который выводит свои фишки первым сразу выигрывает то есть ничьи в сенете нет. Будучи изначально исключительно светским развлечением сенет постепенно всё больше обретал сакральное значение и к концу XVIII династии (примерно в 1293 г. до н. э.) окончательно превратился в «эмулятор» загробного мира с изображением на квадратах основных божеств и событий царства мёртвых. Некоторые исследователи (в частности Дуглас А. Уайт) считают что и карты Таро ведут своё происхождение от сенета. Во всяком случае 22 козыря колоды египетского Таро действительно могут восходить к этой игре которая символизировала сущность египетской культуры и была помимо прочего гадательным инструментом. Однако и это остаётся всего лишь предположением. Рисунки и надписи на стенах гробниц Среднего царства всё чаще изображают сенет как игру покойного против невидимого противника — его же собственной души. Это объясняет почему в эпоху Нового царства так много рисунков где у игрока в сенет казалось бы нет соперника. Скорее всего и сам сенет представлял собою амулет при этом даже не обязательно было в него играть — одного наличия в гробнице игрового набора уже было достаточно чтобы обеспечить покойному вечную жизнь в слиянии с богом Ра. Примерно во времена XVII династии (ок. 1783—1552 до н. э.) в Египте стали появляться доски для сенета на обороте которых находятся короткие поля для игры в 20 квадратов которую сегодня часто путают с каноническим 30-клеточным сенетом. Известный исследователь Роберт Чарльз Белл в своей книге «Настольные игры различных цивилизаций» (R. C. Bell «Board and Table Games from Many Civilizations» Oxford University Press 1960) и Гарольд Мюррей в своём труде «История настольных игр кроме шахматных» (H. J. R. Murray «A History of Board Games Other than Chess» Oxford 1957) утверждают что эта игра носит название «Тьяу». Однако Дэвид Парлетт в своей «Оксфордской истории настольных игр» (David Parlett «The Oxford History of Board Games» Oxford University Press 1999) считает что она называлась «Асэб». Форма поля костей а также правила этой игры значительно отличаются от сенета и восходят предположительно к ещё одной древней (на сей раз — шумерской) игре известной как «Игра из королевской гробницы города Ур». Упоминание В телесериале «Тутенштейн»­. Фараон Тутанхамон (Тутенштейн или Тутен) играл со своими друзьями: девочкой Клео и говорящим котом Луксором. Во втором сезоне телесериала «Обитель Анубиса» ученики в поисках маски Анубиса появляются в огромном зале с большими ростовыми статуями псов. Чтобы добраться до маски они должны сыграть в сенет. В сериале Lost («Остаться в живых») Джейкоб с братом (человек без имени чёрный дым) играли в детстве. В фильме «Игра навылет». Во втором сезоне мультсериала «Приключения Папируса». Примечания Ссылки Подробно с иллюстрациями (англ.) История и правила сенетаЛатрункули лат. latrunculi latrones сокр. latro полная форма Lūdus lātrunculōrum Ludus latrunculorum — букв. «игра солдатиков/наемников» — древнеримская игра шашечного типа. Считается что от вариации на доске 8х8 с изменением правил хода дамки и простой шашки включая правило ударного хода произошли шашки на 64-клеточной доске. Ludus latrunculorum развилась из древнегреческой игры петтейя или игры pente grammaí. Первое упоминание об latrunculi оставил римский автор Варрон (116-27 до н. э.) в книге «О латинском языке». Упоминал о них в энциклопедии «Этимологий» Исидор Севильский. Была очень популярной игрой по ней проводились турниры. Правила Игра имела множество вариаций самих правил размеров доски. Два игрока. Доска 8х12 7х8 8х8 16 шашечных фигур или 32 в игре появляется дамка если простая достигнет т. н. Реки последней линии (ср. изменение правил с нардами). Простые ходят по 4 сторонам но не по диагоналям (ср. с турецкими шашками). Если простая окружена с 4 сторон то есть не может сделать ход она снимается с доски (введено правило боя). Дамка может делать сложный ход «перешагивая» через простые. Игра завершается если соперник не может сделать ход (уничтожены или блокированы) (ср. изменение правил с нардами т. н. марс). Примечания Ссылки История (итал.) Римские шашки (латрункули)Михаи́л Варфоломе́евич Кузнецо́в (р. 1968) — губернатор Псковской области с 2004 год по 2009 год. Биография Михаил Кузнецов родился 22 августа 1968 года в Тюмени. В 1984—1985 годах учился в Москве в физико-математической школе интернате № 18 (сейчас Специализированный учебно-научный центр – школа-интернат имени А.Н. Колмогорова) при МГУ (одногодичный поток). Окончил физический факультет МГУ. Проходил службу в учебном центре ВДВ «Гайжюнай» затем в Тульской дивизии ВДВ. Работал в ряде коммерческих банков в том числе в банке "Премьер". В 1993 году - выступил одним из учредителей МДМ-банка через полтора года после создания банк вошел в число тридцати крупнейших банков России. Работал заместителем председателя и председателем правления МДМ-банка. В 1995 году избран депутатом Государственной Думы ФС РФ по списку ЛДПР. В 1995-1999 годах являлся заместителем председателя комитета по бюджету налогам банкам и финансам Государственной Думы ФС РФ. Принимал активное участие в разработке и принятии Налогового и Бюджетного кодексов России. Входил в состав комиссии Межпарламентской Ассамблеи государств - участников СНГ по экономике и финансам. Являлся председателем благотворительного фонда поддержки талантливой молодежи «Будущее науки» (Псков). По инициативе Михаила Кузнецова в 2000 году был создан благотворительный фонд «Доброе дело» который оказывал помощь детям-сиротам и одаренной молодежи. в 1999 году выиграл выборы в Госдуму по Псковскому одномандатному округу №141 как независимый кандидат. Член комитета по бюджету налогам банкам и финансам Государственной Думы ФС РФ. В 2002-2003 гг. входил в состав депутатской группы «Народный депутат». В 1997-2002 годах работал над реализацией программы социально-экономического развития Псковской области. В рамках этой программы были построены детская областная больница в Пскове газифицирована значительная часть Великих Лук проведены газопроводы в Локню Бежаницы Остров начато строительство газопровода в Невель. В 2001 году стал председателем совета директоров ООО «Псковский мелькомбинат». В 2002 году на выборах в Псковское областное Собрание возглавил избирательный блок «Кузнецов Полозов Савицкий – вместе ради будущего!». По итогам голосования блок занял третье место набрав 15% и получив два мандата в составе регионального парламента. 5 декабря 2004 года на губернаторских выборах одержал победу над действующим главой области Евгением Михайловым которого поддерживала «Единая Россия». 17 декабря вступил в должность. 1 июля 2005 года Михаил Кузнецов внесен в официальный реестр сторонников партии «Единая Россия». В сентябре 2005 года - возглавил региональный координационный совет сторонников этой партии. 2 ноября 2005 года Михаил Кузнецов был принят в политическую партию «Единая Россия». На выборах в Государственную Думу в 2007 году возглавил региональный партийный список. 16 февраля 2009 года оставил пост губернатора Псковской области по собственному желанию. С 2013 года член Совета директоров Сибирской генерирующей компании входит в состав комитета по стратегии и комитета по аудиту. СГК – энергетический холдинг осуществляющий свою деятельность на территории Алтайского края Кемеровской области Красноярского края Республики Хакасия. 30 сентября 2013 года назначен на должность генерального директора СГК. Мастер спорта России международного класса по парашютному спорту капитан парашютной команды «Sky Panthers» («Небесные барсы») в дисциплине «групповая акробатика – команды четверки» (FS-4 в классификации ФАИ). С 2003 по 2010 год входил в состав сборной России представлявшей страну на всех мировых первенствах. В 2004 году в составе своей команды впервые в российской истории стал бронзовым призером чемпионата мира. Многократный рекордсмен России многократный чемпион России многократный призер Кубка Европы серебряный призер Всемирных игр 2009 года и двукратный призер чемпионатов мира На 13-м чемпионате России в 2006 году по парашютной групповой акробатике команда «Sky Panthers» установила национальный рекорд - 42 фигуры тем самым приравняв российское национальное достижение к мировому. А в августе 2010 года на чемпионате мира команда выполнив 56 фигур установила новый мировой рекорд который до сих пор не побит. Женат воспитывает двух сыновей и дочь. Примечания Ссылки Информация (недоступная ссылка с 25-05-2013 (1290 дней) — история копия) на сайте администрации Псковской областиДуаньцюань (кит.短拳) — один из видов боевых искусств Китая название переводится как «короткий кулак». Другие названия — 短打拳 дуаньдацюань («кулак коротких ударов») 绵张短打 мяньчжан дуаньда («непрерывно тянущиеся короткие удары») 绵张拳 мяньчжанцюань («непрерывно тянущийся кулак»). Один из малораспространённых стилей провинции Хэбэй. Его преувеличенная популярность в среде русскоязычных любителей боевых искусств связана с тем что в начале 1990-х годов на русском языке была выпущена книжка «Дуаньда» которая на самом деле являлась переводом одного из китайских учебников рукопашного боя (выпущенного в Ханчжоу) не имеющего абсолютно никакого отношения к этому стилю однако несведущие люди думают что там был описан именно этот стиль боевого искусства. Ссылки Дуаньцюань на сайтах сети «Электронная энциклопедия традиционного ушу»Суперфинал 60-го чемпионата России по шахматам проходил в Москве в Центральном Доме шахматиста имени М.Ботвинника с 17 по 30 декабря. Главный арбитр: И. Л. Болотинский. Контроль времени: 1 час 40 минут на первые 40 ходов затем 50 минут на последующие 20 ходов и 10 минут до конца партии с добавлением 30 секунд на каждый ход начиная с первого Призовой фонд: 5 миллионов рублей Предложение ничьи: Предложение ничьи осуществляется через судью (запрещено предлагать противнику) Первые три места получили право принять участие в 61-м чемпионате России. Участники ¹) рейтинги даны на 10.2007 Движение по турам Турнирная таблица Ссылки Чемпионат России (Суперфинал) на сайте ChessPro.ru Регламент турнира (*.doc) Мужской и женский суперфинал на сайте russiachess.orgБег на 100 метров — дисциплина легкой атлетики включённая в олимпийскую программу с момента проведения первых Олимпийских игр. Относится к спринтерским дисциплинам. Представляет собой забег от края линии старта дальней от финиша до края линии финиша ближней к старту на дистанцию 100 метров по прямой; проводится на беговой дорожке стадиона. Старт забега производится из стартовых колодок. Каждый спортсмен должен бежать по своей индивидуальной дорожке шириной не менее 122 м и не более 125 м обозначенной линиями шириной 5 см. Все дорожки должны быть одинаковой ширины. На любых международных соревнованиях должно быть восемь отдельных беговых дорожек. Годом официального первого мирового рекорда в забеге на 100 метров является 1912 год — год создания Международной ассоциации легкоатлетических федераций. Первым рекордсменом стал американец Дональд Липпинкотт пробежавший стометровку за 106 сек. на Олимпиаде в Стокгольме. Начиная с чемпионата Европы 1966 года для регистрации времени в беге применяется электронный секундомер измеряющий время до тысячной доли секунды (округляемой потом до сотой доли). До 1966 года время измерялось с точностью до десятой доли секунды. В настоящее время мировой рекорд в беге на 100 метров среди мужчин установленный 16 августа 2009 года принадлежит уроженцу Ямайки Усэйну Болту и составляет 958 секунды. Одновременно с этим Усэйну Болту принадлежит и олимпийский рекорд установленный 5 августа 2012 года на Олимпиаде в Лондоне; он составляет 963 сек. У женщин мировой рекорд в беге на 100 метров принадлежит Флоренс Гриффит-Джойнер; он был установлен 16 июля 1988 года и составляет 1049 секунды. Лучшие результаты Мужчины Лучшие спортсмены за всю историю лёгкой атлетики 20 лучших результатов в истории лёгкой атлетики См. также Хронология мировых рекордов в беге на 100 метров (мужчины) Хронология мировых рекордов в беге на 100 метров (женщины) 10-секундный барьер Ссылки Лёгкая атлетика России Лёгкая атлетика (англ.)Тайм (от англ. time — время) — половина основного времени матча в ряде игровых командных видов спорта: в гандболе — длительность 30 минут; в регби — длительность 40 минут; в футболе — длительность 45 минут — см. продолжительность игры (футбол); в хоккее с мячом — длительность 45 минут. Используется также в переносном смысле например: «третий тайм» «Первый тайм мы уже отыграли» — строчка из песни «Как молоды мы были» (слова Николая Добронравова музыка Александры Пахмутовой) из кинофильма «Моя любовь на третьем курсе» (1976); иносказательно употребляется (иронически) о безвозвратно ушедшем времени. Примечания См. также Овертайм. Тайм-аут (спорт)Алекса́ндр Алекса́ндрович Севи́дов (5 сентября 1921 Москва — 15 апреля 1992 там же) — советский футболист центральный и полусредний нападающий. Впоследствии — футбольный тренер известный по своей работе в минском киевском и московском «Динамо». Дважды приводил свои команды к званию чемпионов СССР и дважды — к победе в кубке страны. Мастер спорта СССР (с 1957) заслуженный тренер СССР и Белоруссии (с 1968). Отец футболиста и тренера Юрия Севидова. Внук — Антон Севидов музыкант. Карьера игрока Играть в футбол начал в 1936 году в возрасте 15 лет в московской команде «Старт». В 1939 году был приглашён в команду мастеров казанского «Динамо» выступавшую в классе «Б» союзного первенства. В Казани Севидов провёл один сезон после чего в 1940 году перешёл в другую команду класса «Б» — московский «Пищевик». На высшем уровне дебютировал в начале 1941 года в минском «Динамо» за которое до начала Великой Отечественной войны успел провести 7 матчей чемпионата СССР. С 1942 по 1945 год Александр Севидов — игрок московской команды «Крылья Советов». В первом послевоенном чемпионате Севидов в 16 играх забил 10 голов. В декабре 1945 года по приглашению тренера ЦДКА Бориса Аркадьева принял участие в поездке армейской команды в Югославию (в ЦДКА Севидов заменил Всеволода Боброва отправившегося с московскими динамовцами в их знаменитое турне по Великобритании). В Югославии Севидов провел почти все игры а в последнем матче турне смог поразить ворота «Црвены Звезды». Александр Севидов был одним из самых талантливых игроков своего поколения. Разноплановый универсальный центрфорвард он обладал высокой скоростью отменными физическими качествами и сильным ударом. Севидов умело подыгрывал партнёрам и сам отличался высокой результативностью. Действия нападающего на поле были эффектными и эффективными что привлекало к нему внимание ведущих советских тренеров. Тренер Б. А. Аркадьев говоря об игровых качествах Севидова ставил его в один ряд с такими футболистами как М. Бутусов Г. Федотов В. Бобров. В 1946 году Севидов был приглашён в московское «Торпедо» где составил пару форвардов вместе с Александром Пономарёвым. 23 мая 1946 года в матче с ленинградским «Динамо» игрок соперника Аркадий Алов нанёс Севидову тяжелейшую травму ноги после которой тому пришлось в 25-летнем возрасте закончить игровую карьеру. До 1948 года Севидов продолжал числиться в составе торпедовцев а в 1949—1950 — в составе московского «Локомотива» перенёс множество сложнейших операций однако вернуться в футбол в качестве игрока ему уже не удалось. Тренерская карьера Начало карьеры В 1950 году Александр Севидов закончил Центральный государственный институт физической культуры и приступил к тренерской работе в команде города Ступино выступавшей в первенстве РСФСР. В 1954 году команда г. Ступино под руководством Севидова стала чемпионом РСФСР и вышла в класс «Б» союзного чемпионата. С 1958 по август 1960 возглавлял команду класса «А» «Молдова» из Кишинёва. В этой команде дебютировал на высшем уровне сын А. А. Севидова — Юрий Севидов который по ходу сезона 1960 года был переведён в московский «Спартак» в нарушение действовавшего регламента. В 1961 году вернулся в Москву и Севидов-старший став тренером ФШМ. «Динамо» (Минск) В 1962 году Севидов переехал в Минск где стал старшим тренером и начальником команды «Беларусь» а в следующем году после переименования — старшим тренером «Динамо» которое он возглавлял на протяжении 7 сезонов одних из самых успешных в истории клуба. Тренер сумел создать перспективную боевую команду на базе перебравшихся в начале 1960-х годов в Минск бывших дублёров московского «Спартака» И. Рёмина Ю. Погальникова В. Коновалова Л. Адамова Э. Малофеева и примкнувшего к ним экс-торпедовца А. Денисенко. Перед началом чемпионата СССР 1963 года Севидов заявил что перед командой занявшей в предыдущем сезоне 19-е место (в 2-х очках от зоны вылета) стоит задача удержаться в классе А. Однако команда достигла феноменального успеха. Динамовцы смогли завоевать бронзовые медали чемпионата и показали второй результат по пропущенным мячам (после московских одноклубников). Такого результата удалось достичь за счёт грамотной организации командных действий. Белорусская команда использовала жёсткий прессинг по всему полю в отборе мяча участвовали и нападающие защитники же при любой возможности включались в атакующие действия. В 1965 году «Динамо» под руководством Севидова впервые в своей истории стало финалистом Кубка СССР в полуфинале выбив из турнира чемпиона страны «Динамо» Тбилиси. В 1968 году заслуги тренера были отмечены присвоением ему звания заслуженного тренера СССР и БССР. Однако после окончания сезона 1969 года Севидов был освобождён от должности с формулировкой «принципиально неверный подход к формированию команды» так как по мнению руководителей белорусского спорта недостаточно привлекал в команду местных футболистов а ориентировался в основном на приезжих. В следующем 1970 году Севидов уехал в Казахстан где возглавил главный клуб республики — «Кайрат» Алма-Ата покинувший перед этим высшую группу чемпионата СССР. За один сезон Севидову удалось вывести «Кайрат» обратно в Высшую лигу. Лучшим бомбардиром команды с 19 мячами стал Юрий Севидов незадолго до того освободившийся из заключения. «Динамо» (Киев) После успешного сезона в «Кайрате» Севидову поступило предложение возглавить киевское «Динамо». Он сменил на посту главного тренера динамовцев Виктора Маслова в своё время пригласившего молодого Севидова в «Торпедо» и которого Севидов считал своим учителем. Под его руководством «Динамо» стало чемпионом СССР 1971 года серебряным призёром чемпионатов СССР 1972 и 1973 годов. За период работы в «Динамо» Севидов переориентировал игру команды под атакующий стиль. При игре в обороне Севидов стал применять персональный вариант защитных построений в отличие от своего предшественника предпочитавшего зональную защиту. К основной команде были подведены молодые Олег Блохин и Леонид Буряк составившие основную ударную силу «Динамо» в последующие годы. В 1973 году клуб дошёл до финала Кубка СССР где уступил ереванскому «Арарату». Динамовцы вели по ходу матча Севидов в конце игры заменил активных Буряка и Блохина на малоопытных футболистов и на последних минутах футболистам «Арарата» удалось сравнять счёт а в дополнительное время сенсационно вырвать победу. Это поражение послужило формальным поводом для увольнения Севидова за три тура до окончания чемпионата страны причём в оставшихся матчах динамовцы упустили золотые медали став в итоге лишь вторыми. Место старшего тренера киевлян в результате тогда досталось Валерию Лобановскому. Существует также версия согласно которой снятие Севидова стало следствием интриг Лобановского воспользовавшегося своими связями в ЦК Компартии Украины и было предопределено независимо от результата кубкового финала. Севидов вернулся в Москву где в течение года вновь работал тренером московской ФШМ под его руководством команда заняла второе место во Всесоюзном юношеском чемпионате 1974 года. «Динамо» (Москва) В начале 1975 года Севидова пригласили возглавить московское «Динамо». К концу сезона динамовцы заняли призовое третье место а весной 1976 года сумели завоевать золотые медали чемпионата СССР проводившегося в один круг. В 1977 году «Динамо» одержало победу в Кубке СССР а также завоевало разыгрывавшийся впервые Кубок Сезона (матч между чемпионом и обладателем кубка страны) победив киевских одноклубников. В 1978 году «Динамо» под руководством Севидова дошло до 1/2 финала Кубка обладателей кубков уступив лишь в серии послематчевых пенальти. В мае 1979 года после предсезонного турне «Динамо» по США Севидова неожиданно снимают с должности. Как выяснилось позже во время пребывания в Лос-Анджелесе Севидов покинул расположение команды отправившись на ужин по приглашению своего давнего знакомого по Киеву эмигрировавшего ранее в США. Этот факт зафиксировал в своем донесении в вышестоящие органы начальник команды «Динамо» Анатолий Родионов. С формулировкой «за нарушение режима» Севидова отстранили от руководства командой. В течение двух лет Александр Севидов не тренировал здоровье супруги требовало его постоянного присутствия в Москве. Только в 1981 году его пригласили в московскую команду «Локомотив» вылетевшую на тот момент в первую лигу. В сезоне 1981 года клуб занял 3-е место уступив путевку в высшую лигу кутаисскому «Торпедо» (личная встреча команд в Кутаиси была выиграна торпедовцами при явно предвзятом судействе). В 1982 году Севидову пришлось покинуть «Локомотив» в тот момент когда клуб претендовал на одну из двух путёвок в высшую лигу (в итоге железнодорожники заняли лишь 4-е место). Поздней осенью 1983 года Севидова вновь позвали в московское «Динамо» находившееся на грани вылета из высшей лиги. Два оставшихся матча под руководством нового тренера динамовцы выиграли. А уже в следующем сезоне команде удалось завоевать Кубок СССР победив в финальном матче будущего чемпиона страны — ленинградский «Зенит». Весной 1984 года «Динамо» вновь удалось успешно выступить в еврокубках дойдя до полуфинала розыгрыша Кубка кубков. Весной 1985 года Севидов поддержал просьбу о назначении в «Динамо» в качестве своего помощника (формально — начальника команды) своего давнего воспитанника по минскому «Динамо» Эдуарда Малофеева занимавшего на тот момент пост старшего тренера сборной СССР. Летом того же года после поражения от ростовского СКА со счетом 3:4 игроки клуба были обвинены динамовским руководством в «сдаче» матча а тренер Севидов — в попустительстве и мягкотелости и был снят с должности. В принятии такого решения активно участвовал Э. В. Малофеев который вскоре и был назначен на место Севидова. Последние годы В последующие годы Александр Севидов отошёл от активной тренерской деятельности некоторое время сотрудничал с еженедельником «Футбол-Хоккей». В 1987 году был главным тренером бакинского «Нефтчи» с апреля 1989 по июнь 1990 возглавлял волгоградский «Ротор». В конце 1991 — начале 1992 года консультировал тренерский штаб владикавказского «Спартака». Скончался от рака 15 апреля 1992 года в Москве. Личная жизнь Супруга — Лидия Дмитриевна (ум. в 1991 году). Сыновья — Юрий Олег. Юрий Севидов (ум. в 2010 году) также был известным футболистом нападающим «Спартака» впоследствии занимался тренерской деятельностью а в последние годы жизни был футбольным экспертом и обозревателем колумнистом ведущих спортивных СМИ. Внук — Антон Севидов — музыкант основатель и лидер группы Tesla Boy. Александр Севидов серьёзно увлекался шахматами. Также был начитанным интеллигентным человеком известным меломаном любителем джаза собрал большую коллекцию музыкальных пластинок. Помимо тренерской деятельности Севидов на протяжении многих лет регулярно выступал в спортивной прессе с обзорами и аналитическими статьями о футболе бывал частым гостем на телевидении. После того как на одном из дружеских шаржей Александр Севидов был изображён в фельдмаршальском мундире и с чёрной повязкой на глазу (то есть футбольным Кутузовым) за ним закрепилось прозвище «Кутузов» сопровождавшее Севидова до конца жизни. Состоял в КПСС. Достижения В качестве тренера Победитель чемпионата РСФСР: 1954 (Команда города Ступино) Победитель турнира в первой группе класса «А»: 1970 («Кайрат») Чемпион СССР (2): 1971 («Динамо» Киев) 1976 (весна) («Динамо» Москва) Серебряный призёр чемпионата СССР (2): 1972 1973 («Динамо» Киев) Бронзовый призёр чемпионата СССР (2): 1963 («Динамо» Минск) 1975 («Динамо» Москва) Обладатель Кубка СССР (2): 1977 1984 («Динамо» Москва) Финалист Кубка СССР (2): 1965 («Динамо» Минск) 1973 («Динамо» Киев) Обладатель Кубка Сезона (Суперкубка СССР): 1977 («Динамо» Москва) Полуфиналист Кубка обладателей кубков (2): 1978 1985 («Динамо» Москва) Награды и звания 1957 — Мастер спорта СССР 1968 — Заслуженный тренер СССР 1968 — Заслуженный тренер Белорусской ССР 1968 — Орден «Знак Почёта» Примечания Ссылки Краткая биография на сайте ФК «Динамо» Москва Спортивный некропольИдеа́льный мат в шахматах и шахматной композиции — разновидность правильного мата. В идеальном мате задействованы все фигуры и пешки сторон находящиеся на доске а все свободные поля вокруг атакованного короля бьются противоположной стороной ровно один раз либо заняты собственными фигурами или пешками. В США издаётся Ideal Mate Review — журнал специализирующийся на шахматных композициях завершающихся идеальными матами. См. также Чистый мат Экономичный мат Правильный мат Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 181. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Словарь терминов шахматной композиции / М. Б. Басистый. — К.: Книга 2004. — С. 145. — 624 с. — ISBN 966-96424-0-1.Мат Бодена — мат поставленный при помощи двух слонов. Назван в честь Сэмюэля Бодена который первым поставил такой мат в матче Schulder-Boden (Лондон 1853). См. также Мат ТроицкогоГексофен (или гексашахматы) — двухсторонняя шахматная игра на трёхцветной правильной шестиугольной доске с 91 игровым пунктом. Разработана В. Трубицыным (Россия Санкт-Петербург) в 1997 году. Представляет собой переработку гексагональных шахмат Глинского. История Гексофен или гексашахматы разработаны в Санкт-Петербурге В. Трубицыным. Первая публикация о них вышла в газете «Игрок» в 1997 году. Целью создания нового варианта гексагональных шахмат автор называет желание исправить недостатки имеющиеся по его мнению в наиболее известных вариантах гексагональных шахмат — шахматах Глинского и шахматах Шафрана равно как и в других известных вариантах шахмат на шестиугольной доске в частности: неоптимальная плотность игры (отношение общего количества фигур к количеству полей) — автор считает оптимальной плотностью для гексагональных шахмат 045 в то время как в шахматах Глинского она составляет 039 а в шахматах Шафрана — 051; нарушение равенства числа коней и слонов; нарушение параллельности пешечных фронтов (различно расстояние между пешками на разных вертикалях); в шахматах Глинского — начальная расстановка охватывает большую площадь снижая разнообразие дебютов; в шахматах Шафрана — начальная расстановка пешек такова что разница в расстоянии до поля превращения для разных пешек составляет до 4 ходов; изменение поведения пешки в шахматах Глинского (пешка ходит вперёд но бьёт по направлению хода ладьи). Кроме того критику вызывает нотация принятая на шестиугольных досках в существующих вариантах. По сути она представляет собой адаптированную версию нотации для обычной прямоугольной доски; основной её недостаток в том что определять координаты полей удобно только смотря на доску со стороны белых. Общая характеристика За основу взят вариант гексагональных шахмат Глинского. Доска аналогична доске Глинского — правильный шестиугольник с 91 полем. Добавлено по одному коню и по две пешки каждому противнику. Изменена начальная расстановка фигур и пешек: фигуры за пешечным рядом стоят в плотной компоновке внутри начальной позиции нет пустых полей. Принципиальное отличие как от обычных шахмат так и от других вариантов гексагональных шахмат — начальные позиции белых и чёрных центрально-симметричны относительно центра доски. Ходы фигур аналогичны шахматам Глинского за исключением пешки — она ходит аналогично шахматам Шафрана. Предложена собственная буквенно-цифровая нотация для шестиугольной доски ACEK (АЦЕК) в которой каждое поле обозначается тремя знаками. Предложена новая система обозначения фигур на диаграммах — стилизованные изображения шахматных фигур заменены на абстрактные легко рисуемые геометрические обозначения. Правила Инвентарь Игра ведётся на равносторонней шестиугольной доске разделённой на 91 шестиугольное поле (аналогично шахматам Глинского). Поля раскрашены в три цвета. Роль горизонталей и вертикалей на доске выполняют ряды полей соприкасающихся сторонами. Роль диагоналей — ряды полей одного цвета (соседние поля диагонали не соприкасаются между ними находится общая сторона двух соседних полей. Каждый из двух соперников имеет следующий комплект фигур: король ферзь 2 ладьи 3 слона 3 коня 11 пешек. Обозначения фигур Для упрощения изображения диаграмм предложена система обозначения фигур в виде абстрактных геометрических символов. Универсальное обозначение фигур Нотация В гексофене применяется своя универсальная система записи партий АСЕК (читается АЦЕК). Систему координат можно видеть на иллюстрации. Доска мысленно делится на три сектора имеющих форму ромба: нижний левый верхний и нижний правый. Они обозначаются буквами A C и E соответственно. Буквенные обозначения ставятся рядом с внутренними углами соответствующих секторов. Поля на сторонах доски помечаются цифровыми координатами: от 0 до 5. Нулевую координату имеют поля находящиеся на стыке секторов координата увеличивается при движении от края сектора к центральному углу. Поле доски обозначается тремя знаками: буквой обозначающей сектор и двумя цифровыми координатами в пределах этого сектора первая — левая от буквы вторая — правая от буквы. Например угловые ячейки доски обозначаются так: а55 a05 с55 c05 е55 e05. Очевидно что система координат несколько избыточна — три нулевых ряда ячеек могут быть обозначены координатами как левого так и правого от них сектора а центральная ячейка имеет целых три обозначения: a00 c00 и e00. В целях единообразия ячейки нулевых рядов рекомендуется относить к правым секторам (например верхний левый угол доски обозначать a05 а не c50) а центральную ячейку обозначать через индекс а00. Предложенная нотация по мнению автора более естественна для шестиугольной доски она легко может быть распространена на аналогичную доску любых размеров и удобнее читается с любой стороны доски. Расстановка фигур Белые: Кр-е05 Ф-е15 Л-а52 Л-е25 С-а51 С-е04 С-е35 К-а53 К-а41 К-е14 пешки: а55 а54 а43 а42 а31 е03 е13 е24 е34 е45 е55. Черные: Кр-с55 Ф-с54 Л-с35 Л-с53 С-с45 С-с44 С-с52 К-с25 К-с34 К-с43 пешки: с05 с15 с14 с24 с23 с33 с32 с42 с41 с51 а05. Ходы фигур Ферзь передвигается и угрожает по 12 лучам шести направлений (по трём ортогональным и трём диагональным). Король является миниферзём активность которого ограничена одним шагом. Слон передвигается по шести лучам трёх диагональных направлений по ячейкам одного цвета. В гексагональной структуре эти одноцветные ячейки не касаются друг друга поэтому путь слона выглядит пунктирным (то есть дискретным) что обуславливает в гексашахматах его фантастическую проницаемость. Конь передвигается и угрожает на ближайшие недосягаемые для ферзя пункты. Ладья передвигается и угрожает по ортогональным направлениям игрового пространства с обязательным чередованием цвета ячеек по любому направлению. Из одной ячейки лежащей не в крайнем ряду ячеек она может передвигаться по шести лучам трех направлений. Пешка как и в общеизвестной игре ходит только вперёд по ортогональному направлению а угрожает по двум соседним диагональным направлениям. Рокировка отсутствует поскольку из-за необычной формы доски и повышенной активности фигур считается ненужной. См. также Гексагональные шахматы Глинского Гексагональные шахматы Шафрана Ссылки Оригинальная авторская статья о гексофене(рус.) Гексофен - распечатай и играй (Поле расширенный комплект фигур правила) (рус.)Евге́ния Алекса́ндровна Кравцо́ва (5 января 1982 Оха Сахалинская область) — российская биатлонистка до 2006 года выступала в лыжных гонках. Карьера в лыжных гонках Чемпионка мира 2002 года (Шонах Германия) среди юниоров по лыжным гонкам на дистанции 15 км. Карьера в биатлоне Дебютировала в сезоне 2006/07 в Кубке мира приняв участие на двух этапах в финском Лахти (2 гонки) и норвежском Холменколлене (1 гонка). Лучшим результатом Евгении стало 48-е место в индивидуальной гонке. Вновь в Кубке мира Евгения выступила на 3-ем этапе сезона 2007/08 в Поклюке. Ссылки Профиль FIS (англ.) Профиль IBU (англ.)Авиагонка на приз Макробертсона (англ. MacRobertson Trophy Air Race) состоялась в октябре-ноябре 1934 года в рамках празднования столетия Мельбурна. Результат гонки зафиксировал изменения в авиации произошедшие в 1933—1934 годах — появление серийных цельнометаллических пассажирских авиалайнеров (Douglas DC-2 Boeing 247) способных соревноваться на дальность и время полёта с рекордными самолётами специальной постройки (De Havilland DH.88). Идею перелёта Англия-Австралия предложил мэр Мельбурна Харолд Смит а приз в 75 000 фунтов предоставил австралийский промышленник Макферсон Робертсон владелец титульного спонсора — кондитерской MacRobertson. Маршрут был скопирован с трассы перелёта Джима Моллисона 1931 года. Робертсон потребовал чтобы гонка была настолько безопасной насколько можно поэтому на маршруте протяжённостью 18 200 км были устроены пять обязательных пунктов посадки и 22 заправочные станции. Не было никаких ограничений на размер самолёта и численность экипажа однако было запрещено принимать на борт подменных пилотов после старта. Самолёты должны были быть сертифицированы в стране происхождения. Наибольшее число заявок на участие подали американцы; британцы были вторыми по численности но действительно достойных машин у них не было. Только в январе 1934 года Джеффри де Хэвиленд заявил что сумеет предоставить в срок машину с «победными» данными если немедленно получит твёрдый заказ на как минимум три машины. Своё слово он сдержал и в итоговом стартовом протоколе оказалось 3 двухмоторных гоночных DH.88 деревянной конструкции. 20 октября 1934 гонка стартовала с аэродрома ВВС Великобритании в Суффолке в присутствии 60 000 зрителей. Старт пришлось дважды откладывать из-за толп зевак на взлётной полосе; из 64 заявленных машин стартовали только 20. Участники самостоятельно прокладывавшие курс разделились — одни летели прямо на Багдад другие на промежуточную дозаправку в Италии. 21 октября в Италии погиб экипаж британцев Гилмена и Бэйтса на Fairey Fox. На последующих этапах разбились (без жертв) ещё шесть машин. Всего за зачётные 2 недели до финиша сумели добраться девять экипажей из двадцати (четыре из девяти — на машинах де Хэвиленда трёх разных типов). В итоговой таблице пассажирские лайнеры заняли почётное второе и третье места (Boeing проиграл второе место голландцам из-за вынужденной посадки всего в 60 км от финиша): Скотт и Кэмпбелл-Блэк (Великобритания) на DH.88 — 71 час 00 минут Пармантье Молл Принс Ван Брюгге (Нидерланды KLM) на Douglas DC-2 — 90 час 13 минут Тёрнер и Пенгборн (США) на Boeing 247-D — 92 час 55 минут Кэткарт-Джонс и Уоллер (Великобритания) на DH.88 — 108 час 13 минут МакГрегор и Уокер (Новая Зеландия) на Miles Hawk Major — 7 дней 14 часов (лучший результат среди одномоторных машин) Стодард и Стодард (Великобритания) на Airspeed AS.5 Courier — 9 дней 18 часов Джимми Мелроуз (Австралия) на DH.80 — 10 дней 16 часов (единственный участник-одиночка) Хансен и Дженсен (Великобритания) на Desoutter Mk.II — более 11 дней Хьюитт Кей и Стюарт (Новая Зеландия) на DH.89 — 14 дней Самолёт-победитель с бортовым номером G-ACSS сохранился и выставлен в английском частном музее Shuttleworth Collection. DC-2 такой же как занявшая второе место машина KLM установлен памятником в австралийском городке Олбери где голландский экипаж совершил последнюю посадку перед финишем в Мельбурне. См. также Кубок Шнейдера Ссылки Англ.: John Burford. England-Australia [1] Англ.: О самолёте-памятнике в Олбери [2]Ку́бок Либертадо́рес 2008 (исп. Copa Libertadores 2008) — 49-й розыгрыш Кубка Либертадорес главного южноамериканского клубного турнира по футболу. Жеребьёвка прошла 19 декабря 2007 года в Асунсьоне (Парагвай). Президент КОНМЕБОЛ Николас Леос не смог присутствовать на церемонии из-за небольших проблем со здоровьем. Турнир начался 29 января 2008 года с предварительного раунда. Групповой этап прошёл с 12 февраля по 23 апреля. Стадия плей-офф началась 30 апреля а финальные матчи прошли 25 июня и 2 июля. Титульным спонсором турнира стала крупнейшая испанская финансово-кредитная группа Grupo Santander так что начиная с этого розыгрыша в течение пяти лет официальное наименование турнира будет Copa Santander Libertadores. Участники В турнире участвует 38 команд из 11 стран 26 из которых напрямую попадают в групповой этап а 12 других начинают борьбу с отборочного раунда. В большинстве стран право участвовать в турнире автоматически получают победители Апертуры и Клаусуры а оставшееся место (или места в случае Аргентины) получает команда занявшая наиболее высокое место в финальной квалификации (сводной таблице) сезона. В Боливии третью путёвку получает победитель стыковых матчей между клубами занявшими вторые места в Апертуре и Клаусуре. В Бразилии чемпионат разыгрывается по европейской системе поэтому она делегирует на турнир команды занявшие первые 4 места в чемпионате и обладателя Кубка Бразилии. В Эквадоре места в Кубке получают 3 лучшие команды по результатам финального турнира чемпионата — Лигильи (Liguilla Final). В Уругвае для определения участников Кубка проводят специальный турнир — Лигилья Пре-Либертадорес (Liguilla Pre-Libertadores). В Мексике 1 место в Кубке получает победитель одного из предыдущих чемпионатов для определения 2 других участников проводится специальный турнир — Интерлига (InterLiga). От каждой страны клубы имеющие последний квалификационный номер участвуют в предварительном раунде. Так как победитель предыдущего розыгрыша Кубка Либертадорес имеет гарантированное место в групповом этапе сверх квоты своей страны (в этом розыгрыше аргентинский «Бока Хуниорс») от этой страны в предварительном раунде участвуют 2 клуба. Предварительный раунд Групповой этап Группа 1 Группа 2 Группа 3 Группа 4 Группа 5 Группа 6 Группа 7 Группа 8 1/8 финала 1/4 финала 1/2 финала Финал Первый матч Второй матч Бомбардиры Примечания Ссылки Кубок Либетадорес 2008 на сайте КОНМЕБОЛ (англ.) (исп.) Кубок Либертадорес 2008 на сайте о бразильском футболе Торсида Статистика Кубка Либертадорес 2008 на сайте RSSSF (англ.)Государственный комитет Российской Федерации по физической культуре и спорту (Госкомспорт России) — федеральный орган исполнительной власти. Располагался в Москве. Осуществлял межотраслевую координацию и функциональное регулирование в области физической культуры и спорта а также реализацию мер государственного регулирования игорной деятельности и проведения спортивных лотерей. Нес ответственность за развитие физкультуры и спорта в РФ и выступление сборных команд страны. В 2004 году преобразован в Росспорт в дальнейшем в мае 2008 года — в Министерство спорта туризма и молодёжной политики Российской Федерации в мае 2012 года - в Министерство спорта Российской Федерации. Ссылки goskomsport.ru Положение о Федеральном агентстве по физической культуре и спортуЛетние юношеские Олимпийские игры 2010 — первые летние Олимпийские игры среди спортсменов-юниоров в возрасте от 14 до 18 лет которые состоялись в Сингапуре с 14 по 26 августа 2010 года. Выбор города 21 января Международный олимпийский комитет объявил названия двух городов-претендентов на проведение юношеских Олимпийских игр 2010: Москва Москва уже принимала летние Олимпийские игры 1980 Всемирные юношеские игры и три сессии МОК. Также она подавала заявку на проведение летних Олимпийских игр 2012 но проиграла Лондону. Сингапур Сингапур только один раз принимал сессию МОК в 2005 году на которой объявил что также будет участвовать в соревнованиях на проведение различных международных соревнований. Столица первых летних юношеских Олимпийских игр 2010 была объявлена 21 февраля 2008 года президентом МОК Жаком Рогге в Олимпийском музее в Лозанне Швейцария. Прежние кандидаты Афины Бангкок Турин Организация Инфраструктура Спортивные объекты Символы Эмблема Эмблема Олимпиады Талисманы [Лио] — Лев\Огонь «Lyo» (мужской образ) [Мерли] — Вода (Merlion)\«Merly» (женский образ) Талисманы Юношеской Олимпиады в Сингапуре 2010 года Соревнования На I Летних Юношеских Олимпийских играх состоялись соревнования в 26 видах спорта по 30 дисциплинам: Академическая гребля Бадминтон Баскетбол Бокс Борьба Велоспорт Волейбол Гандбол Гребля на байдарках и каноэ Дзюдо Конный спорт Лёгкая атлетика Настольный теннис Парусный спорт Парусный спорт на летних юношеских Олимпийских играх 2010 Плавание Прыжки в воду Прыжки на батуте Спортивная гимнастика Современное пятиборье Стрельба Стрельба из лука Стритбол Теннис Триатлон Тхэквондо Тяжёлая атлетика Фехтование Футбол Хоккей на траве Художественная гимнастика Календарь В баскетболе и волейболе будет проведена только одна дисциплина. Медальный зачёт (Выделена принимающая страна) Страны-участницы На Игры прибыл 3531 спортсмен. См. также Юношеские Олимпийские игры Всемирные юношеские игры Олимпийские игры Примечания Ссылки Официальный сайт Игр (англ.) Новость об объявлении Сингапуром столицы Игр на сайте МОК (англ.) Официальный Трансляционный сайт Игр (англ.)Контесса-32 (англ. Contessa 32) — тип стеклопластиковой однокорпусной яхты спроектированной в 1970 году британцем Дэвидом Садлером. Яхта позиционируется как круизно-гоночная. Проектировалась для морских категорий плавания включая океанские (оффшорные) переходы в сложных погодных условиях. Конструкция яхты Конструкция яхты обладает прекрасными ходовыми качествами. Яхта фактически стала монотипом построено более 700 лодок. История производства Яхта выпускалась в на верфях в Лимингтоне Великобритания с 1970 по 1982 годы. После этого конструктор продал права на производство лодки канадской компании. В 1995 году из-за большого спроса на яхты данного типа конструктор выкупил оригинальные матрицы и права на производство лодок обратно и с 1996 года яхты снова выпускаются в Великобритании на верфи «Jeremy Rogers Special Products Division». Ссылки Сайт международной ассоциации (англ.)Мат Андерсена — один из матов королём (король может поставить вскрытый мат). Нотация партии Сh5 Кр:h5 Крg7 h6 Крf6 Крh4 Крg6x Ссылки Известные партии в том числе мат АндерсенаПарчи́си (parcheesi) парчизи или «двадцать пять» — это американская адаптация традиционной индийской игры Пачиси которая зародилась ок. 500 г. Она имеет небольшие отличия от оригинальной версии в правилах другое написание в латинице. В оригинале вместо костей использовались ракушки каури. Другой распространённый вариант игры также известен под названием лудо. В России в начале XX века игра была известна под названием «Не сердись дружок» или «рич-рач» Правила В парчиси играют 16-ю фишками c двумя игральными костями на специальной доске с изображением креста и четырёх кругов (домов) по углам. В игру могут играть от двух до четырёх человек каждый из которых получает четыре фишки одного цвета — жёлтого зелёного красного или синего — хотя имеются версии и для бо́льшего количества игроков. Тогда на поле сперва добавляются фишки оранжевого а потом фиолетового цвета. В Испании где эта игра пользовалась и до сих пор пользуется большой популярностью можно найти доски даже для восьми игроков. В начале игры каждый игрок выставляет свои фишки в один из домов (обычно тот который находится со стороны правой руки). Цель игры состоит в том чтобы пройдя полный круг сперва по внешней дорожке креста а потом по внутренней довести их до центрального поля. Число полей на этих дорожках может варьироваться например на верхней иллюстрации их 96. 12 из них закрашены в серо-голубой цвет и являются «безопасными». Фишки вступают в игру с безопасного поля слева от их дома и начинают движение по часовой стрелке. Вывести фишку из дома можно только в том случае когда сумма на игральных костях или хотя бы одно из них показывает 5. Когда фишку нельзя передвинуть на выпавшее количество очков игрок пропускает ход. Сбивание фишек. Если во время своего хода игрок попадает на небезопасное поле уже занятое чужой фишкой эта фишка считается сбитой и возвращается в свой дом. Фишку на небезопасном поле можно сбить двумя способами: если сумма костей указывает на это поле; если одна из костей указывает на это поле. Тогда сбив фишку игрок заканчивает ход соответственно оставшимся очкам на второй кости. Кроме того игрок сбивший фишку награждается двадцатью дополнительными очками которые пропадают если не могут быть использованы. Фишку находящуюся на безопасном поле сбить нельзя за исключением того случая когда с этого поля вступает в игру (из дома) другая фишка. Блокада. Две фишки одинакового цвета находящиеся на одном поле могут образовывать блокаду. Через неё не могут пройти никакие другие фишки включая фишки самого игрока и её разрешается держать не более трёх ходов. Дубль даёт игроку право на повторный ход. Причём если все фишки игрока уже выведены из дома то при дубле могут использоваться очки с обратной стороны костей. Например если выпал дубль 6-6 игрок сможет использовать 1-1 или любые их комбинации т.о. у него появляется выбор из 30 ходов вместо 10 (ходить можно одной или двумя фишками). Центральное поле. Попасть в центральное поле можно только с точного числа очков. Ссылки Vegard Krog Petersen «Pachisi and Ludo» (англ.) Symeon Metafrast (Logofet) «Пачизи (Чаупар Пачиси Людо "Не сердись")» (рус.) ПримечанияВасилий Владимирович Иванов (21 марта 1970 Ленинград РСФСР СССР) — советский и российский футболист полузащитник и защитник мастер спорта СССР (1988). После окончания карьеры работает футбольным агентом. Карьера Начал выступать в ленинградском «Зените» затем играл за ЦСКА. Когда в ЦСКА пришел Александр Тарханов то Иванову дали понять что новый тренер на него не рассчитывает. Поэтому в начале 1995 уехал в Израиль. Настраивался что будет играть за «Маккаби» (Тель-Авив) но в итоге контракт не был подписан. Буквально тут же получил приглашение от «Маккаби» (Герцлия) за который и начал свои выступления в чемпионате Израиля. В 2000 году перешёл в «Маккаби» Хайфу занял с клубом второе место в чемпионате Израиля. В 2002 вернулся в Россию в новороссийский «Черноморец». Позже играл за «Волгарь-Газпром». Личная жизнь Женат воспитывает троих детей — Анастасию (1994 г.р.) Полину (1998 г.р.) и Артёма (2011 г.р.). Достижения Чемпион СССР: 1991 Обладатель Кубка СССР 1991 Серебряный призёр Чемпионата Израиля 2000 Дважды финалист Кубка России 19921993 Бронзовый призёр Чемпионата Европы U-15 1985 Примечания Ссылки Профиль на сайте FootballFacts.ruБабинцева Тамара Семёновна (род. 12 марта 1934) — советский легкоатлет. Биография Родилась в деревне Воскресеновка Наруксовского района Горьковской области СССР в многодетной семье. Отец Солунянов Семён Иванович уроженец тех же мест окончил ветеринарный техникум слыл в деревне хорошим врачом. Во время Великой Отечественной воевал в штрафном батальоне и в 1942 погиб. Мать — Солунянова Мария Фёдоровна (урождённая Анохина) крестьянка. В 1948 Тамара поступает в химическое ремесленное училище № 7 в г. Дзержинске. В 1950 во время учёбы в РУ стала заниматься спортом выступая в соревнованиях по лыжам и бегу. С 1952 поступает в Ленинградский техникум физической культуры и спорта (ЛТФКиС). В то время на отделении лёгкой атлетики в технике работали заслуженные мастера спорта Эдмунд Иссидорович Рохлин и Роберт Давыдович Люлько. И к периоду окончания Тамара выполнила первый спортивный разряд в беге на 800 м. После окончания ЛТФКиС в 1956 поступает в Бакинский институт физической культуры а в 1957 переводится в Ленинградский Институт физической культуры им. П. Ф. Лесгафта. В 1959 Бабинцева успешно окончила институт ей была присвоена квалификация тренера — преподавателя по лёгкой атлетике. Спортивные достижения Член ДСО «Трудовые Резервы» (1949—1963) Член Спортивного клуба армии (1963—1969) Мастер спорта (1961) Почётный мастер спорта СССР (1965) Мастер спорта международного класса (1966) В сборной СССР по лёгкой атлетике с 1958 по 1969 гг. Ассистент кафедры физвоспитания ЛИАП (1969—1972) Тренер по лёгкой атлетике ДСО «Трудовые Резервы» (1972—1974) Преподаватель техникума физической культуры профтехобразования (1974—1990) Отличник физической культуры (1975) Награждена почётным знаком «Л» Ленинградского комитета по физической культуре и спорту (1993) Чемпионка СССР международных соревнований матчевых встреч — 14 раз Призёр (2-3 места) таких же соревнований — 14 раз Подготовила МСМК — 1 человек (Н. Кузнецова) МС — 2 человека КМС — 7 человек 1 разряд — 10 человек. Чемпионка Первенство СССР — кросс (1960 1961—1963 1965 1969) Спартакиада Народов СССР (1963) эстафета 3×800 м — рекорд Европы и мира Матч Олимпийских команд («Кубок Риги») 800 м — повторение рекорда СССР Международные соревнования «Олимпийский день» (Берлин) 800 м (1964) Матчевая встреча Англия — СССР (Лондон 1966) эстафета 3×800 м — рекорд Европы и мира Международные соревнования на кубок Баррентуса (Куба 1968) 800 м Кросс на приз газеты «Юманите» (1961 1963 1964 1965) Призёр Спартакиада Народов СССР 800 м (1967) Первенство СССР по кроссу (1958 1964 1966 1968) Первенство СССР 800 м (1962 1963 1964 1966) Кросс на приз газеты «Правда» (1964) Кросс на приз газеты «Юманите» (1960 1962 1966 1967) Матч СССР — США (1964) 800 м Матч СССР — Англия (1966) 800 м Матч СССР — Польша (1966) 800 м Текущая деятельность В настоящее время занимается активной общественной деятельностью: возглавляет практические занятия групп психофизической саморегуляции и самосовершенствования по методике Семёнова С. П.. Участник некоммерческого партнёрства «Банк личного бессмертия» Межрегиональной общественной организации «Оазис». Пропагандист здорового образа жизни. Литература В. Д. Доценко и др. Знаменитые люди Санкт-Петербурга. Том I. — СПб.: 2005 300 с. ISBN 5-93768-007-3 Н. И. Саунова ВСЕГДА ВПЕРЁД! Биографический очерк Тамары Бабинцевой мастера спорта международного класса. — СПб.: 2008 98 с. ISBN 5-98796-018-5Чемпионат Белорусской ССР по футболу — футбольный турнир выявлявший сильнейшие команды Белорусской ССР. Впервые был проведён в 1922 году с 1934 по 1991 разыгрывался на регулярной основе между клубными командами. В системе лиг советского футбола имел статус соревнования коллективов физической культуры. Победители и призёры См. также Кубок Белорусской ССР по футболу Чемпионат СССР по футболу Чемпионат Беларуси по футболу Ссылки История белорусского футбола на сайте football.byКубок Белорусской ССР по футболу — кубковый футбольный турнир проводившийся футбольными командами Белорусской ССР с 1936 по 1991 год. Кубок проводился параллельно с розыгрышами чемпионатов Белорусской ССР. Победители и финалисты См. также Чемпионат Белорусской ССР по футболу Кубок СССР по футболу Кубок Белоруссии по футболу Ссылки [1] Кубок БССР на RSSSF [2] Кубок БССР на kick-off.byСтатья посвящена составам сборных которые принимают участие на Кубке африканских наций 2008. Группа А Гана тренер: Клод Ле Руа Гвинея тренер: Робер Нузаре Марокко тренер: Анри Мишель Намибия тренер: Ари Сханс Группа В Бенин тренер: Райнхард Фабиш Кот-д’Ивуар тренер: Жерар Жили Мали тренер: Жан-Франсуа Жодар Нигерия тренер: Берти Фогтс Группа С Камерун тренер: Отто Пфистер Египет тренер: Хассан Шехата Судан тренер: Мохаммед Абдалла Замбия тренер: Патрик Фири Группа D Ангола тренер: Луис Оливейра Гонсалвиш Сенегал тренер: Хенрик Касперчак ЮАР тренер: Карлос Алберто Паррейра Тунис тренер: Роже ЛемеррАлександр Маркович Константинопольский (19 февраля 1910 Житомир — 21 сентября 1990 Москва) — советский шахматист почётный гроссмейстер (1983) шахматный теоретик и тренер. Молодые годы провёл в Киеве где в чемпионатах города а также в чемпионатах Украины добился первых успехов. В 1933 получил звание мастера спорта СССР в 1950 — международного мастера. Звание почётного гроссмейстера присвоено в 1983 за прежние достижения. Заслуженный тренер СССР (1957). Первый учитель и тренер гроссмейстера Давида Бронштейна. Тренер женской сборной СССР. Основные спортивные результаты Соревнования по переписке А. М. Константинопольский — международный мастер ИКЧФ (1966) участник нескольких чемпионатов СССР (победитель 1-го чемпионата). В составе команды СССР завоевал золотую медаль на 3-й Всемирной заочной олимпиаде (1958—1961). Книги Защита Каро-Канн. Москва : Физкультура и спорт 1983. 271 с. (Теория дебютов). (В соавторстве с А. П. Вейцем) Венская партия. Москва : Физкультура и спорт 1989. 173 [3] с. (Теория дебютов). ISBN 5-278-00168-2. (В соавторстве с В. Ф. Лепёшкиным) Примечания Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 255—256. — 120 000 экз. Александр Константинопольский. — Москва : Физкультура и спорт 1985. — 160 с. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 172. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии Александра Константинопольского в базе Chessgames.com (англ.) Личная карточка Александра Константинопольского на сайте 365chess.comЧемпионат Украины по шахматам среди мужчин проводится с 1924 года. Чемпионаты УССР В Таблице приведены чемпионы Украины в то время как она входила в состав Советского Союза. Чемпионаты 1967 1971 1973—1975 1977 1979 1983 годов проводились по швейцарской системе остальные по круговой. Чемпионаты Украины В таблице приведены чемпионы Украины после её независимости. См. также Чемпионат Украины по шахматам среди женщин Примечания Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 416. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Список победителей (укр.) 76-й чемпионат Украины по шахматам среди мужчин 77-й чемпионат Украины по шахматам среди мужчин Winners of Soviet and Indepedent Ukraine Campeonato de Ucrania Чемпіонат України 2010 року з шахів серед чоловіків 82-й чемпионат Украины по шахматам среди мужчинПётр Арсеньевич Романо́вский (17 (29) июля 1892 Санкт-Петербург — 1 марта 1964 Москва) — советский шахматист международный мастер (1950). Двукратный чемпион СССР (1923 и 1927). Заслуженный мастер спорта СССР (1934). Заслуженный тренер СССР (1957). Биография Родился 29 июля 1892 года в Санкт-Петербурге. Кроме шахмат с детства увлекался поэзией и игрой на музыкальных инструментах. В 1909 году играя во Всероссийском турнире любителей сумел взять верх над будущим чемпионом мира Александром Алехиным. В 1914 году в побочном турнире в Мангейме поделил второе место. В 1920 году на Всероссийской олимпиаде (первом чемпионате Советской России) занял второе место позади Алехина. В 1921 году основал первое советское шахматное издание — «Листок шахматного кружка Петрогубкоммуны». В 1923 году стал Чемпионом РСФСР а в 1925 — разделил 7-8 место на международном турнире в Москве. В 1927 году Романовский выиграл матч-турнир шести сильнейших шахматистов Ленинграда сделав всего 2 ничьи в 10 партиях опередив в том числе и Михаила Ботвинника. В том же году завоевал звание Чемпиона СССР. В конце 1920-х годов Романовский стал заниматься тренерской работой среди его учеников — В. А. Алаторцев В. А. Чеховер Г. И. Равинский и другие. Пережил первую блокадную зиму. В течение января 1942 гг. умерли жена (?) и 4 дочери П. А. Романовского (Кира Светлана Рогнеда и Анна). После войны Романовский снова женился (жена — Елизавета Сергеевна). От этого брака родились сын Виктор (кандидат в мастера спорта) и дочь Вера. Основные спортивные результаты Интересный факт 20 июля 1924 года в Ленинграде на Дворцовой площади Илья Рабинович сыграл с Романовским в «живые шахматы». Белыми фигурами были бойцы Красной Армии чёрными — ВМФ. Примечания Книги Матч Алехин — Капабланка на первенство мира. — Ленинград 1928. — 131 с. (В соавторстве с Г. Я. Левенфишем) Миттельшпиль: Комбинация и план в шахматной партии: Практическое руководство. — Ленинград: Шахматный листок 1929. — 222 с. Что каждый должен знать о дебюте. — Ленинград: Шахматный листок 1929. — 128 с. Шахматные идеи на практике : Для повышения квалификации. — Москва-Ленинград: Физкультура и спорт 1930. — 134 [2] с. Пути шахматного творчества. — Москва-Ленинград: Физкультура и туризм 1933. — 232 с. Вопросы шахматной методики : Программы шахматных школ разного типа. — Москва-Ленинград: Физкультура и туризм 1938. — 72 с. Избранные партии. — Москва: Физкультура и спорт 1954. — 228 с. Романтизм в шахматном искусстве. — Москва: Физкультура и спорт 1959. — 84 с. Миттельшпиль: План. — Москва: Физкультура и спорт 1960. — 263 с. Миттельшпиль: Комбинация. — Москва: Физкультура и спорт 1963. — 223 с. Литература П. А. Романовский. [Шахматист. 1892—1964. Некролог]. Шахматы в СССР 1964 № 4 с. 20 с портр. — Подпись: Редколлегия журн. «Шахматы в СССР». Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 322—323. — 120 000 экз. Романов И. З. Петр Романовский. — Москва: Физкультура и спорт 1984. — 160 с. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 338. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии в базе ChessGamesОперати́вное карате́ (карате) — известное в России и мире направление в системе современного карате и рукопашного боя созданное в 1970-х годах на Кубе. Имеет прикладную направленность проверенную опытом и практикой. Истоки Программа обучения «карате-оператива» была разработана кубинским мастером Раулем Рисо на основе техники карате Дзесинмон (в переводе с японского «Врата Непоколебимого Духа»). В рамках программы изучения боевых искусств мира она в своё время на специальных сборах была представлена специально откомандированным для этого в 1978 году сотрудникам КГБ УССР сотрудниками МВД Кубы. Предложенный «Курс обучения „карате оператива“» созданный на базе карате был презентован в качестве специализированной программы подготовки сотрудников правоохранительных органов. Представленная программа адаптирована для решения задач по массовому обучению рядовых сотрудников кубинской полиции и добровольцев-интернационалистов отправлявшихся в Анголу и Никарагуа. Курс не требовал наличия особой подготовки от обучаемых и представлял собой составную часть программы подготовки и обучения. Дополнительное направление отечественного оперативного карате — разработка систем реабилитации организма после тяжёлых физических нагрузок изучение основ медицинских знаний и основ классической и традиционной реанимации и оживления трупов. Это направление разрабатывает Юрий Маряшин. Оперативное карате в целом при очевидной простоте отличает универсализм широкий спектр технических действий и обширные возможности применения техники в самых разнообразных ситуациях возникающих в динамике боевой обстановки; сочетаемость с целями и задачами которые ставятся перед оперативными сотрудниками. В 1978—1979 годах Рауль Рисо провел в Москве семинар для офицеров КГБ СССР после чего система оперативного карате была принята в качестве базовой подготовки сотрудников. Развитие оперативного карате На протяжении 80-х годов ХХ века между кубинскими и советскими спецслужбами развивалось тесное сотрудничество. Сотрудники КГБ СССР проходили сборы в специализированных лагерях на Кубе по программе оперативного карате. Советские инструкторы в то же время обучали кубинских специалистов. Программа обучения — советское боевое самбо. Кубинские власти и руководство более лояльно относились к контактам между сотрудниками силовых структур Острова Свободы и мастерами боевых искусств из капстран нередки были поездки для изучения карате в Японию. Впоследствии это позволило и советским специалистам опосредованно знакомиться с техникой восточных единоборств в условиях информационной изоляции. Система оперативного карате в кубинском исполнении стала альтернативой программе подготовки на базе отечественного самбо. Кубинцы полностью обеспечили возможность изучать карате по системе школы карате Дзесинмон в рамках системы КГБ и общества Динамо. Система проверялась и дополнялась в горячих точках таких как Ангола где воевали кубинцы. Особенности Основатель оперативного карате маэстро Рауль Рисо говорит что название подчёркивает коренное отличие прикладной системы кубинского карате от традиционного спортивного карате. Говоря об оперативном карате как о явлении следует отметить что система является продуктом глобализации и создана на базе знаний и опыта всех видов боевых искусств в том числе и практического опыта подготовки и применения. Система была создана в недрах кубинских силовых структур. Оперативное карате известно как вариант современного синтеза карате рукопашного боя и других видов боевых искусств. В основе системы положены опыт классического японского карате а также его традиционных японских и окинавских стилей практический опыт боевого самбо и армейского рукопашного боя и многих других боевых искусств. Оперативное карате преподаётся также в виде школ классического карате по программам Дзёсиндо и Карате Дзёсинкан ставших самостоятельными стилями прикладного и оперативного карате. Создатели и руководители основных направлений современного оперативного карате в России авторы теоретических работ: В. И. Самойлов (КРАДА) А. И. Травников (Дзёсиндо и Дзёсинкан) Ю. Е. Маряшин (карате оператива-Куба). В обучении также используются технические комплексы (ката) — оперативные ката (без оружия и с оружием — автомат шест и др.) технические комплексы базовой техники 92 стандартных приёма для отработки в парах. Ката в системе оперативного карате можно разделить на 7 подгрупп: Специальные комплексы для отработки базовой техники — Тейтайтенхо (3 уровня) — отрабатывается на месте и Сенчинсугикобо — 2 уровня (отрабатывается в движении) Хапоно ката (2 уровня) Ура 1 и 2. Учебные ката классического карате по формуле 5+3. Это 5 пинанов и 3 найфанчина. Специальные ката — Кенчикоате но ката ката Эйленхо 4 специальных оперативных ката — 2 без оружия 1 с автоматом и 1 с шестом (Бо-но ката). Ката для поддержания боевой формы или высшие ката — Ананку но ката Вашу Шинто. Отдельно практикуются специальные переходные ката усложнённой формы — кайшикен 1 и 2. Иные сложные (высшие ката) в том числе и из других школ карате. Специальные ката для женщин. 92 (62+30) стандартных учебных приема защиты и контратаки при нападении ударом в средний уровень и верхний уровень рукой и ударов ногой. Система классификации В разных школах и центрах оперативного карате используются различные системы классификации и обозначения уровня подготовки и система поясов. Так в АОКРБ Крада Скиф Дзёсиндо Дзёсинкан Рубеж и др. практикуются ученические КЮ — с 10 по 1 Даны — с 1 по 10. 10-7 белый пояс 6-5 синий пояс 4-3 зелёный пояс 2-1 коричневый пояс. С 1-го по 5-й дан — чёрный пояс с различным количеством (от 1 до 5) поперечных полос жёлтого цвета. Особенностью является использования промежуточных (с 1-го по 5-й дан) кандидатских данов уровень — т. н. Дан хо — то есть кандидат на присвоение различных уровней дана. Время между сдачей экзамена на Дан хо и подтверждения уровня на полный Дан должно составлять от 6 месяцев до 1 года. Кроме того в последнее время стали практиковаться и другие системы классификации. Практикуются экзамены с возможным присвоением четырёх видов квалификаций: «Инструктор» 1-й 2-й 3-й категории и «Мастер» оперативного карате. Однако официального положения единого для всех школ оперативного карате в настоящее время нет. Школы в России Система расширена и дополнена рядом прикладных разделов и программ обучения по которым проводится самостоятельная аттестация. В этой части программа школы расширена и имеет также другое название: «Русская школа оперативного карате и рукопашного боя» (стиль Травникова). В ней например добавлены направления по программам школы. Например школа метания холодного оружия школа штыкового боя школа оперативно-тактической стрельбы(система тактической стрельбы) 4 курса техники удушающих приемов школа реанимации и оживления сейтай курс оздоровительных технологий курс техники болевых приемов курс техники бросков и так далее. См. также Карате Рукопашный бой Литература Самойлов В. И. Травников А. И. Рукопашный бой спецназа КГБ: Учебно-методическое пособие. Ростов н-Д.: «Феникс» 2005. Самойлов В. И. Теория и практика рукопашного боя: Учебно-методическое пособие. СПб. «КультИнформПресс» 2006. А. Травников. Самозащита на 100 %: как победить любого противника. Прикладной раздел рукопашного боя и оперативного карате. Год издания: 2008 Издательство: Феникс ISBN 978-5-222-11578-7 Травников А. И. Искусство самообороны. Краснодар. Краснодарские Известия 2002. Травников А. И. Оперативный рукопашный бой по системе спецназа КГБ. Ростов н-Д.:"Феникс". 2006. Травников А. И. Оперативное каратэ. Боевое моделирование в обучении рукопашному бою. Ростов н-Д. «Феникс». 2006.ISBN 5-222-09724-2 ISBN 978-5-222-09724-3 Травников А. И. Оперативное каратэ. Полное руководство. (справочное пособие).: М. M&D Production 2008. Травников А. И. Самозащита на 100 %. Приемы реальной уличной драки. Издательства: АСТ Феникс 2008 г.ISBN 978-5-17-046220-9 ISBN 978-5-222-12362-1 Александр Травников Боевое карате и рукопашный бой. Тренинг-интенсив. По системе спецназа КГБ. ISBN 5-17-054401-4 ISBN 978-5-17-054401-1 ISBN 5-9713-8719-7ISBN 978-5-9713-8719-0ISBN 5-226-00684-5 ISBN 978-5-226-00684-5 ISBN 5-93878-757-2 ISBN 978-5-93878-757-5 АСТ АСТ Москва Прайм-Еврознак> 2008 Маряшин Ю. Е. Современное каратэ. Концептуальные вопросы. М.: ООО «Издательство АСТ» 2003.ISBN 5-17-015514-X Маряшин Ю. Е. Современное карате. Функциональная гимнастика. М.: ООО «Издательство АСТ» 2004. ISBN 5-17-022920-8 Маряшин Ю. Е. Оперативное карате : основы подготовки к реальному бою. Кн. 2. Структурная архитектоника боевых приемов / Ю. Е. Маряшин. — Вологда : Вологжанин 2011 (Полиграф-Книга). — 110 с.: ил. * А. Травников Самозащита на 100 %: как победить любого противника. Прикладной раздел рукопашного боя и оперативного каратэ по системе спецназа КГБ/ Феникс. Ростов н/Д. 2008.ISBN 5-222-11578-x ISBN 978-5-222-11578-7 Александр Травников. Ножевой бой элитного спецназа. Издательства: Неоглори АСТ Москва 2009 г. ISBN 978-5-903875-74-0 ISBN 978-5-403-00262-2.Тираж: 5000 экз. Травников А. И. Школа ножевого боя. Хваты боевые стойки движения удары техники защиты и метания боевого ножа. По системе спецназа КГБ."ПРАЙМ-ЕВРОЗНАК" Спб. 2009 г. ISBN 978-5-17-057732-3 ISBN 978-5-403-00231-8 ISBN 978-5-93878-850-3. Травников А. И.1000 самых действенных боевых приемов. Серия: Книга воина. Наука побеждать. Издательство: АСТ 2010 г. Твердый переплет 384 стр. ISBN 978-5-17-063960-1. Тираж: 4000 экз. Формат: 70x100/16 (~170x240 мм) Травников А. И. Секреты русского спецназа. Удушающие приемы. Специальный курс. Ростов н/Д. 2010. ISBN 978-5-222-17131-8 ISBN 978-5-903876-73-0. Александр Травников. Большая книга удушающих приемов: незаменимое руководство для бойцов спецназа. Рубрика: Боевые искусства. Самооборона. Спортивные единоборства. Целевое назначение: Производств.-практич.изд.практич.рук-во. ISBN 978-5-17-066254-8. Серия: Реальный бой. Издательство: АСТ. Год издания: 2010 Количество страниц: 318 Тираж: 4000 Формат: 70х100/16 УДК: 796.799 Штрихкод: 9785170662548. Книга-оружие: «Запрещенные» приемы удушения. Травников А. И. издательство АСТ. год издания 2010 серия переплет твердый целлофанированный страниц 320 тираж 4000 ISBN 978-5-17-065105-4. Травников А. И. Броски в системе боевого карате и рукопашного боя. М. АСТ. 2011. Травников А. И. Приемы штыкового боя. По системе оперативного каратэ и рукопашного боя.. — Краснодар: ИП Вольная Н. Н. 2007. — 224 с. — (По системе спецназа КГБ.). — 1000 экз. — ISBN 978-5902830-06-1 ПримечанияКонтргамбит Фалькбеера (королевский контргамбит) — шахматный дебют начинающийся ходами: 1. e2-e4 e7-e5 2. f2-f4 d7-d5 Относится к открытым началам. Предложен Э. Фалькбеером в середине XIX однако ход 2. …d7-d5 был известен ещё Д.Греко (см. раздел «Примерная партия»). Основная трактовка — атака центра белых с целью его ослабления или препятствия дальнейшему развитию сил соперника. Контргамбит Фалькбеера — разновидность отказанного королевского гамбита. Основное продолжение за белых: 3.e4:d5 с вариантамиА. 3. … e5-е4 (продолжение Э. Фалькбеера; затрудняя развитие белых) 4.d3 (4.Сb5 + с6 5.dc К:с6 6.d3 Kf6 7.Кс3 Cf5 или 4.Кс3 Kf6 5.Фе2 Cf5 с острой игрой) 4. … Kf6 5.Kd2 [ход Кереса раньше встречалось 5.de К:е4 6.Kf3 Сс5 7.Фе2 Cf5! 8.Кс3 Фе7 9.Се3 С:е3 10.Ф:е3 К:с3 11.Ф:е7+ Кр: е7 12.be Ce4 13.с4 С:f3 14.gf Kd7=; если 5.Кс3 Сb4 6.Cd2 то 6. … е3!? (Морфи) или 5.Фе2 Cg4 6.Фе3 Сb4+ 7.с3 0—0 — в обоих случаях с атакой у чёрных] 5. … ed (к неясным осложнениям ведёт 5. … Cf5 6.de К:е4 7.Kgf3 Cb4 или 7.Фе2 Сb4 8.с3 0—0 — Эстрин) 6.С:d3 К:d5 7.Фе2+ Се7 8.Ке4 0—0=;Б. 3. … c7-с6 (см. Контргамбит Нимцовича) 4.Кс3! ef 5.Kf3 Kf6 6.d4 К:d5 7.К:d5 Ф:d5 8.С:f4 Фе4+ 9.Фе2±. Ход 3. … e5-f4 при 4.Кg1-f3 приводит к гамбиту коня. Примерно к равной игре ведёт: 3.Kf3 de 4.К:е5 Kd7 5.d4 ed 6.К:d3 Kgf6 7.Кс3 Кb6 или 5.d4 ed 6.С:d3 Kgf6 7.0-0 Cc5+ Ход 3. fe?? является серьёзной ошибкой: черные сразу получают выигранную позицию после 3… Фh4+ 4.g3 (или 4. Крe2) Ф:e4+ 5. Крf2 Сс5+ (Риго — Куппер XXI Олимпиада Ницца 1974) Примерная партия Джоакино Греко — NN 1620 1. e2-e4 e7-e5 2. f2-f4 d7-d5 3. e4:d5 Фd8:d5 4. Кb1-c3 Фd5-e6 5. Кg1-f3 e5:f4+ 6. Kрe1-f2 Сc8-c5+ 7. d2-d4 Сc5-d6 8. Сf1-b5+ Kрe8-f8 9. Лh1-e1 Фe6-f5 10. Лe1-e8x Примечания Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 176. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Панов В. Эстрин Я. Калиниченко Н. Курс дебютов. Т. 1 — М.: Андреевский флаг 1993. Стр. 38—44Гамбит Кизерицкого — шахматный дебют разновидность принятого королевского гамбита начинающаяся ходами:1. e2-e4 e7-e5 2. f2-f4 e5:f4 3. Кg1-f3 g7-g5 4. h2-h4 g5-g4 5. Кf3-e5. Гамбит Кизерицкого — одно из наиболее популярных развитий принятого королевского гамбита. Относится к открытым началам. Варианты 5. …Кg8-f6 6. Сf1-c4 d7-d5 7. e4:d5 Сf8-g7 — Берлинская защита. 5. …Сf8-g7 6. d2-d4 d7-d6 7. Кe5:g4 Сc8:g4 8. Фd1:g4 Сg7:d4 9. Кb1-c3 — Защита Паульсена. Ссылки [1]ХI чемпионат мира по художественной гимнастике проходил в Страсбурге Франция 10-11 ноября 1983 года. Медали были разыграны в групповом и индивидуальном многоборье а также в отдельных видах упражнений — с обручем мячом булавами и лентой. Этот чемпионат стал своего рода квалификационным отбором на участие в Олимпийских играх в программу которых с 1984 года были включены и соревнования по художественной гимнастике. Однако из-за бойкота многими социалистическими странами Олимпиады-1984 представительницы ведущих на тот момент гимнастических школ — СССР и Болгарии — не приехали в Лос-Анджелес и состязание в олимпийском первенстве прошло в отсутствие мировых лидеров. Страны-участницы В соревнованиях участвовали представительницы следующих стран: Австралия Австрия Бельгия Бразилия Болгария Канада КНР Куба Кипр ЧССР Дания ГДР Финляндия Франция Венгрия Израиль Италия Япония Нидерланды Новая Зеландия Северная Корея Норвегия Польша Португалия Румыния Испания Швеция Швейцария Великобритания США СССР ФРГ и СФРЮ. Спортсменки выступавшие в индивидуальном зачёте Команды стран участвовавшие в групповых упражнениях Результаты Таблица медалей Финал Индивидуальное многоборье Обруч Мяч Булавы Лента Групповые упражнения Предварителиные выступления Финал Примечания Ссылки FIG — Международная федерация гимнастикиКубок Узбекистана по футболу — ежегодное соревнование для узбекских футбольных клубов проводимое Федерацией футбола Узбекистана. Победитель Кубка перед началом следующего сезона играет с чемпионом Узбекистана в Суперкубке. Кубок Узбекистана — переходящий приз. Все финалы Все победители Примечания Ссылки Информация на rsssf.com Чемпионат Узбекистана по футболу Первая лига Узбекистана по футболу Система футбольных лиг Узбекистана Лучший тренер года в Узбекистане Лучший футболист года в Узбекистане Профессиональная футбольная лига Узбекистана. ПФЛ. Профиль на FIFA. fifa.com.Анастасия Петровна Добромыслова (26 сентября 1984 Калинин) — российская дартсменка Заслуженный мастер спорта России (2013) в сборной России с 1999 года. Чемпионка мира 2008 2012 и 2013 годов чемпионка мира в парном разряде 2007 года семикратная чемпионка России. Обладательница Кубка Европы среди юниоров 1999 года и чемпионка России среди юниоров 1998 года. Неоднократная победительница серий международных турниров среди которых победа на открытом чемпионате Голландии открытом чемпионате Бельгии открытом чемпионате Шотландии. Замужем за дартсменом Тони Мартином проживают в городе Элсмир Порт Великобритания. Приказом министра спорта от 2 декабря 2013 года Анастасии Петровне Мартин присвоено почётное спортивное звание заслуженный мастер спорта России. ПримечанияСпелеотуризм — посещение пещер со спортивной или познавательной целью. Разновидность спортивного туризма смысл заключается в путешествиях по естественным подземным полостям (пещерам) и преодолением в них различных препятствий (сифоны колодцы) с использованием различного специального снаряжения (акваланги карабины верёвки крючья индивидуальные страховочные системы и др.). Открытие новых спелеотуристических маршрутов сопряжено с исследованием пещер — спелеологией. Для получения разряда по спортивному туризму в дисциплине "маршрут спелео" для начала необходимо пройти несколько пещер. Затем необходимо написать и защитить отчет о спортивном спелеомаршруте заявить маршрут в соревнования маршрутов и по результатам соревнований подавать документы на присвоение спортивного разряда по виду спорта "спортивный туризм". Особенности спелеотуризма Сложность маршрутов обусловленная большим разнообразием рельефа пещер (колодцы завалы узкие щели подземные реки и т. д.) Высокая относительная влажность воздуха при пониженной температуре Отсутствие естественного освещения Высокая степень автономности в процессе экспедиции (при наличии глубоких подземных лагерей) Особые требования предъявляются к этике спелеотуристов их поведению в пещерах отношению к природе под землёй. Это связано с крайней хрупкостью объекта их интереса — пещеры её экосистемы различного рода натечных образований минеральных и ледяных кристаллов. Например обломанный сталактит восстанавливается только через десятки и даже сотни лет. В результате исследования пещер было разрушено множество минеральных образований. Становление российского спелеотуризма а затем и спелеологии связано с именем Виктора Николаевича Дублянского. Его перу принадлежат первые учебники по спелеотуризму «Путешествие под землёй» (1968) увлекательная научно-популярная книга «Вслед за каплей воды» (1971) несколько десятков монографий о пещерах Крыма Украины Западного Кавказа. Спелеотуристские мероприятия Спелеошколы В советское время спелеотуристы обучались в школах предлагерной подготовки по месту жительства а затем в спелеолагерях проводимых в пещерных районах. Спелеоэкспедиции Спелеоэкспедиции могут организовываться с посещением нескольких пещер с посещением одной уже известной или с исследованием вновь открытых пещер. Спелеоэкспедиции в пещеры на территории заповедников требуют согласования с их администрацией. Спелеотуризм в СССР Спелеотуризм возник в СССР в начале шестидесятых годов практически одновременно в Крыму на Урале и в Красноярске. В начале семидесятых годов только в Москве активно функционировало около десятка официальных спелеологических коллективов: около 50 человек при клубе туристов (так называемая «городская секция») примерно столько же при Московском государственном университете (МГУ) более малочисленные группы были при других крупных институтах существовало несколько секций при крупных предприятиях. Ещё около десятка групп обычно небольшой численности — до 10 человек — представляли собой частный сектор не получая субсидий ни от каких организаций. Спелеоснаряжение Для передвижения в пещерах используется как альпинистское снаряжение так и специальное спелеотуристическое. К спелеотуристическому снаряжению можно отнести средства освещения каски снаряжение для спецработ в пещерах (топосъёмочные средства средства фотосъёмки и т.п.). См. также Техника одной верёвки Литература Литература в Интернете Дублянский В. Н. Илюхин В. В. «Вслед за каплей воды» 1981 Дублянский В. Н. Илюхин В. В. «Путешествие под землей» Издательство "Физкультура и спорт" Москва 1968; 2 изд. 1981 Мальцев В. «Пещера судьбы пещера мечты» 1997 Ссылки Комиссия спелеологии и карстоведения Московского центра Русского географического общества «Методические рекомендации участникам спелеопутешествий»Юкигассен (яп. 雪合戦 юкигассэн) (от "снег" (яп. 雪 юки) и "битва" (яп. 合戦 кассэн)) — командная игра в снежки появившаяся в конце 1980-х в Японии. В настоящее время ежегодные соревнования проводятся в Японии Швеции Финляндии России и Норвегии. История Игра «юкигассен» возникла из обычной игры в снежки в 1987 году. В 1988 году в городе Собэцу (яп. 壮瞥町 Со:бэцутё:) (Хоккайдо) были приняты правила юкигассена впоследствии ставшие всеяпонскими. 25 февраля 1989 года там же прошёл первый Всеяпонский чемпионат по юкигассену Сёва-Синдзан (яп. 昭和新山 Сё:васиндзан). В 1991 году в чемпионате участвовало уже 156 мужских команд и 15 команд в свежесозданной женской секции соревнований. В 1993 году была образована Японская федерация юкигассена на встрече которой в 2000 году были установлены ныне действующие правила. С 1995 года соревнования также проводятся в Кемиярви (Финляндия) с 2005 — в Вардё (Норвегия) с 2007 года — в Маунт Буллер (штат Виктория Австралия) с 2009 — в Лулео (Швеция). Российская команда впервые приняла участие в норвежском чемпионате в 2006 году. С 2006 года в Мурманске проводятся соревнования по юкигассену. В 2014 соревнования проводились и в городе Апатиты. Команда Апатитов заняла 3-е место в Чемпионате Европы в 2013 году. С 2015 года соревнования начали проходить в Архангельске. Правила Правила игры чрезвычайно просты но в ней важна не только физическая подготовка но и стратегический склад ума. Цель игры — захват флага команды противника путём снятия его с подставки и выбивание игроков противника снежками. Перед началом игры обе команды возводят на ровной площадке укрепления из снега. Во время игры за ними прячутся от снежков противника. Игровой матч идёт три периода по три минуты каждый с перерывами по 1 минуте. На период выдаётся по 90 снежков. Команда выигравшая два периода из трех становится победителем матча. Выигрыш определяется захватом флага или большим числом оставшихся в игре игроков. Команда Команда состоит из 10 человек: семь игроков и два запасных. Из 7 игроков трое — защитники четверо — нападающие. Один из семерых — капитан. Если в команде на начало периода меньше 7 игроков она допускается к игре но противнику даётся по 1 очку за каждого отсутствующего игрока. Защитники могут использовать всё поле целиком а нападающие — только центральную его часть. Если нападающий заступает за границу поля или «двора» он выбывает из игры. Если защитник заступает за границу поля он выбывает из игры. На половине противника может находиться не более 3 активных игроков команды. Если за центральную линию заступает четвёртый команда объявляется проигравшей период со счётом 0-10. Замены производятся в перерыве между периодами. В процессе замены игроки обмениваются жилетками с номерами. В процессе игры игроки пытаются «выбить» игроков другой команды снежками. Игрок в которого попал снежок выбывает из игры. Когда какая-либо из команд теряет всех игроков период заканчивается и команда проигрывает. Если два игрока попадают друг по другу снежками выбывают оба. Разметка поля Официальные соревнования проводятся на поле 40 на 10 метров поделённом пополам центральной линией. Две линии отделяют «дворы» команд площадью 10 х 8 метров. На территории каждого «двора» располагается «домашнее» укрытие 90 см в высоту 90 см в длину и 45 см в ширину. Укрытие ставится по центру узкой стороны поля в 2 метрах от границы. На центральной линии располагается центральное укрытие 90 см в высоту 185 см в длину и 45 см в ширину. Кроме того на центральной части поля располагаются 4 защитных укрытия 90 х 90 х 45. Флаги ставятся за 2 метра от границ «дворов» каждой команды по центру. Экипировка Все игроки команды обязаны носить шлем в течение всего пребывания на игровом поле. Все игроки команды должны быть одеты в жилетки с номерами: 1—4 — нападающие 5—7 — защитники. Запрещены шипы или металлическая обивка на ботинках щиты любого вида и типа. Снежки Перед игрой каждая команда должна сделать себе по 90 снежков диаметром от 65 до 7 см на каждый период игры. В процессе игры лепить снежки запрещено. Упавшие снежки можно подбирать и использовать если снежок цел больше чем на две трети. В процессе игры можно передавать или перекатывать снежки игрокам своей команды. Перекидывать снежки игрокам своей команды запрещено. Игрок может запасать снежки для последующего использования (например на вершине или за убежищем). Также любое количество снежков можно переносить в руках. Использовать одежду жилетку с номером или другие приспособления для переноски снежков запрещено. Выигрыш и подсчёт очков Команда захватившая флаг противника выигрывает период со счётом 10-0. Захват собственного флага даёт 0 очков. Команда выбившая всех игроков противника выигрывает период со счётом 7-0. Если период заканчивается по истечению времени командам начисляется по 1 очку за каждого игрока оставшегося в игре. Выигрывает команда с большим числом очков. Матч выигрывает команда выигравшая 2 периода из 3. Победители соревнований 2012 Список победителей Северо-Европейского турнира в Вардё в 2012 году: Золото: Yeti (Норвегия) Серебро: Hiawatha (Норвегия) Бронза: Team Finland (Финляндия) 2011 Список победителей второго чемпионата Швеции в Лулео в 2011 году: Золото: Team LTU/Backyard Porsön Серебро: Cockroaches/Exchange Students Team Бронза: I & Co 2010 Список победителей первого чемпионата Швеции в Лулео в 2010 году: Золото: Team LTU/Backyard Porsön Серебро: I & Co Бронза: Gefle Snow Warriors (г. Евле) 2007 Список победителей Северо-Европейского турнира в Вардё в 2007 году: Золото: Hiawatha (Норвегия) Серебро: IL Tempo Gigante (Норвегия) Бронза: KP 55 (Финляндия) 2006 Список победителей Северо-Европейского турнира в Вардё в 2006 году: Золото: Lapin Peurat (Финляндия) Серебро: KP 55 (Финляндия) Бронза: Små Rasmus etterkommere (Норвегия) 2005 Список победителей Северо-Европейского турнира в Вардё в 2005 году: Золото: Små Rasmus etterkommere (Норвегия) Серебро: Hiawatha (Норвегия) Бронза: KP 55 (Финляндия) См. также Снежки Ссылки и примечания Сайт японской ассоциации юкигассена (англ.) Сайт европейского чемпионата по юкигассену (Финляндия) (фин.) (англ.) Сайт шведского чемпионата (швед.) Сайт норвежского чемпионата (норв.) Игра в снежки может стать Олимпийским видом спорта (рус.)Рекомпре́ссия — лечебная процедура производимая обычно в гипербарических барокамерах предназначенная для лечения болезней связанных с резким изменением давления как то: декомпрессионная болезнь баротравмы. Процедура заключается в повышении давления внутри барокамеры до уровня при котором у пациента исчезают симптомы заболевания выдержку его при этом давлении определённое время а затем ступенчатом уменьшении давления до атмосферного в несколько этапов согласно определённому алгоритму или медицинским таблицам. См. также Гипербарическая медицина Гипербарическая оксигенация Рекомпрессия в водеЕуроборг (нидерл. Euroborg) — стадион футбольного клуба Гронинген вместимостью 20 000 зрителей расположен на юго-востоке Гронингена. В стадионе также размещаются казино кинотеатр школа супермаркет и фитнес-центр. В конце 2007 года была открыта временная а в 2013 году и постоянная железнодорожная станция возле стадиона — Гронинген-Европапарк. Трибуны стадиона полностью окрашены в клубные цвета: зелёный и белый. Гостевой сектор насчитывает 1000 мест. В настоящее время есть планы по расширению стадиона до 30 0000—40 000 мест. Ссылки Официальный сайт стадионаМеждународные спортивные игры «Дети Азии» (якут. «Азия оҕолоро» Норуоттар икки ардыларынааҕы спортивнай оонньууну) — проводятся каждые четыре года с 1996 года под патронажем Международного олимпийского комитета охватывающие весь Азиатский континент. Игры были организованы в ознаменование 100-летия современного Олимпийского движения по инициативе первого Президента Республики Саха (Якутия) Михаила Ефимовича Николаева. Цель игр — пропаганда идей Олимпийского движения развития детско-юношеского спорта и укрепления международного спортивного сотрудничества. Игры «Дети Азии» являются важным средством «воспитания нового человека гармонически сочетающего в себе духовное богатство моральную чистоту и физическое совершенство». Игры способствуют повышению социальной и трудовой активности людей экономической эффективности производства физкультурное движение опирается на многостороннюю деятельность государственных и общественных организаций в области физической культуры и спорта. Развитие психических физических и социальных качеств подрастающего поколения обучение этическим ценностям воспитание уважения к себе и другим людям обучение терпимости и ответственности воспитание самоконтроля и развитие положительных качеств личности через пропаганду здорового образа жизни. Виды спорта История Международные спортивные игры «Дети Азии» проводятся каждые четыре года с 1996 года в Республике Саха (Якутия). Игры были организованы в ознаменование 100-летия современного Олимпийского движения по инициативе первого Президента Республики Саха (Якутия) Михаила Ефимовича Николаева. Как отметил Президент Международного олимпийского комитета Жак Рогге эти спортивные состязания послужили прообразом юношеских Олимпийских игр. По своей сути игры «Дети Азии» напоминают аналогичные юношеские спортивные форумы и «взрослые» Олимпийские игры но меньшего масштаба. Игры дают возможность юным спортсменам Азии встречаться друг с другом на спортивных площадках познать дух международной дружбы уважение и терпимость к соперникам. В Играх задействовано большое количество спортивных объектов организована Олимпийская деревня в которой проживают участники Игр создается специальная информационная и транспортная сеть система безопасности. Девиз Игр «От дружбы в спорте — к миру на Земле» и «Дети Азии — начало побед» воплощением которого является проведение не только спортивных но и различных детских творческих фестивалей. Это полностью отвечает замыслам основоположника современных Олимпийских игр барона Пьера де Кубертена. В период проведения Игр разрабатывается и проводится богатая и интересная культурная программа. Уникальность Международных спортивных игр «Дети Азии» определена тем что их инициатором и организатором выступает субъект РФ не имеющий своего национального олимпийского комитета и не состоящий в какой-либо спортивной организации. Игры проводятся при полной поддержке Президента и Правительства Российской Федерации Олимпийского Совета Азии Олимпийского Комитета России Министерства спорта РФ Министерства иностранных дел РФ. Международные спортивные игры «Дети Азии» — единственное спортивное мероприятие России кроме Олимпиады в Москве в 1980 году и прошедшей Олимпиады в Сочи в 2014-м которое проводится под патронатом Международного олимпийского комитета. В 2012 году о своём патронате Играм заявила международная организация ЮНЕСКО. Места проведения «Дети Азии» 1996 г. Якутск. I Международные спортивные игры «Дети Азии» 2000 г. Якутск. II Международные спортивные игры «Дети Азии» 2004 г. Якутск. III Международные спортивные игры «Дети Азии» 2008 г. Якутск. IV Международные спортивные игры «Дети Азии» 2012 г. Якутск Мирный Нерюнгри. V Международные спортивные игры «Дети Азии» 2016 г. Якутск. VI Международные спортивные игры «Дети Азии» 2020 г. Улан-Батор. VII Международные спортивные игры «Дети Азии» I Международные спортивные игры «Дети Азии» I Международные спортивные игры «Дети Азии» проводились с 9 по 16 августа 1996 года в г. Якутске. Соревнования проводились по 8 видам спорта (бокс вольная борьба дзюдо легкая атлетика международные шашки настольный теннис стрельба из лука шахматы) в которых приняло участие более 250 юных спортсменов из Казахстана Китая Республики Корея Кыргызстана Монголии Таиланда Агинского Бурятского АО Бурятии Тывы и Якутии. Было разыграно 224 медали. Из числа якутских участников первых Игр Георгий Балакшин стал шестикратным чемпионом России трехкратным чемпионом Европы по боксу и принимал участие в Олимпийских играх-2004 в Афинах завоевал путевку на Пекинскую Олимпиаду. Также из «Дети Азии» вышли и другие олимпийцы — борцы вольного стиля: чемпион Азии и мира среди студентов Леонид Спиридонов и бронзовый призёр мира чемпион России Александр Контоев. Шестикратным чемпионом мира по русским шашкам стал Гаврил Колесов. Благодаря Играм к 1996 году в Якутске были возведены стадион «Туймаада» Дворец спорта «50 лет Победы» Ледовый дворец «Эллэй Боотур» международный аэровокзал «Туймаада». II Международные спортивные игры «Дети Азии» II Международные спортивные игры «Дети Азии» прошли с 4 по 13 августа 2000 года в г. Якутске. В них приняли участие 1178 юных спортсменов их 23 регионов России и 13 зарубежных стран (Бангладеш Вьетнам Индия Казахстан КНДР Кыргызстан Малайзия Монголия Республика Корея Сингапур Тайвань Филиппины Япония). Было разыграно 129 комплектов медалей в 16 видах спорта (баскетбол бокс борьба хапсагай волейбол вольная борьба дзюдо легкая атлетика мас-рестлинг (перетягивание палки) международные шашки настольный теннис северное многоборье спортивная гимнастика спортивные танцы стрельба из лука художественная гимнастика шахматы якутские национальные прыжки). В столице Якутии появились новые спортивные объекты — плавательный бассейн «Долгун» легкоатлетический манеж «Юность» к началу Игр введены в строй учебный корпус факультетов естественных наук и общежитие на 1500 мест Якутского Государственного университета. III Международные спортивные игры «Дети Азии» III Международные спортивные игры «Дети Азии» были проведены с 23 по 30 июля 2004 года в г. Якутске. В соревнованиях приняли участие 1509 юных спортсменов из 11 стран (Армения Вьетнам Индия Индонезия Казахстан Китай КНДР Кыргызстан Монголия Таиланд Турция) и 26 регионов Российской Федерации. Разыграно 270 комплектов медалей в 17 видах спорта (баскетбол бокс вольная борьба волейбол дзюдо легкая атлетика мас-рестлинг (перетягивание палки) международные шашки настольный теннис пауэрлифтинг спортивная гимнастика спортивные танцы тхэквондо футбол художественная гимнастика шахматы якутские национальные прыжки). Построены новый жилой корпус и столовая Якутского Государственного университета стадион «Юность» единственный на Крайнем Севере Государственный цирк на 800 мест четырёхзвездочная гостиница «Полярная звезда». IV Международные спортивные игры «Дети Азии» IV Международные спортивные игры «Дети Азии» были организованы и проведены под патронатом МОК с 3 по 13 июля 2008 года по 18 видам спорта в трех городах Республики Саха (Якутия). В Якутске соревнования прошли по баскетболу (юноши) боксу волейболу (юноши девушки) вольной борьбе дзюдо легкой атлетике (в том числе якутские прыжки) мас-рестлингу пауэрлифтингу спортивной гимнастике стрельбе из лука тхэквондо футболу шашкам шахматам пулевой стрельбе (демонстрационный вид). В Мирном — по художественной гимнастике футболу танцевальному спорту. В Нерюнгри — по баскетболу (девушки) и настольному теннису Впервые в программу Игр были включены соревнования по баскетболу среди девушек вольной борьбе среди девушек и как демонстрационный вид были включены соревнования по пулевой стрельбе. В соревнованиях Игр приняли участие спортсмены 16 зарубежных стран и 27 субъектов Российской Федерации с общим числом участников 3 038 человек из которых зарубежных — 949 российских — 2 089. Были построены крытый стадион в г. Нерюнгри спортивный комплекс «Кимберлит» и стадион «Триумф» в г. Мирном полностью реконструированы имеющиеся спортивные объекты. V Международные спортивные игры «Дети Азии» В соответствии с Распоряжением Президента Российской Федерации от 31 мая 2010 года № 359-рп с 4 по 6 июля 2012 года в Республике Саха (Якутия) состоялся спортивный форум «Россия — спортивная держава» в рамках которого состоялись V Международные спортивные игры «Дети Азии» в городах Якутск Мирный Нерюнгри с 4 по 16 июля 2012 года. Игры прошли под Патронатом ЮНЕСКО МОК и при всемерной поддержке Олимпийского совета Азии и Олимпийского комитета России. Всего в соревнованиях V Международных спортивных игр «Дети Азии» приняло участие 2042 человека в составе 34 команд в том числе 455 тренеров и представителей 1587 спортсменов из них из стран Азии (26 команд) 1010 человек (237 тренеров и представителей 773 спортсмена) из Российской Федерации (8 команд) — 1032 участника (218 тренеров и представителей 814 спортсменов). Разыграно 292 комплекта медалей из 34 команд призовых мест удостоились спортсмены из 27 команд. По общему количеству медалей лидируют следующие команды: I команда Республики Саха (Якутия) — 101 медаль на втором месте Сибирский федеральный округ (87) на третьем месте команда Казахстана (70). В рамках Игр было задействовано 186 объектов из них: 15 объектов проведения соревнований 26 объектов проведения тренировок 62 объекта размещения участников Форума и Игр 71 объект питания 12 объектов деловой программы. К V Играм 2012 года подготовка прошла с ещё большим размахом и масштабом. В канун игр в Якутске введены в строй четыре крупных спортивных объекта: универсальный спортивный комплекс «Центр спортивной подготовки» на 3000 мест крытый футбольный манеж плавательный бассейн олимпийского типа «Чолбон» вторая очередь республиканского центра национальных видов спорта «Модун» международный терминал аэропорта города Якутска. По традиции серьезное внимание было уделено также информационному обеспечению игр а именно: • В рамках подготовки к V Играм проведены пресс-конференции в ведущих Российских информагентствах в Москве в Сочи в Саранске пресс-конференции в Федеральных округах (Екатеринбурге Новосибирске Хабаровске) и в зарубежных странах; • Пресс туры федеральных зарубежных и региональных журналистов в Якутию. • Во время проведения V МСИ «Дети Азии» пресс-центром Игр подготовлено и разослано свыше 200 информационных материалов. • При участии волонтёров пресс-центра было подготовлено более 10 пресс-конференций по итогам дней V МСИ «Дети Азии». VI Международные спортивные игры «Дети Азии» VI Международные спортивные игры «Дети Азии» проходили с 5 по 17 июля 2016 г. в городе Якутске. 5 июля — день заезда участников 17 июля — дата их отъезда. Церемония открытия была торжественно проведена вечером 6 июля церемония закрытия — 16 июля. Игры по всем видам спорта проходили в городе Якутске. Участники Символика Эмблема Игр Эмблема IV Международных спортивных игр «Дети Азии» представляет собой композицию в виде арки с жёлтым кругом в центре с расходящимися от него четырьмя нарастающими линиями синего цвета и тремя волнистыми линиями голубого красного и зеленого цветов горизонтально пересекающими синие линии. Эмблема сама похожа на Якутский флаг. Синий фон посередине белый круг и линии зелёный красный и белый. Азия — это крупнейший континент многогранный и контрастный по своей истории культуре и природно-климатическим условиям что с трудом поддается обобщению. Поэтому в виде основы взята композиция в виде буквы «А» которая объединяет всех жителей огромного Азиатского континента. Жёлтый круг символизирует цвет Азии и солнце которое восходит на Востоке. Синие нарастающие линии стилизованные под беговую дорожку символизируют победное шествие от малых спортивных площадок к победам на крупнейших аренах мира. Волнистые горизонтальные линии символизируют девиз Олимпийского движения из трех слов: «Быстрее! Выше! Сильнее!» Талисман Игр Талисманом IV Международных спортивных игр «Дети Азии» выбран мамонтенок с факелом в правой лапе источающим пламя из пяти языков синего чёрного красного жёлтого и зёленого цветов — цветов Олимпийской эмблемы. На шее мамонтёнка "" золотая медаль IV Международных спортивных игр «Дети Азии». Мамонтёнок одет в меховой жилет. Для каждого вида спорта мамонтёнок оформлен соответствующе. По итогам заседания жюри талисманом VI МСИ «Дети Азии» стал проект дизайнера из Якутска «Жеребенок. Мамонтенок. Олененок». Каждому из трех талисманов были определены следующие виды спорта: Жеребёнку командные (волейбол баскетбол футбол) Мамонтенку единоборства (вольная борьба дзюдо мас-рестлинг) а Олененку точные виды (стрельба из лука шашки настольный теннис). Партнеры Игр Генеральный партнер: АК «АЛРОСА» (ПАО) Официальные партнеры: ФАПК «Якутия» АКБ "Алмазэргиэнбанк" АО ОАО «Сургутнефтегаз» ПАО "НК "Роснефть" ОАО «ЯТЭК» ГУП «Комдрагметалл РС (Я)» ПАО «МТС» и другие. Примечания Ссылки Официальный сайт VI Международных спортивных игр «Дети Азии»MyFootballClub — проект целью которого является объединение любителей футбола для покупки или создания с нуля профессионального футбольного клуба. История английского проекта Целью проекта является покупка и последующее управление клубом для участия в чемпионате Англии. Финансирование проекта осуществляется за счёт ежегодных членских взносов участников проекта. Сумма взноса — 35 фунтов в год. На первоначальной стадии пока не было собрано 53 000 участников проекта деньги с подписавшихся не взимались. Как только было набрано более 53 000 участников начался сбор средств. Собрано было около 1 миллиона фунтов что конечно не является 100% от запланированного. Был создан полноценный Траст суппортеров в котором одному участнику принадлежит одна акция и соответственно — один голос который он может использовать при коллективном принятии решений касающихся деятельности клуба. Несмотря на то что на сайте вёлся онлайн подсчёт общего количества акционеров с июля месяца как только была набрана критическая масса (более 53 000 человек) обнародование данных прекратилось. Но приём новых членов продолжался. Сокрытие фактических данных о количестве акционеров имело под собой цель — скрыть фактические финансовые возможности проекта и тем самым лишить потенциальных продавцов лишних инструментов для спекуляций. Кроме того финансовая мощь проекта была усилена партнёрством с EA Sports которая заявила что «разделяет» стремление фанатов руководить самим собственным клубом. Управление клубом Руководители проекта начали поиски объекта для поглощений. Было обозначены следующие критерии выбора клуба: низкий уровень долгов транспортная доступность для фанатов В шорт-лист вошли девять клубов. «Эббсфлит Юнайтед» была восьмой командой по счету. Команда играет на муниципальном стадионе «Стоунбридж Роуд» который был построен в 1946 году. Вместимость стадиона — 5 248 зрителей при этом около 4 000 мест — стоячие. Договор аренды стадиона заключён сроком на 17 лет сумма арендных платежей называется как «символическая». Собираемый пул средств будет разделён. Из 35 фунтов индивидуального взноса — 275 фунта идут в бюджет развития клуба 75 фунта — на поддержание и разработку сайта MyFootballClub и прочие управленческие расходы. Клуб сохранит все прежнее руководство. В состав директоров клуба будет введен директор представляющий интересы проекта (траста) MyFootballClub. Единственные существенные изменения коснутся сокращений функций менеджера команды — с момента покупки менеджер команды становится главным тренером с соответствующим сокращением обязанностей и полномочий (до «тренерских»). Как уже говорилось значительная часть менеджерских решений будет приниматься собственниками клуба за счет голосования на сайте компании. Выбор состава на конкретную игру будет живым процессом. Главный тренер будет извещать акционеров о состоянии игроков будет давать свои оценки и рекомендации по выбору тактики а акционеры будут выбирать предпочтительный стартовый состав (каждый голосует за 11 игроков) тактику и формацию что впоследствии будет донесено до главного тренера. Руководство клуба будет нести ответственность за контроль соответствия текущей деятельности клуба пожеланиям акционеров. Участники проекта напрямую будут влиять на финансовую политику клуба. В частности акционеры будут определять размер расходных статей бюджета к примеру — «трансферный бюджет» «стадион» «молодёжная команда» «социальный бюджет» и пр. Какие будут бюджеты и как они будут наполняться будут решать акционеры. Возможная прибыль получаемая клубом будет реинвестирована в клуб. Какое-либо обогащение акционеров не предусматривается. В общем сформирована новая модель виртуальной корпорации которая кроме формы коммуникации по сути ни чем не отличается от обычного акционерного общества кроме того что все вопросы будут решаться через интернет путём голосования что значительно увеличит оперативность управления клубом со стороны участников. Примечания Ссылки на аналогичные проекты в разных странах Российский проект Американский проект (англ.) Английский проект (англ.) Испанский проект Датский проект Французский проект (фр.) Существуют аналогичные проекты на русском и украинском языках однако они не аффилированы с оригинальным MyFootballClub.XVII чемпионат мира по художественной гимнастике состоялся в Аликанте (Испания) с 4 по 7 ноября 1993 года. Гимнастки соревновались только по индивидуальной программе включившей в себя состязания в командном и индивидуальном многоборье а также в отдельных видах упражнений (скакалка обруч мяч булавы лента). Медалисты Финалы Индивидуальное многоборье Скакалка Обруч Мяч Булавы Лента Командное многоборье Примечания Ссылки FIG — Международная федерация гимнастикиТимир Алексеевич Пине́гин (12 июня 1927 Москва — 30 января 2013) — советский яхтсмен первый чемпион Олимпийских игр по парусному спорту в СССР победитель чемпионатов Европы и Северной Африки заслуженный мастер спорта СССР (1960) заслуженный тренер СССР президент «Фонда возрождения культуры парусного спорта» основатель системы дополнительного образования юношей «Парусная Академия». 16-кратный чемпион СССР: «Звёздный» — 13 титулов: 1953—1962 1964—1965 1969 «Солинг» — 3 титула: 1970 1972—1973 Биография Родился в Москве в семье студентов. Его дед Ильин Аристарх Владимирович был известным профессором психиатрии Отец Тимира - Алексей Дмитриевич Пинигин родился в 1903 году в первом Мельжехсинском наслеге Мегино Кангаласского улуса Якутской АССР по национальности якут. Окончил Институт народов Севера и филологический факультет МГУ. Воевал на Ленинградском фронте в качестве снайпера. Погиб 15 января 1944 года при прорыве блокады Ленинграда. Мама Пинегина Т.А. - Александра Аристарховна Ильина (1906-1984?) была разносторонне одарённой женщиной занималась водно-моторным и стрелковым спортом хорошо рисовала. Имела учёное звание кандидата физико-математических наук работала аналитиком-органиком. Тимир Пинегин является первым олимпийским чемпионом из якутов на малой родине его именем названа школа. Выступал за ЦСК ВМФ. Принимал участие в шести Олимпиадах: 1952 -- "Звёздный" рулевой запасного экипажа 1956 — «Звёздный» рулевой (матрос — Фёдор Шутков) — 8 место 1960 — «Звёздный» рулевой (матрос — Фёдор Шутков) — 1 место 1964 — «Звёздный» рулевой (матрос — Фёдор Шутков) — 5 место 1968 — «Звёздный» рулевой (матрос — Фёдор Шутков) — 16 место 1972 — «Солинг» рулевой (шкотовые - Замотайкин Валентин Алексеевич и Галимов Раис Мустафаевич) - 7 место В 1964 году окончил школу тренеров при ГЦОЛИФК. В качестве тренера готовил сборную Грузии трудился в ЦСО «Водник» а с 1980 по 1988гг. был Государственным тренером по парусному спорту в Госкомспорте СССР. В статусе члена международного жюри Пинегин участвовал еще в двух Олимпиадах: в 1984 году в Лос-Анджелесе и в 1988 году в Сеуле. Написал в соавторстве Лобач-Жученко Б. Б. книгу «Яхта и буер». Увлекался горными лыжами. Входил в Сборную СССР по горнолыжному спорту в конце 40-х годов ХХ-го века. Награждён Национальной премией "Яхтсмен года-2009" Награждён орденом «Знак Почёта» (1960) и медалями. Похоронен на Ваганьковском кладбище участок 44. Звания Заслуженный мастер спорта СССР (1960) Заслуженный тренер СССР Почетный член Нью-Йоркского Чикагского Темзенского Испанского Королевского Генуэзского Французского Неаполитанского и Хельсинкского яхт-клубов. Почетный Командор детского яхт-клуба «Пионер» (г. Москва) Семья Супруга - Галина Ильинична Железнова Дочь - Елена Ссылки Тимир Пинегин — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Полная биографическая статья на старом сайте ВФПС Пинегин Т. А. Олимпийская регата в Неаполе 1960 г // "Морской сборник" : журнал. — 1960. — Декабрь. — С. 45—57. 85 лет Тимиру Алексеевичу Пинегину 50 лет с момента первой победы на Олимпийских Играх Памяти Тимира Пинегина на сайте Международной Ассоциации класса "Звёздный" Михаил Шлаен Прощай море прощай капитан // Красная звезда : газета. — 2013. — 1 февраля. Викторов В. Я. Звездный класс. — Москва: Советская Россия 1964. — 184 с. Тимир Пинегин/Эти вечные паруса — "Катера и яхты" — №2 (102) — 1983 — с. 36-39. Примечания«Крэйвен Коттедж» (англ. Craven Cottage) — футбольный стадион в Лондоне в районе Фулем. Основан в 1896 году. Домашние матчи на нём проводит футбольный клуб «Фулхэм». Стадион вмещает 25 678 зрителей. Считается одним из самых исторически ценных стадионов Англии. ИсторияПравить До Крейвен Коттеджа Фулхэм долго искал себе стадион всего их было десять. Стадион расположен на территории бывшего охотничьего угодья Анны Болейн. Стадион реконструировали так как раньше он был предназначен для игры в крокет. Первоначально трибуны были деревянные а поле было в ужасном качестве. Помог в развитии стадиона Лэйч который в 1906 году помог построить новую трибуну которая ныне названа в честь Д. Хэйнса бывшего капитана клуба. За трибуной Хэйнсу установлен памятник. Архитектор создал в углу стадиона небольшой павильон ныне представляющий большую архитектурную ценность. В 2004 году Фулхэм временно покинул стадион на время реконструкции и переехал на Лофтус Роуд где в настоящее время выступает КПР. Раньше средняя посещаемость матчей составляла около 50-ти тысяч зрителей сейчас же не превышает 25-ти тысяч. Самые верные и активные поклонники располагаются на трибуне «Хэмми» которая считается «поющей трибуной». Крыша над ней была возведена на деньги экс-игрока Алана Маллери. На трибуне «Путни Энд» размещаются как говорят фанаты Фулхэма туристы. Это болельщики которые посетили стадион на время экскурсии. Трибуна «Риверсайд» расположена на берегу Темзы была построена в 1972 году. Угловой павильон между трибунами «Путни Энд» и «Хэмми» используется для различных клубных совещаний и заседаний. Ранее он использовался как раздевалка для игроков. На другом павильоне расположены корпоративные боксы. РекордыПравить Средняя посещаемость матчей ФулхэмаПравить 1997/98: 9004 1998/99: 11387 1999/00: 13092 2000/01: 14985 2001/02: 19389 2002/03: 16707 (играли на Лофтус Роуд) 2003/04: 16342 (играли на Лофтус Роуд) 2004/05: 19838 2005/06: 20654 2006/07: 22279 2007/08: 23774 2008/09: 24343 2009/10: 23909 2010/11: 25043 2011/12: 25293 СсылкиПравить Стадион Крэйвен Коттедж на сайте allstadiums.ru Наша лондонская дача (рус.)Фёдор Васи́льевич Шутко́в (15 февраля 1924 Московская область — 18 декабря 2001) — советский яхтсмен первый чемпион Олимпийских игр по парусному спорту в СССР победитель чемпионата Европы и Северной Африки заслуженный мастер спорта СССР (1960) заслуженный тренер России. Биография Работал трактористом в колхозе до 1942 года. С 1942 по 1944 год служил стрелком-мотористом на катере в 70-м погранотряде на реке Амур в Казакевичево. В 1944 году погранотряд был переведён на Чёрное море где Шутков был участником боёв в Днепровском лимане и за освобождение Одессы. Получил тяжёлое ранение и после госпиталя был направлен служить в Москву. Служба проходила на катере первого заместителя Министра внутренних дел СССР Серова И. А.. Демобилизован в 1949 г. работал мотористом на водном стадионе "Динамо". В 1992 году признан инвалидом Великой Отечественной войны. Выступал с 1946 по 1952 годы за «Динамо» (Москва) а с 1953 года за ЦСК ВМФ (Москва). 23-кратный чемпион СССР: Класс «Л-3» — 1 титул: 1948 Класс «Л-4» — 1 титул: 1951 «Звёздный» - 13 титулов: 1953-1962 1964-1965 1969 Неоднократный чемпион СССР по буерному спорту. Принимал участие в пяти Олимпиадах: 1952 — «6mR» матрос (экипаж: Николай Ермаков Кирилл Кожевников Борис Лобашков Николай Матвеев) - 11 место 1956 — «Звёздный» матрос (рулевой - Тимир Пинегин) - 8 место 1960 — «Звёздный» матрос (рулевой - Тимир Пинегин) - 1 место 1964 — «Звёздный» матрос (рулевой - Тимир Пинегин) - 5 место 1968 — «Звёздный» матрос (рулевой - Тимир Пинегин)- 16 место Награждён орденами: Орден Трудового Красного Знамени Орден Отечественной войны II-ой степени «Знак Почёта» (1960) и медалями. Похоронен на Красногорском кладбище. Примечания Ссылки Фёдор Шутков на Олимпийских играх (англ.) Викторов В. Я. Звездный класс. — Москва: Советская Россия 1964. — 184 с.