Родион Михайлович Лука (укр. Родіон Михайлович Лука; 29 октября 1972) — украинский яхтсмен заслуженный мастер спорта серебряный призёр Олимпийских игр 2004 (совместно с Георгием Леончуком) чемпион мира 2005 в классе 49er чемпион Европы спортсмен 2005-го года на Украине. Президент Парусной Федерации Украины (с 2015). Биография Родион Лука родился 29 октября 1972 года в семье инженеров. Учился в Вышгородской средней школе (Украина Киевская область). В 11 лет прекратил занятия в музыкальной школе по классу фортепиано и увлекся парусным спортом. Первый опыт на этом поприще получил во время занятий на Киевском водохранилище. В 1985 году Родион Лука получил первый трофей в парусном спорту — выиграл «Республиканскую регату» УССР и начал подготовку к первенству СССР среди юношей. В 1988 году выиграл все соревнования среди юношей в том числе первенство Украины и первенство СССР. С этого времени Родион Лука начинает профессионально заниматься парусным спортом. Образованиe 1995 год — закончил Национальный Университет физического воспитания и спорта по специальности «менеджмент профессионального и олимпийского спорта». 1999 год — закончил Киевскую Государственную академию водного транспорта по специальности «штурман судоводитель». Профессиональные достижения Первый международный трофей Родион Лука получил в 1993 году. Он побеждает в Варнемюндской регате в классе Laser-Radial а также завоевывает бронзу на Чемпионате Европы в Сардинии (Италия). В 1994 году в активе спортсмена появляется серебро Чемпионата Европы в Англии и Чемпионата мира в Японии. В 1996 году Родион Лука представляет Украину на Олимпийских играх в классе Laser. В следующем году начинает олимпийскую кампанию Sydney 2000 в классе 49er вместе с Георгием Леончуком. В 1999 году Родион Лука получает лицензию на участие в Олимпиаде 2000 где занимает 10-е место. В то же время завоевывает титул Чемпиона Австралии и бронзу на Чемпионате Европы в классе 49er. В 2000-х годах Родион Лука совершил огромный профессиональный прорыв в парусном спорте. Он вместе с командой завоевал первое место в мировом рейтинге ISAF Международной Федерации парусного спорта (2002—2003 гг.) мировое чемпионство в классе 49er и стал лидером мирового рейтинга (2005 г.). В 2005 году Родион Лука получает звание Спортсмен года на Украине по версии Национального олимпийского комитета. В 2008 году становиться бронзовым призёром Чемпионата Европы и мира а в 2012 году — чемпионом Англии России и Европы в классе SB20. В августе 2015 года Родион Лука стал Президентом Парусной Федерации Украины. Регата Volvo Ocean Race В 2008—2009 годах Родион Лука — единственный украинец который принял участие в самой престижной парусной кругосветной регате Volvo Ocean Race на яхте «Касатка» в качестве рулевого. Volvo Ocean Race входит в пятерку самых значительных соревнований яхтсменов мира. Тренировочная и учебная работа В 2012—2013 годах Родион Лука работает тренером в классе RC44. В 2012 году он основывает яхтшколу — Kiev Racing Yacht Club. Клуб создал условия для занятий яхтингом для людей у которых нет времени и средств на покупку и обслуживание собственных яхт. Клуб организует любительские регаты команды клуба постоянно участвуют в международных соревнованиях. Семья Женат. Жена — Анастасия дети: Кирилл и София. Спортивные достижения XXVI летние Олимпийские игры (1996) класс яхт «Лазер» — 35 место XXVII летние Олимпийские игры (2000) класс яхт «49er» (совместно с Георгием Леончуком) — 10 место XXVIII летние Олимпийские игры (2004) класс яхт «49er» (совместно с Георгием Леончуком) — 2 место (серебро) XXVIIII летние Олимпийские игры (2008) класс яхт «49er» (совместно с Георгием Леончуком) — 15 место Государственные награды Почётная грамота Кабинета Министров Украины (30.09.2003) Орден «За заслуги» III-й степени (18.09.2004) Примечания Ссылки Родион Лука — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль Родиона Луки на сайте WS(ИСАФ)Ибраги́м Суйлема́нович Лабаза́нов (15 сентября 1987 года) — российский борец греко-римского стиля чемпион и призёр чемпионатов России призёр Всемирных игр боевых искусств 2013 года в Санкт-Петербурге мастер спорта России международного класса. Участвовал в Олимпийских играх 2016 года в Рио-де-Жанейро где выступил неудачно. Спортивные результаты Чемпионат России по греко-римской борьбе 2006 года — 02 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2012 года — 02 !; Гран-при Иван Поддубный 2012 года — 02 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2013 года — 02 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2014 года — 02 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2015 года — 01 !; Гран-при Иван Поддубный 2016 года — 01 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2016 года — 01 !; Семья Младший брат Чингиз Лабазанов — чемпион России и мира по греко-римской борьбе мастер спорта России международного класса. Примечания Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 154. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Лабазанов Ибрагим Сулейманович. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 29 мая 2015. Labazanov Ibragim (RUS) (англ.). iat.uni-leipzig.de. Проверено 17 января 2016.Георгий Игоревич Леончук (укр. Георгій Ігорович Леончук; 24 мая 1974 Потсдам) — украинский яхтсмен заслуженный мастер спорта серебряный призёр Олимпийских игр 2004 (совместно с Родионом Лукой). Женат есть ребёнок. Спортивные достижения XXVII летние Олимпийские игры (2000) класс яхт «49er» (совместно с Родионом Лукой) — 10 место XXVIII летние Олимпийские игры (2004) класс яхт «49er» (совместно с Родионом Лукой) — 2 место (серебро) XXVIIII летние Олимпийские игры (2008) класс яхт «49er» (совместно с Родионом Лукой) — 15 место Государственные награды Почётная грамота Кабинета Министров Украины (30.09.2003) Орден «За заслуги» III-й степени (18.09.2004) Примечания Ссылки Георгий Леончук — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Максим Владимирович Оберемко (укр. Максим Володимирович Оберемко; 25 января 1978 Николаев (Николаевская область)) — российский виндсерфингист украинского происхождения выступающий в классе парусных досок RS:X. Тренер — отец Оберемко Владимир Анатольевич. Статистика чемпион мира 2006 года. 1 из победителей Ейского Кубка по виндсерфингу После лондонской Олимпиады Максим стал единственным в истории Украины спортсменом который выступал на всех пяти Олимпийских играх в которых страна была представлена независимой командой (1996—2012). Семья Жена — виндсерфингистка Масливец Ольга Викторовна. Дочь — Оберемко Александра. Государственные награды премии и стипендии Стипендия Президента Украины знаменитым спортсменам и тренерам Украины с олимпийских видов спорта в размере 9 000 гривен (совместно с тренером — Оберемком Владимиром Анатольевичем) (18.01.2007) Примечания Ссылки Максим Оберемко — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Кубок Европы по зимним метаниям 2009 прошёл 14—15 марта в Лос-Реалехосе и Пуэрто-де-ла-Крусе курортных городах на острове Тенерифе Испания. Соревнования прошли на муниципальном стадионе Лос-Реалехоса и поле для метаний в Пуэрто-де-ла-Крусе. В программу турнира были включены толкание ядра метание диска метание молота и метание копья. Разыгрывались 4 командных Кубка: среди мужчин и женщин в абсолютной возрастной категории и среди молодёжи до 23 лет (1987 года рождения и моложе). В соревнованиях приняли участие 226 метателей из 29 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 2 человек в каждой дисциплине у взрослых и одного — среди молодёжи. В зачёт команды шёл лучший результат в каждом из видов метаний после чего он переводился в очки с помощью Международной таблицы перевода результатов ИААФ. По сумме полученных баллов определялись победители и призёры в командном зачёте Кубка. Результаты Индивидуальное первенство Командное первенство Ссылки 9th European Cup Winter Throwing (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 29 мая 2015. Архивировано из первоисточника 29 мая 2015.Кубок Европы по зимним метаниям 2008 прошёл 15—16 марта на стадионе «Парк младежи» в Сплите Хорватия. В программу турнира были включены толкание ядра метание диска метание молота и метание копья. Разыгрывались 4 командных Кубка: среди мужчин и женщин в абсолютной возрастной категории и среди молодёжи до 23 лет (1986 года рождения и моложе). В соревнованиях приняли участие 229 метателей из 34 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 2 человек в каждой дисциплине у взрослых и одного — среди молодёжи. В зачёт команды шёл лучший результат в каждом из видов метаний после чего он переводился в очки с помощью Международной таблицы перевода результатов ИААФ. По сумме полученных баллов определялись победители и призёры в командном зачёте Кубка. Результаты Индивидуальное первенство Командное первенство Ссылки 8th European Cup Winter Throwing (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 29 мая 2015. Архивировано из первоисточника 29 мая 2015.Чемпионат России по греко-римской борьбе 2006 года прошёл в городе Краснодар с 20 по 22 января. Медалисты Ссылки Чемпионат России по греко-римской борьбе-2006 в Краснодаре: все результаты. Портал южного региона «Юга». Проверено 29 мая 2015.Поли́на Валенти́новна Шо́рникова (родилась 18 апреля 1986 Кирово-Чепецк Кировская область РСФСР СССР) — российская пловчиха многократная чемпионка и рекордсменка России по плаванию вольным стилем член сборной команды России мастер спорта России международного класса. Биография Юношеские соревнования Воспитанница кирово-чепецкой школы плавания. Начала заниматься в отделении плавания детско-юношеской спортивной школы при Спортивном клубе «Олимпия». Первый тренер — Козлова Наталья Алексеевна тренер-преподаватель отделения плавания СДЮСШОР (позже — заслуженный тренер России). В 1998 году Полина победила на всероссийских соревнованиях клуба «Весёлый дельфин». В 2000 году команда девушек из Кирово-Чепецка стала первой на чемпионате России среди ДЮСШ а Полина выиграла заплывы на 200 м кролем и 400 м комплексным плаванием и стала второй на 200 м комплексным плаванием. По итогам сезона она вошла в сборную страны. В 2002 году на проходившем в Ростове-на-Дону первенстве России среди юниоров в заплывах вольным стилем она завоевала «золото» на дистанциях 400 и 800 м и стала второй на 200 и 1500 м. В 2002 году на юношеском чемпионате Европы проходившем в Линце (Австрия) в заплывах вольным стилем Полина была первой на дистанции 200 м и в эстафете 4х200 м и второй на дистанции 400 м и в эстафете 4х100 м. Спортивная карьера С 2000 года тренировалась в Волгограде и представляла на внутренних соревнованиях Кировскую и Волгоградскую области. Так на проходившем в Москве в 2002 году чемпионате России в 25-метровом бассейне её индивидуальные победы была внесены в протокол как результаты кировской спортсменки а победу в эстафетах Полина помогла одержать волгоградской команде. В 2003 году на чемпионате России в Москве завоевала бронзу в плавании вольным стилем на дистанциях 200 и 400 м. В 2004 году на зимнем чемпионате России проходившем в подмосковном Чехове в выступлениях вольным стилем впервые поднялась на высшие ступени пьедестала — на дистанции 400 м и в эстафете 4х100 м а также стала второй на дистанциях 200 и 800 м а на проходившем в Москве летнем чемпионате России стала третьей на дистанции 400 м вольным стилем. Не менее успешно выступала в соревнованиях на короткой воде. На чемпионате России 2002 года в Москве на дистанциях вольным стилем она выиграла 4 золотых медали: 200 и 400 м а также в эстафетах 4х100 м (с национальным рекордом 3.4476) и 4х200 м (с национальным рекордом 8.0048). Входила в состав национальной сборной России. На проходившем в этом году в Москве чемпионате Европы на короткой воде (25 м) была четвёртой в заплыве на 400 м вольным стилем и пятой в составе эстафетной команды 4х200 м вольным стилем. В 2003 году на чемпионате Европы на короткой воде (25 м) в Дублине (Ирландия) участвовала в финальном заплыве на дистанции 800 м вольным стилем (7 место). Входила в состав сборной России на Олимпийских играх 2004 года в Афинах и 2008 года в Пекине. После завершения спортивной карьеры занимается тренерской работой проживает в подмосковном городе Фрязино. Примечания Литература Город спортивной славы / сост. И. А. Кузнецова. — Киров: Вятское книжное издательство 2006. — 344 с. — 1000 экз. — ISBN 5-85271-242-6.Ксе́ния Серге́евна Вереща́гина (родилась 16 июня 1987 Кирово-Чепецк Кировская область РСФСР СССР) — российская пловчиха чемпионка России по плаванию брассом член сборной команды России мастер спорта России международного класса. Биография Юношеские соревнования Воспитанница кирово-чепецкой школы плавания. Начала заниматься в отделении плавания детско-юношеской спортивной школы при Спортивном клубе «Олимпия». Первый тренер — Козлова Наталья Алексеевна тренер-преподаватель отделения плавания СДЮСШОР (позже — заслуженный тренер России). В 2000 году команда девушек из Кирово-Чепецка стала первой на чемпионате России среди ДЮСШ а Ксенния выиграла заплывы на 100 и 200 м брассом. По итогам сезона она вошла в сборную страны. В 2002 году на проходившем в Ростове-на-Дону первенстве России среди юниоров в заплывах брассом она завоевала «золото» на дистанци0 200 м и стала третьей на 100 м. В 2002 году на проходивших в Москве Международных спортивных юношеских играх среди стран СНГ Балтии и регионов России она стала первой на дистанциях 100 м и 200 м брассом и в эстафете 4х100 м в комплексном плавании. Спортивная карьера С 2000 года тренировалась в Волгограде и представляла на внутренних соревнованиях Кировскую и Волгоградскую области. На чемпионатах России в 2003 (в Москве) в 2004 (зимой в подмосковном Чехове и вновь в Москве) в 2005 (зимой в Самаре и снова в Москве) годах неизменно занимала вторые места в плавании брассом на дистанции 200 м. На проходившем в 2006 году опять в Москве чемпионате России наконец поднялась на высшую ступень российского чемпионата в этой дисциплине. Входила в состав национальной сборной России. На проходившем в 2004 году в Вене чемпионате Европы на короткой воде (25 м) участвовала в финальном заплыве на 200 м брассом (5 место). Входила в состав сборной России на Олимпийских играх 2004 года в Афинах и 2008 года в Пекине. Примечания Литература Город спортивной славы / сост. И. А. Кузнецова. — Киров: Вятское книжное издательство 2006. — 344 с. — 1000 экз. — ISBN 5-85271-242-6.Мистер Олимпия 2015 (англ. 2015 Mr. Olympia) — самое значимое международное соревнование по бодибилдингу проходящее под эгидой Международной федерации бодибилдинга (англ. International Federation of Bodybuilding IFBB) с 17 по 20 сентября 2015 года в Лас-Вегасе штат Невада США на Orleans Arena. Это был 51-й по счету конкурс «Мистер Олимпия». Победителем 2015 года стал американский культурист Фил Хит став пятикратным победителем конкурса. Абсолютная категория Категория -212 lb (до 96 кг) Ссылки Официальная страница Mr. Olympia 2015 Российская неофициальная страница Мистер Олимпия 201515-й чемпионат мира по тхэквондо прошел с 1 по 7 ноября 2001 года в Чеджу (Республика Корея). Призёры Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт World Taekwondo FederationКубок Европы по зимним метаниям 2006 прошёл 18—19 марта на стадионе спортивного центра «Хадар Йосеф» в Тель-Авиве Израиль. В программу турнира были включены толкание ядра метание диска метание молота и метание копья. Разыгрывались 2 командных Кубка: среди мужчин и женщин. В соревнованиях приняли участие 168 метателей из 28 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 2 человек в каждой дисциплине. В зачёт команды шли оба результата в каждом из видов метаний после чего они переводились в очки с помощью Международной таблицы перевода результатов ИААФ. По сумме полученных баллов определялись победители и призёры в командном зачёте Кубка. Результаты Индивидуальное первенство Командное первенство Ссылки 6th European Cup Winter Throwing (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 30 мая 2015. Архивировано из первоисточника 30 мая 2015.Кубок Европы по зимним метаниям 2005 прошёл 12—13 марта на стадионе «Тевфик Сирри Гюр» в Мерсине Турция. В программу турнира были включены толкание ядра метание диска метание молота и метание копья. После прошлогоднего розыгрыша соревнования сменили название: ранее они четыре раза состоялись под вывеской Европейский вызов по зимним метаниям. Разыгрывались по-прежнему 2 командных трофея среди мужчин и женщин. В соревнованиях приняли участие 174 метателя из 30 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 2 человек в каждой дисциплине. В зачёт команды шли оба результата в каждом из видов метаний после чего они переводились в очки с помощью Международной таблицы перевода результатов ИААФ. По сумме полученных баллов определялись победители и призёры в командном зачёте Кубка. Результаты Индивидуальное первенство Командное первенство Ссылки European Cup Winter Throwing Mersin 2005 — Results (англ.). Федерация лёгкой атлетики Испании. — Полные протоколы соревнований. Проверено 30 мая 2015. Архивировано из первоисточника 30 мая 2015.Европейский вызов по зимним метаниям 2004 прошёл 13—14 марта на стадионе «Сент-Джон» в Марсе Мальта. Это был четвёртый розыгрыш турнира и последний проходивший под названием Европейский вызов. Со следующего года он стал известен уже как Кубок Европы по зимним метаниям. В программу турнира были включены толкание ядра метание диска метание молота и метание копья. Разыгрывались 2 командных трофея среди мужчин и женщин. В соревнованиях приняли участие 147 метателей из 27 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 2 человек в каждой дисциплине. В зачёт команды шли оба результата в каждом из видов метаний после чего они переводились в очки с помощью Международной таблицы перевода результатов ИААФ. По сумме полученных баллов определялись победители и призёры в командном зачёте. Результаты Индивидуальное первенство Командное первенство Ссылки Winter Throwing Challenge Malta 2004 — Total Results All Events (англ.). Федерация лёгкой атлетики Испании. — Полные протоколы соревнований. Проверено 30 мая 2015. Архивировано из первоисточника 30 мая 2015.Европейский вызов по зимним метаниям 2003 прошёл 1—2 марта на городском стадионе в Джое-Тауро Италия. В программу турнира были включены толкание ядра метание диска метание молота и метание копья. Разыгрывались 2 командных трофея среди мужчин и женщин. В соревнованиях приняли участие 137 метателей из 25 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 2 человек в каждой дисциплине. В зачёт команды шли оба результата в каждом из видов метаний после чего они переводились в очки с помощью Международной таблицы перевода результатов ИААФ. По сумме полученных баллов определялись победители и призёры в командном зачёте. Результаты Индивидуальное первенство Командное первенство Ссылки European Winter Throwing Challenge Gioia Tauro 2003 — Results (англ.). Федерация лёгкой атлетики Испании. — Полные протоколы соревнований. Проверено 30 мая 2015. Архивировано из первоисточника 30 мая 2015.Европейский вызов по зимним метаниям 2002 прошёл 9—10 марта на стадионе «Веруда» в Пуле Хорватия. В программу турнира были включены толкание ядра метание диска метание молота и метание копья. Разыгрывались 2 командных трофея среди мужчин и женщин. В соревнованиях приняли участие 175 метателей из 26 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 2 человек в каждой дисциплине. В зачёт команды шли оба результата в каждом из видов метаний после чего они переводились в очки с помощью Международной таблицы перевода результатов ИААФ. По сумме полученных баллов определялись победители и призёры в командном зачёте. Результаты Индивидуальное первенство Командное первенство Ссылки 2nd European Winter Throwing Challenge — Results (англ.). Федерация лёгкой атлетики Испании. — Полные протоколы соревнований. Проверено 30 мая 2015. Архивировано из первоисточника 30 мая 2015.Первый в истории Европейский вызов по зимним метаниям прошёл 17—18 марта 2001 года на стадионе «Шарль Эрман» в Ницце Франция. В программу турнира были включены толкание ядра метание диска метание молота и метание копья. Разыгрывались 2 командных трофея среди мужчин и женщин. В соревнованиях принял участие 151 метатель из 21 страны Европы. Каждая страна могла выставить до 2 человек в каждой дисциплине. В зачёт команды шли оба результата в каждом из видов метаний после чего они переводились в очки с помощью Международной таблицы перевода результатов ИААФ. По сумме полученных баллов определялись победители и призёры в командном зачёте. Кроме того единственный раз в истории подводились итоги в общей (смешанной) классификации после сложения результатов мужчин и женщин. Результаты Индивидуальное первенство Командное первенство Ссылки Challenge Europeen Hivernal de Lancers — Nice 2001 (фр.). Федерация лёгкой атлетики Испании. — Полные протоколы соревнований. Проверено 30 мая 2015. Архивировано из первоисточника 30 мая 2015.Мигран Эдикович Арутюнян (арм. Միհրան Հարությունյան; р. 25 марта 1989 Эчмиадзин Армянская ССР) — российский и армянский борец греко-римского стиля в весовой категории до 66 кг серебряный призер летних Олимпийских игр 2016 года чемпион России 2012 года чемпион Армении 2013 года вице-чемпион Европейских игр 2015 года Мастер спорта России международного класса (2011). Биография Мигран Арутюнян родился 25 марта 1989 года в Эчмиадзине. В возрасте 4 лет переехал в Москву где начал заниматься греко-римской борьбой под руководством заслуженного тренера СССР Арама Саркисяна. В 2006 году был призёром чемпионата Европы среди юношей. В 2008 и 2009 годах выигрывал медали чемпионатов мира среди юниоров. В 2011 году стал серебряным призёром чемпионата России и победитем международных турниров в Испании и Швеции. В 2012 году завоевал звание чемпиона России. Несмотря на эти успехи тренерский штаб сборной России не предоставил Миграну Арутюняну возможность выступить ни на одном из 4 соревнований где разыгрывались лицензии на Олимпийские игры в Лондоне а те борцы которым такая возможность была предоставлена не смогли завоевать для России олимпийскую лицензию в весовой категории до 66 кг. После этого Мигран принял решение продолжить свою карьеру под флагом Армении. В 2013 году стал чемпионом Армении но до середины 2014 года не участвовал в наиболее значимых международных соревнованиях ввиду двухлетнего «карантина» связанного со сменой спортивного гражданства. Осенью 2014 года принял участие в чемпионате мира в Ташкенте где выиграл две схватки у борцов из Швеции и Турции но в четвертьфинале проиграл венгру Тамашу Лёринцу и не вошёл в число призёров. После не удачного выступления на чемпионате мира выступил на международном турнире в Барнауле где занял первое место и на 22 Всероссийском турнире по греко-римской борьбе им. Сергея Тараскина в Москве где также занял первое место но получил травму колена из-за которой не смог участвовать на чемпионате Армении. Перед началом турнира из-за резкого ухудшения организма его увезла скорая и ему пришлось сняться со соревнований. Ситуация в сборной ухудшалась так как главный тренер не видел Миграна главным участником сборной в весовой категории до 66 кг и поездка на Европейские игры в Баку была бы отличной причиной пересмотреть это решение. В составе 4 спортсменов и тренерского штаба сборная Армения по греко-римской борьбе выступила на 1-х Европейских играх в Баку. Мигран Арутюнян занял второе место проиграв в финале русскому борцу но все равно данный результат был признан отличным для армянской делегации. К тому же эта серебряная медаль стала единственной медалью в составе сборной Армении принимавшей участие на Европейских играх. В Армении делегацию греко-римской борьбы приняли как героев. На данный момент у Миграна Арутюняна стоит задача получить лицензию на участие в Олимпийских играх 2016 года в Рио-де-Жанейро ближайший рейтинговый турнир — чемпионат мира в Лас-Вегасе. На олимпийских играх Мигран Арутюнян не входил в число фаворитов на медали. Однако последовательно обыграв египтянина Ахмеда Кахка (9:0) и двух чемпионов мира корейца Хансо Лю (2:1) и азербайджанца Расула Чунаева (3:1) вышел в финал где его ожидал еще один чемпион мира Давор Штефанек. В начале финальной схватки Арутюнян заставил выйти за ковер серба и заработал один балл. При счете 1:0 в пользу Миграна арбитры во второй раз посадили армянского борца в партер и присудили очко сербу который стал чемпионом поскольку последним набрал очко. В итоге Мигран Арутюнян проиграл Давору Штефанеку со счетом 1:1 по последнему действию. Новоиспеченный вице-чемпион Олимпийских игр Мигран Арутюнян не сумел сдержать слез в ходе церемонии награждения борцов греко-римского стиля (весовая категория 66 кг) в рамках Олимпиады в Рио. Болельщики в зале удостоили аплодисментов армянского борца и освистали победившего серба Давора Штефанека. Арутюнян призвал болельщиков не освистывать сербского спортсмена. В интервью после соревнований Мигран заявил: "Не хочу выглядеть скромным все это – грязь. Не хочу оставаться здесь во всем этом. Хочу оставить и уйти спорт уже не интересен мне. Я вел со счетом 1:0 работал активно первым номером всю схватку а меня постоянно ставили в партер дали какое-то замечание. Я не знаю... Больше ничего не хочу комментировать извините". На сайте была открыта change.org. открыта петиция для подписки в поддержку армянского борца Миграна Арутюняна которого по мнению автора несправедливо засудили в финале на Олимпийских играх в Рио–де-Жанейро. В первый же день петицию подписали более 9 тыс. человек. «16 августа на 31-х Олимпийских играх в Рио–де-Жанейро во время финального поединка с Давором Штефанеком армянский борец Мигран Арутюнян был лишен олимпийского золота из-за несправедливости судьи. Это позор для греко-римской борьбы. Весь мир был свидетелем того кто на самом деле стал чемпионом» - отмечается в петиции размещенной на сайте Change.org. В свою очередь ставший чемпионом 31-х летних Олимпийских игр армянский борец греко-римского стиля Артур Алексанян на своей странице в соцсети Facebook обратившись к Миграну Арутюняну написал: «Настоящий чемпион – ты». Примечания Ссылки INSTAGRAM MIGRAN ARUTYUNYAN FACEBOOK MIGRAN ARUTYUNYAN VK MIGRAN ARUTYUNYAN Мигран Арутюнян: Я — армянин и возвращение на Родину — мой долг Борьба за мечту Профиль на сайте Федерации спортивной борьбы России Мигран Арутюнян завоевал серебряную медаль в Баку Мигран Арутюнян: Очень взволнован не ожидал такого приема в Эчмиадзине Блог Миграна АрутюнянаЧемпионат России по греко-римской борьбе 2005 года прошёл в городе Саранск с 21 по 23 января. Медалисты Ссылки Итоги чемпионата России по греко-римской борьбе. Интернет-газета «Пять колец над российским стадионом» (25 января 2005). Проверено 30 мая 2015.Михаи́л Влади́мирович Цветко́в (род. 4 мая 1980 Рязань СССР) — российский легкоатлет специализирующийся в прыжке в высоту. Чемпион России в помещении 2003 года финалист чемпионата мира. Мастер спорта России международного класса. Биография Начинал заниматься лёгкой атлетикой в родной Рязани у Н. Красавиной. Первых успехов добился под руководством Нины Васильевны Илюшиной к 20 годам выйдя на уровень результатов 220 м и регулярно участвуя в финалах чемпионата страны. В 2002 году добился серьёзного прогресса установив на «Рождественском кубке» в Москве личный рекорд — 230 м. А наиболее успешным для Михаила выдался следующий сезон в котором он завоевал звание зимнего чемпиона страны покорив планку на высоте 228 м. Благодаря этому успеху ему удалось попасть в команду на чемпионат мира в помещении в британском Бирмингеме. Выступление на мировом первенстве оказалось неудачным Михаил не смог пройти квалификацию. Летом он стал вторым на чемпионате страны и поехал в Париж на чемпионат мира. Во французской столице Цветков вышел в финал где претендовал на медаль но с результатом 229 м остался на четвёртом месте. В начале 2004 года на международном матче в шотландском Глазго получил травму голеностопа которая в последующие годы стала хронической. Восстановление заняло 2 года после чего Михаил вновь повторил личный рекорд 230 м. Однако до конца успешно завершить лечение не удалось травма постоянно напоминала о себе. До 2010 года Цветков регулярно оказывался около пьедестала на российских стартах но сделать шаг вперёд не удавалось. К этому времени он уже переехал в Санкт-Петербург и тренировался под руководством Игоря Грузнова. Зимой 2011-го ему снова удался прыжок на 230 м но уже на следующем старте случился рецидив травмы. Этот случай вынудил Михаила принять решение о завершении своей карьеры. На протяжении следующих 2 лет он работал заместителем директора по спорту в СДЮСШОР №1 Невского района Санкт-Петербурга затем какое-то время там же занимался тренерской деятельностью. В 2014 году вернулся к тренировочной деятельности готовясь под руководством жены Анастасии Саленек. Возвращение оказалось неожиданно успешным. 29 мая 2015 года 35-летний Михаил Цветков стал победителем командного чемпионата России с результатом 228 м оставив позади многих титулованных соперников. Личная жизнь Выпускник Рязанского политехнического института. Женат на мастере спорта в барьерном беге Анастасии Саленек имеет двоих детей. Основные результаты Примечания Ссылки Михаил Цветков — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль Михаила Цветкова на сайте all-athletics.com Профиль Михаила Цветкова на сайте ВФЛАКубок Андорры 2000 (кат. Copa d'Andorra 2000) — пятый розыгрыш Кубка Андорры по футболу. Соревнования начались 14 ноября 1999 года (первый раунд) и закончились 4 июня 2000 года финальным матчем. Победителем турнира впервые стал «Констелласьо Эспортива» выигравший в финале клуб «Энкамп» со счётом (6:0). Первый раунд Игры первого раунда проходили с 14 по 28 ноября. В них приняли участие 24 команды. Группа А И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки ==== Раунд 1 ==== ==== Раунд 2 ==== ==== Раунд 3 ==== Группа В И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки ==== Раунд 1 ==== ==== Раунд 2 ==== ==== Раунд 3 ==== Группа С И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки ==== Раунд 1 ==== ==== Раунд 2 ==== ==== Раунд 3 ==== Группа Д И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки ==== Раунд 1 ==== ==== Раунд 2 ==== ==== Раунд 3 ==== 1/4 финала Четвертьфинальные матчи состоялись 9 12 и 19 марта в них приняли участие по две команды победителей в своих группах. 1/2 финала Полуфинальные матчи состоялись 26 марта и 30 апреля. Финал Примечания Ссылки Кубок Андорры 2000 на сайте RSSSF (англ.)Кубок Андорры 2001 (кат. Copa d'Andorra 2001) — шестой розыгрыш Кубка Андорры по футболу. Соревнования закончились 3 июня 2001 года финальным матчем. Победителем турнира впервые стала «Санта-Колома» выигравшая в финале клуб «Сан-Жулиа» со счётом (2:0). Первый раунд В играх первого раунда приняло участие 14 команд. 1/4 финала 1/2 финала Полуфинальные матчи состоялись 31 мая. Финал Примечания Ссылки Кубок Андорры 2001 на сайте RSSSF (англ.)Андре́й Ю́рьевич Бобро́в (родился 13 июля 1964 Омск Омская область РСФСР СССР) — советский конькобежец призёр чемпионатов СССР рекордсмен СССР член сборной команды СССР рекордсмен мира среди юниоров мастер спорта России международного класса. Биография Воспитанник кирово-чепецкой конькобежной школы. Начал заниматься в отделении конькобежного спорта детско-юношеской спортивной школы при Спортивном клубе «Олимпия». Первый тренер — Владимир Сергеевич Изергин (позже — заслуженный тренер РСФСР). Первый успех пришёл к Андрею в 1981 году когда он выиграл первенство РСФСР в возрастной категории до 16 лет а затем в этой же категории победил сверстников на чемпионате СССР в Коломне. В 1983 году Андрей Боборов стал победителем юношеского чемпионата мира проходившего в Сараево (Югославия) выиграв «малое золото» на дистанциях 1500 3000 и 5000 м. На Кубке северных стран и в матчевой встрече СССР — ГДР установил рекорды мира среди юниоров на дистанции 1500 м. Двукратный бронзовый призёр Чемпионатов СССР по классическому многоборью (1984 и 1989 годы). На стадионе «Медео» дважды устанавливал рекорды СССР в беге на 1500 м: 27 декабря 1983 года — 1.5322 и 27 марта 1987 года — 1.5246. В составе национальной сборной принимал участие в чемпионатах Европы 1984 года (в норвежском Ларвике) и 1985 года (в шведском Эскильстуне) входил в состав сборных страны на Зимних Олимпиадах 1984 года (в югославском Сараево) и 1988 года (в канадском Калгари). В Калгари на дистанции 1500 м Андрей Бобров был сбит соперником и стал лишь 35-м в общем зачёте. ПримечанияПопо́ва А́нна Па́вловна (в замужестве Усцо́ва родилась 17 ноября 1982 года Кирово-Чепецк Кировская область РСФСР СССР) — российская гимнастка и тренер чемпионка России мастер спорта России международного класса. Биография Воспитанница кирово-чепецкой и нижегородской школ художественной гимнастики. С 5 лет начала заниматься в отделении художественной гимнастики детско-юношеской спортивной школы при Спортивном клубе «Олимпия». Первый тренер — Жанна Георгиевна Поленова. В 1995 году поступила в Училище олимпийского резерва в Нижнем Новгороде. Тренировалась у заслуженных тренеров России Тишиной Натальи Борисовны и Сергаевой Татьяны Владиславовны. В 1996 году была включена в состав молодёжной сборной России в команду группового упражнения в её составе в том же году стала чемпионкой Европы и получила звание мастера спорта международного класса. В 2000 году в составе сборной Нижегородской области стала чемпионкой России. Окончила среднюю школу на базе нижегородского Училища олимпийского резерва № 1 в 2000 году а в 2003 году — само училище. С 2002 года там же начала работать тренером-преподавателем. В 2009 году окончила Национальный государственный университет физической культуры спорта и здоровья имени П. Ф. Лесгафта. ПримечаниеКубок Европы по марафону 2014 прошёл 16 и 17 августа в рамках чемпионата Европы по лёгкой атлетике в Цюрихе Швейцария. Старт и финиш дистанции располагались на площади Бюрклиплац а сама трасса проходила по 10-километровому кругу проложенному по городским улицам. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. Медали в индивидуальном первенстве вручались в рамках чемпионата Европы. В общей сложности на старт в составе команд вышли 92 атлета из 14 стран Европы. У женщин участвовали 11 сборных (45 участниц) у мужчин — 10 (47 участников). Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из двух забегов. Победители определялись по сумме результатов 3 лучших участников. Командное первенство Мужчины Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Индивидуальное первенство Мужчины Женщины Ссылки 22nd European Athletics Championships (англ.). ЕА. — Результаты чемпионата Европы на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 31 мая 2015. Архивировано из первоисточника 31 мая 2015. Marathon Men — Team Result (англ.) (PDF)(недоступная ссылка — история). ЕА (17 August 2014). — Результаты Кубка Европы среди мужчин на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 31 мая 2015. Архивировано из первоисточника 22 октября 2014. Marathon Women — Team Result (англ.) (PDF)(недоступная ссылка — история). ЕА (16 August 2014). — Результаты Кубка Европы среди женщин на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 31 мая 2015. Архивировано из первоисточника 22 октября 2014.Кубок Андорры 2002 (кат. Copa d'Andorra 2002) — седьмой розыгрыш Кубка Андорры по футболу. Соревнования начались 12 мая 2002 года и закончились 3 июня 2002 года финальным матчем. Победителем турнира впервые стала «Лузитанс» выигравшая в финале клуб «Интер» со счётом (2:0). 1/4 финала Четвертьфинальные матчи состоялись 12 и 13 мая. 1/2 финала Полуфинальные матчи состоялись 26 мая. Финал Примечания Ссылки Кубок Андорры 2002 на сайте RSSSF (англ.)Турция на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 191 спортсменам среди которых 81 женщина. Награды Золото Серебро Бронза Состав команды Результаты Борьба В соревнованиях по борьбе разыгрывалось 24 комплекта наград. По 8 у мужчин и женщин в вольной борьбе и 8 в греко-римской. Турнир проходил по олимпийской системе с выбыванием. В утешительный раунд попадали участники проигравшие в своих поединках будущим финалистам соревнований. Каждый поединок состоит из двух раундов по 3 минуты победителем становится спортсмен набравший большее количество баллов. По окончании схватки в зависимости от результатов в каждом из раундов спортсменам начисляются классификационные очки. Мужчины Греко-римская борьба Легенда:VT — победа на туше;PP — победа по очкам с техническим баллом у проигравшего;PO — победа по очкам без технического балла у проигравшего;SP — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов с техническим баллом у проигравшего;ST — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов без технического балла у проигравшего; Велоспорт ==== Маунтинбайк ==== Соревнования по маунтинбайку проводилились в построенном специально для игр велопарке. Дистанция у мужчин составляла 367 км а у женщин 279 км. Мужчины Женщины Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Мужчины Женщины Триатлон Соревнования по триатлону состояли из 3 этапов — плавание (15 км) велоспорт (40 км) бег (9945 км). Мужчины Женщины ПримечанияЧемпионат Европы по академической гребле-2015 проводился в польском городе Познань с 29 по 31 мая 2015 года. Призёры Мужчины Женщины Распределение наград Участники В соревнованиях приняли участие спортсмены 34 стран. Ссылки Официальный сайт чемпионата Европы по академической греблеБельгия на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 117 спортсменами.. Награды Золото Серебро Бронза Состав команды Велоспорт-маунтинбайк Джефф Лютен Свен Нюс Карате Неле де Вос Триатлон Петер Дентенер Шарлотте Дельдале Клэр Михел Софи Хоге Результаты Велоспорт ==== Маунтинбайк ==== Соревнования по маунтинбайку проводилились в построенном специально для игр велопарке. Дистанция у мужчин составляла 367 км а у женщин 279 км. Мужчины Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Женщины Триатлон Мужчины Женщины ПримечанияМальта на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 59 спортсменами в 7 видах спорта.. Состав команды Триатлон Кейт Галеа Даника Бонелло Спитери Ханна Пейс Результаты Триатлон Соревнования по триатлону состояли из 3 этапов — плавание (15 км) велоспорт (40 км) бег (9945 км). Мужчины Женщины ПримечанияШвейцария на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 81 спортсменом.. Швейцарская спортсменка Йоланда Нефф выиграла первую в истории золотую медаль Европейских игр став первой в соревнованиях кросс-кантри по маунтинбайку. Медали Состав команды Результаты Борьба В соревнованиях по борьбе разыгрывалось 24 комплекта наград. По 8 у мужчин и женщин в вольной борьбе и 8 в греко-римской. Турнир проходил по олимпийской системе с выбыванием. В утешительный раунд попадали участники проигравшие в своих поединках будущим финалистам соревнований. Каждый поединок состоит из двух раундов по 3 минуты победителем становится спортсмен набравший большее количество баллов. По окончании схватки в зависимости от результатов в каждом из раундов спортсменам начисляются классификационные очки. Мужчины Греко-римская борьба Легенда:VT — победа на туше;PP — победа по очкам с техническим баллом у проигравшего;PO — победа по очкам без технического балла у проигравшего;SP — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов с техническим баллом у проигравшего;ST — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов без технического балла у проигравшего; Велоспорт ==== Маунтинбайк ==== Соревнования по маунтинбайку проводилились в построенном специально для игр велопарке. Дистанция у мужчин составляла 367 км а у женщин 279 км. Мужчины Женщины Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Женщины Триатлон Соревнования по триатлону состояли из 3 этапов — плавание (15 км) велоспорт (40 км) бег (9945 км). Мужчины Женщины ПримечанияСербия на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 132 спортсменами в 20 видах спорта.. Награды Золото Серебро Бронза Состав команды Результаты Борьба В соревнованиях по борьбе разыгрывалось 24 комплекта наград. По 8 у мужчин и женщин в вольной борьбе и 8 в греко-римской. Турнир проходил по олимпийской системе с выбыванием. В утешительный раунд попадали участники проигравшие в своих поединках будущим финалистам соревнований. Каждый поединок состоит из двух раундов по 3 минуты победителем становится спортсмен набравший большее количество баллов. По окончании схватки в зависимости от результатов в каждом из раундов спортсменам начисляются классификационные очки. Мужчины Греко-римская борьба Легенда:VA — победа ввиду досрочного прекращения ведения схватки;VT — победа на туше;PP — победа по очкам с техническим баллом у проигравшего;PO — победа по очкам без технического балла у проигравшего;SP — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов с техническим баллом у проигравшего;ST — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов без технического балла у проигравшего; Велоспорт ==== Маунтинбайк ==== Женщины Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. Мужчины Женщины Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Мужчины Женщины Триатлон Соревнования по триатлону состояли из 3 этапов — плавание (15 км) велоспорт (40 км) бег (9945 км). Мужчины ПримечанияАрмения на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана Баку была представлена 25 спортсменами. По словам генерального секретаря НОК Армении Грачья Ростомяна все вопросы касающиеся безопасности бытовых условий спортсменов условий для тренировок были решены. Ростомян заявил что первая группа отправилась в Баку 10 июня. Делегацию же возглавил сам Грачья Ростомян. Все финансовые вопросы решил президент НОК Гагик Царукян. Медали Состав команды Результаты Борьба В соревнованиях по борьбе разыгрывалось 24 комплекта наград. По 8 у мужчин и женщин в вольной борьбе и 8 в греко-римской. Турнир проходил по олимпийской системе с выбыванием. В утешительный раунд попадали участники проигравшие в своих поединках будущим финалистам соревнований. Каждый поединок состоит из двух раундов по 3 минуты победителем становится спортсмен набравший большее количество баллов. По окончании схватки в зависимости от результатов в каждом из раундов спортсменам начисляются классификационные очки. Мужчины Греко-римская борьба Легенда:VT — победа на туше;PP — победа по очкам с техническим баллом у проигравшего;PO — победа по очкам без технического балла у проигравшего;SP — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов с техническим баллом у проигравшего;ST — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов без технического балла у проигравшего; ПримечанияСан-Марино на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 15 спортсменами в 7 видах спорта.. Награды Серебро Бронза Состав команды ПримечанияНидерланды на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 120 спортсменами в 18 видах спорта.. Медали Состав команды Велоспорт-маунтинбайк Михел ван дер Хейден Карате Морено Шеппард Триатлон Майке Калерс Рахел Кламер Результаты Велоспорт ==== Маунтинбайк ==== Соревнования по маунтинбайку проводилились в построенном специально для игр велопарке. Дистанция у мужчин составляла 367 км а у женщин 279 км. Мужчины Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Мужчины Триатлон ПримечанияШвеция на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 74 спортсменами в 15 видах спорта.. Награды Золото Серебро Бронза Состав команды Результаты Борьба В соревнованиях по борьбе разыгрывалось 24 комплекта наград. По 8 у мужчин и женщин в вольной борьбе и 8 в греко-римской. Турнир проходил по олимпийской системе с выбыванием. В утешительный раунд попадали участники проигравшие в своих поединках будущим финалистам соревнований. Каждый поединок состоит из двух раундов по 3 минуты победителем становится спортсмен набравший большее количество баллов. По окончании схватки в зависимости от результатов в каждом из раундов спортсменам начисляются классификационные очки. Мужчины Греко-римская борьба Легенда:VT — победа на туше;VB — победа ввиду травмы соперника;PP — победа по очкам с техническим баллом у проигравшего;PO — победа по очкам без технического балла у проигравшего;SP — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов с техническим баллом у проигравшего;ST — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов без технического балла у проигравшего; Велоспорт ==== Маунтинбайк ==== Соревнования по маунтинбайку проводилились в построенном специально для игр велопарке. Дистанция у мужчин составляла 367 км а у женщин 279 км. Мужчины Женщины Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. Женщины Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Женщины Триатлон ПримечанияНорвегия на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 57 спортсменами в 14 видах спорта.. Награды Бронза Состав команды Результаты Борьба В соревнованиях по борьбе разыгрывалось 24 комплекта наград. По 8 у мужчин и женщин в вольной борьбе и 8 в греко-римской. Турнир проходил по олимпийской системе с выбыванием. В утешительный раунд попадали участники проигравшие в своих поединках будущим финалистам соревнований. Каждый поединок состоит из двух раундов по 3 минуты победителем становится спортсмен набравший большее количество баллов. По окончании схватки в зависимости от результатов в каждом из раундов спортсменам начисляются классификационные очки. Мужчины Греко-римская борьба Легенда:VT — победа на туше;PP — победа по очкам с техническим баллом у проигравшего;PO — победа по очкам без технического балла у проигравшего;SP — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов с техническим баллом у проигравшего;ST — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов без технического балла у проигравшего; Велоспорт ==== Маунтинбайк ==== Соревнования по маунтинбайку проводилились в построенном специально для игр велопарке. Дистанция у мужчин составляла 367 км а у женщин 279 км. Мужчины Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. Триатлон Соревнования по триатлону состояли из 3 этапов — плавание (15 км) велоспорт (40 км) бег (9945 км). Мужчины Женщины ПримечанияСловения на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 81 спортсменом в 15 видах спорта.. Награды Золото Серебро Бронза Состав команды Борьба Греко-римская борьба Юре Кухар Велоспорт-маунтинбайк Грегор Крайнц Блажа Клеменчич Тина Персе Карате Тьяша Ристич Триатлон Домен Дорник Эва Сказа Результаты Борьба В соревнованиях по борьбе разыгрывалось 24 комплекта наград. По 8 у мужчин и женщин в вольной борьбе и 8 в греко-римской. Турнир проходил по олимпийской системе с выбыванием. В утешительный раунд попадали участники проигравшие в своих поединках будущим финалистам соревнований. Каждый поединок состоит из двух раундов по 3 минуты победителем становится спортсмен набравший большее количество баллов. По окончании схватки в зависимости от результатов в каждом из раундов спортсменам начисляются классификационные очки. Мужчины Греко-римская борьба Легенда:VT — победа на туше;PP — победа по очкам с техническим баллом у проигравшего;PO — победа по очкам без технического балла у проигравшего;SP — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов с техническим баллом у проигравшего;ST — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов без технического балла у проигравшего; Велоспорт ==== Маунтинбайк ==== Соревнования по маунтинбайку проводилились в построенном специально для игр велопарке. Дистанция у мужчин составляла 367 км а у женщин 279 км. Мужчины Женщины Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Женщины Триатлон Соревнования по триатлону состояли из 3 этапов — плавание (15 км) велоспорт (40 км) бег (9945 км). Мужчины Женщины ПримечанияЧехия на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 120 спортсменами.. Награды Серебро Бронза Состав команды Результаты Борьба В соревнованиях по борьбе разыгрывалось 24 комплекта наград. По 8 у мужчин и женщин в вольной борьбе и 8 в греко-римской. Турнир проходил по олимпийской системе с выбыванием. В утешительный раунд попадали участники проигравшие в своих поединках будущим финалистам соревнований. Каждый поединок состоит из двух раундов по 3 минуты победителем становится спортсмен набравший большее количество баллов. По окончании схватки в зависимости от результатов в каждом из раундов спортсменам начисляются классификационные очки. Мужчины Греко-римская борьба Легенда:VT — победа на туше;PP — победа по очкам с техническим баллом у проигравшего;PO — победа по очкам без технического балла у проигравшего;SP — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов с техническим баллом у проигравшего;ST — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов без технического балла у проигравшего; Велоспорт ==== Маунтинбайк ==== Соревнования по маунтинбайку проводилились в построенном специально для игр велопарке. Дистанция у мужчин составляла 367 км а у женщин 279 км. Мужчины Женщины Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. Мужчины Женщины Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Женщины Триатлон Соревнования по триатлону состояли из 3 этапов — плавание (15 км) велоспорт (40 км) бег (9945 км). Мужчины Женщины ПримечанияДания на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 65 спортсменами в 17 видах спорта.. Награды Золото Серебро Бронза Состав команды Результаты Борьба В соревнованиях по борьбе разыгрывалось 24 комплекта наград. По 8 у мужчин и женщин в вольной борьбе и 8 в греко-римской. Турнир проходил по олимпийской системе с выбыванием. В утешительный раунд попадали участники проигравшие в своих поединках будущим финалистам соревнований. Каждый поединок состоит из двух раундов по 3 минуты победителем становится спортсмен набравший большее количество баллов. По окончании схватки в зависимости от результатов в каждом из раундов спортсменам начисляются классификационные очки. Мужчины Греко-римская борьба Легенда:VT — победа на туше;PP — победа по очкам с техническим баллом у проигравшего;PO — победа по очкам без технического балла у проигравшего;SP — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов с техническим баллом у проигравшего;ST — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов без технического балла у проигравшего; Велоспорт ==== Маунтинбайк ==== Соревнования по маунтинбайку проводилились в построенном специально для игр велопарке. Дистанция у мужчин составляла 367 км а у женщин 279 км. Мужчины Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Мужчины Женщины Триатлон Соревнования по триатлону состояли из 3 этапов — плавание (15 км) велоспорт (40 км) бег (9945 км). Мужчины ПримечанияПшемыслав Мярчинский (польск. Przemysław Miarczyński; 26 августа 1979 Гданьск) — польский виндсерфингист бронзовый призёр Олимпийских игр. Статистика Государственные награды Золотой Крест Заслуги (2010) Примечания Ссылки Пшемыслав Мярчинский — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Елена Александровна Лебедева — российская гребчиха. Карьера В 1996 году стала на молодёжном чемпионате мира стала второй в гонках двоек без рулевого. Участница восьми чемпионатов мира лучший результат - 7 место в 1997 году. Чемпион Европы 2015 года в соревнования восьмёрок. Чемпионка мира 2013 года по прибрежной гребле. Примечания Ссылки Лебедева Елена Александровна — профиль на сайте FISA (англ.)Роберт Линзелье (фр. Robert Linzeler; 7 марта 1872 Париж — 25 января 1941) — французский ювелир и яхтсмен дважды серебряный призёр летних Олимпийских игр 1900 года. В 1900 году Линзелье принял участие в летних Олимпийских играх 1900 среди лодок водоизмещением до 05 тонн в парусном спорте на лодке «Quand-Même». Совестно с Жаном-Батистом Шарко и ещё двумя участниками он пришёл в обоих гонках вторым и дважды выиграл серебряные медали. Также существует мнение что Линзелье был ювелиром и участия в гонках не принимал. Примечания Ссылки Роберт Линзелье — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Кубок Казахстана по футболу среди женщин — ежегодное соревнование для казахстанских женских футбольных клубов проводимое Федерацией футбола Казахстана. Финалы Достижения Состав участников в 2016 году «Астана» (Астана) «БИИК-Казыгурт» (Шымкент) «БИИК - СДЮШОР №7» (Шымкент) «ОДЮСШ №2» (Актобе) «СШВСМ-Барыс» (Алматы) «Умиткер» (Шымкент)Андорра на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана Баку была представлена 31 спортсменом.. Состав команды ПримечанияБосния и Герцеговина на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 56 спортсменами.. Состав команды Велоспорт-маунтинбайк Алекса Чрнцевич Результаты Велоспорт ==== Маунтинбайк ==== Соревнования по маунтинбайку проводилились в построенном специально для игр велопарке. Дистанция у мужчин составляла 367 км а у женщин 279 км. Мужчины Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. ПримечанияВенгрия на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 200 спортсменами.. Награды Золото Серебро Бронза Состав команды Результаты Борьба В соревнованиях по борьбе разыгрывалось 24 комплекта наград. По 8 у мужчин и женщин в вольной борьбе и 8 в греко-римской. Турнир проходил по олимпийской системе с выбыванием. В утешительный раунд попадали участники проигравшие в своих поединках будущим финалистам соревнований. Каждый поединок состоит из двух раундов по 3 минуты победителем становится спортсмен набравший большее количество баллов. По окончании схватки в зависимости от результатов в каждом из раундов спортсменам начисляются классификационные очки. Мужчины Греко-римская борьба Легенда:VT — победа на туше;PP — победа по очкам с техническим баллом у проигравшего;PO — победа по очкам без технического балла у проигравшего;SP — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов с техническим баллом у проигравшего;ST — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов без технического балла у проигравшего; Велоспорт ==== Маунтинбайк ==== Соревнования по маунтинбайку проводилились в построенном специально для игр велопарке. Дистанция у мужчин составляла 367 км а у женщин 279 км. Мужчины Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. Мужчины Женщины Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Мужчины Триатлон Соревнования по триатлону состояли из 3 этапов — плавание (15 км) велоспорт (40 км) бег (9945 км). Мужчины Женщины ПримечанияГреция на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 138 спортсменами.. Награды Золото Серебро Бронза Состав команды Результаты Борьба В соревнованиях по борьбе разыгрывалось 24 комплекта наград. По 8 у мужчин и женщин в вольной борьбе и 8 в греко-римской. Турнир проходил по олимпийской системе с выбыванием. В утешительный раунд попадали участники проигравшие в своих поединках будущим финалистам соревнований. Каждый поединок состоит из двух раундов по 3 минуты победителем становится спортсмен набравший большее количество баллов. По окончании схватки в зависимости от результатов в каждом из раундов спортсменам начисляются классификационные очки. Мужчины Греко-римская борьба Легенда:VT — победа на туше;PP — победа по очкам с техническим баллом у проигравшего;PO — победа по очкам без технического балла у проигравшего;SP — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов с техническим баллом у проигравшего;ST — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов без технического балла у проигравшего; Велоспорт ==== Маунтинбайк ==== Соревнования по маунтинбайку проводилились в построенном специально для игр велопарке. Дистанция у мужчин составляла 367 км а у женщин 279 км. Мужчины Женщины Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Мужчины Женщины Триатлон Соревнования по триатлону состояли из 3 этапов — плавание (15 км) велоспорт (40 км) бег (9945 км). Мужчины Женщины ПримечанияИсландия на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 19 спортсменами в 9 видах спорта.. Состав команды Результаты Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Женщины ПримечанияИспания на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 216 спортсменами.. Медали Состав команды Результаты Борьба В соревнованиях по борьбе разыгрывалось 24 комплекта наград. По 8 у мужчин и женщин в вольной борьбе и 8 в греко-римской. Турнир проходил по олимпийской системе с выбыванием. В утешительный раунд попадали участники проигравшие в своих поединках будущим финалистам соревнований. Каждый поединок состоит из двух раундов по 3 минуты победителем становится спортсмен набравший большее количество баллов. По окончании схватки в зависимости от результатов в каждом из раундов спортсменам начисляются классификационные очки. Мужчины Греко-римская борьба Легенда:VT — победа на туше;PP — победа по очкам с техническим баллом у проигравшего;PO — победа по очкам без технического балла у проигравшего;SP — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов с техническим баллом у проигравшего;ST — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов без технического балла у проигравшего; Велоспорт ==== Маунтинбайк ==== Соревнования по маунтинбайку проводилились в построенном специально для игр велопарке. Дистанция у мужчин составляла 367 км а у женщин 279 км. Мужчины Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Мужчины Женщины Триатлон Соревнования по триатлону состояли из 3 этапов — плавание (15 км) велоспорт (40 км) бег (9945 км). Мужчины Женщины ПримечанияКипр на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку был представлен 23 спортсменами. Награды Серебро Состав команды Велоспорт-маунтинбайк Андреас Милтиадис Карате Панайотис Лоизидес Результаты Велоспорт ==== Маунтинбайк ==== Соревнования по маунтинбайку проводилились в построенном специально для игр велопарке. Дистанция у мужчин составляла 367 км а у женщин 279 км. Мужчины Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Мужчины ПримечанияЛихтенштейн на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку был представлен 6 спортсменами в 4 видах спорта.. Состав команды ПримечанияМакедония на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 45 спортсменами.. Медали Состав команды Борьба Греко-римская борьба Тимур Хамикоев Карате Мартин Нестровски Эмиль Павлов Результаты Борьба В соревнованиях по борьбе разыгрывалось 24 комплекта наград. По 8 у мужчин и женщин в вольной борьбе и 8 в греко-римской. Турнир проходил по олимпийской системе с выбыванием. В утешительный раунд попадали участники проигравшие в своих поединках будущим финалистам соревнований. Каждый поединок состоит из двух раундов по 3 минуты победителем становится спортсмен набравший большее количество баллов. По окончании схватки в зависимости от результатов в каждом из раундов спортсменам начисляются классификационные очки. Мужчины Греко-римская борьба Легенда:VT — победа на туше;VB — победа ввиду травмы соперника;PP — победа по очкам с техническим баллом у проигравшего;PO — победа по очкам без технического балла у проигравшего;SP — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов с техническим баллом у проигравшего;ST — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов без технического балла у проигравшего; Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Мужчины ПримечанияМолдавия на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 86 спортсменами в 12 видах спорта. Знаменосцем молдавской команды был выбран борец Михай Сава. Награды Серебро Бронза Состав команды Легкая атлетика — Александр Бабиан Николай Чебан Александр Крушельницкий Александр Кухаренко Андрей Дарануца Андрей Дойбань Иван Емельянов Станислав Георгиогло Николай Горбушко Владимир Летников Богдан Лусманский Андриан Мардаре Сергей Маргиев Андрей Митьков Роман Продиус Ион Сюрис Олег Сокин Андрей Штурмилов Анна Бергий Алина Бордя Ульяна Бушилэ Наталья Черкес Наталья Чипиленко Наталья Клипка Олеся Кожухарь Алина Кравченко Анна Модникова Марина Маргиева-Никишенко Вирджилия Ротару Олеся Смовженко Наталья Стратулат Думитриана Сурду Михаела Таку Юлиана Ткачева Ирина Твердохлебова. Плавание — Анна Козмина Александра Винниченко Влас Кононов Адриан Негру. Таеквондо — Владислав Арвентий Аарон Кук Степан Димитров. Борьба среди женщин — Наталья Буду Марианна Кердивара Юлия Леорда Светлана Саенко. Греко-римская борьба — Игорь Бешляга Даниел Катараджа Виктор Чобану Дониор Исламов Петр Шевчук. Вольная борьба — Александр Бурка Николай Чебан Александр Киртока Петр Янулов Евгений Недялко Андрей Перпелицэ Александр Романов Михаил Сава. Стендовая стрельба — Александр Быков. Самбо — Екатерина Крецу Наталья Репешко Анна Репида Валерий Меляшкевич. Дзюдо — Валерий Думиникэ Артем Наку Кристина Будеску. Фехтование — Алена Желаки Петр Матейшин. Велоспорт — Александр Брайко Сергей Чобану Кристиан Рэйляну. Каноэ — Олег Тарновский Наталья Гулько. Бокс — Лилия Венгловская Василий Белоус Виктор Карапчевский Петр Чобану Дмитрий Галагоц Вячеслав Гожан Виктор Ялымов Вадим Иванюк Александр Рышкан Алексей Заватин. Стрельба из лука — Дан Олару Александра Мирка. Велоспорт — Александр Брайко Сергей Чобану Кристиан Рэиляну. Каноэ — Олег Тарновский Наталья Гулько. Бокс — Лилия Венгловская Василий Белоус Виктор Карапчевский Петр Чобану Дмитрий Галагоц Вячеслав Гожан Виктор Ялымов Вадим Иванюк Александр Рышкан Алексей Заватин. Результаты Борьба В соревнованиях по борьбе разыгрывалось 24 комплекта наград. По 8 у мужчин и женщин в вольной борьбе и 8 в греко-римской. Турнир проходил по олимпийской системе с выбыванием. В утешительный раунд попадали участники проигравшие в своих поединках будущим финалистам соревнований. Каждый поединок состоит из двух раундов по 3 минуты победителем становится спортсмен набравший большее количество баллов. По окончании схватки в зависимости от результатов в каждом из раундов спортсменам начисляются классификационные очки. Мужчины Греко-римская борьба Легенда:VT — победа на туше;PP — победа по очкам с техническим баллом у проигравшего;PO — победа по очкам без технического балла у проигравшего;SP — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов с техническим баллом у проигравшего;ST — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов без технического балла у проигравшего; Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. Примечания Ссылки Журавский: хотим чтобы призеры ЧЕ подтвердили уровень на Играх в БакуМонако на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку было представлено 4 спортсменами в 3 видах спорта.. Состав команды ПримечанияРумыния на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 146 спортсменами.. Награды Золото Серебро Бронза Состав команды Результаты Борьба В соревнованиях по борьбе разыгрывалось 24 комплекта наград. По 8 у мужчин и женщин в вольной борьбе и 8 в греко-римской. Турнир проходил по олимпийской системе с выбыванием. В утешительный раунд попадали участники проигравшие в своих поединках будущим финалистам соревнований. Каждый поединок состоит из двух раундов по 3 минуты победителем становится спортсмен набравший большее количество баллов. По окончании схватки в зависимости от результатов в каждом из раундов спортсменам начисляются классификационные очки. Мужчины Греко-римская борьба Легенда:VA — победа ввиду досрочного прекращения ведения схватки;VT — победа на туше;PP — победа по очкам с техническим баллом у проигравшего;PO — победа по очкам без технического балла у проигравшего;SP — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов с техническим баллом у проигравшего;ST — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов без технического балла у проигравшего; Велоспорт ==== Маунтинбайк ==== Соревнования по маунтинбайку проводилились в построенном специально для игр велопарке. Дистанция у мужчин составляла 367 км а у женщин 279 км. Мужчины Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. Мужчины Женщины Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Мужчины Триатлон Соревнования по триатлону состояли из 3 этапов — плавание (15 км) велоспорт (40 км) бег (9945 км). Мужчины Женщины ПримечанияСловакия на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 179 спортсменами.. Награды Золото Серебро Бронза Состав команды Результаты Борьба В соревнованиях по борьбе разыгрывалось 24 комплекта наград. По 8 у мужчин и женщин в вольной борьбе и 8 в греко-римской. Турнир проходил по олимпийской системе с выбыванием. В утешительный раунд попадали участники проигравшие в своих поединках будущим финалистам соревнований. Каждый поединок состоит из двух раундов по 3 минуты победителем становится спортсмен набравший большее количество баллов. По окончании схватки в зависимости от результатов в каждом из раундов спортсменам начисляются классификационные очки. Мужчины Греко-римская борьба Легенда:VT — победа на туше;PP — победа по очкам с техническим баллом у проигравшего;PO — победа по очкам без технического балла у проигравшего;SP — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов с техническим баллом у проигравшего;ST — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов без технического балла у проигравшего; Велоспорт ==== Маунтинбайк ==== Соревнования по маунтинбайку проводилились в построенном специально для игр велопарке. Дистанция у мужчин составляла 367 км а у женщин 279 км. Мужчины Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Женщины Триатлон Соревнования по триатлону состояли из 3 этапов — плавание (15 км) велоспорт (40 км) бег (9945 км). Мужчины Женщины ПримечанияФинляндия на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 106 спортсменами.. Награды Бронза Состав команды Результаты Борьба В соревнованиях по борьбе разыгрывалось 24 комплекта наград. По 8 у мужчин и женщин в вольной борьбе и 8 в греко-римской. Турнир проходил по олимпийской системе с выбыванием. В утешительный раунд попадали участники проигравшие в своих поединках будущим финалистам соревнований. Каждый поединок состоит из двух раундов по 3 минуты победителем становится спортсмен набравший большее количество баллов. По окончании схватки в зависимости от результатов в каждом из раундов спортсменам начисляются классификационные очки. Мужчины Греко-римская борьба Легенда:VT — победа на туше;PP — победа по очкам с техническим баллом у проигравшего;PO — победа по очкам без технического балла у проигравшего;SP — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов с техническим баллом у проигравшего;ST — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов без технического балла у проигравшего; Велоспорт ==== Маунтинбайк ==== Соревнования по маунтинбайку проводилились в построенном специально для игр велопарке. Дистанция у мужчин составляла 367 км а у женщин 279 км. Мужчины Женщины Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Мужчины Женщины Триатлон ПримечанияФранция на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 251 спортсменом.. Медали Состав команды Результаты Борьба В соревнованиях по борьбе разыгрывалось 24 комплекта наград. По 8 у мужчин и женщин в вольной борьбе и 8 в греко-римской. Турнир проходил по олимпийской системе с выбыванием. В утешительный раунд попадали участники проигравшие в своих поединках будущим финалистам соревнований. Каждый поединок состоит из двух раундов по 3 минуты победителем становится спортсмен набравший большее количество баллов. По окончании схватки в зависимости от результатов в каждом из раундов спортсменам начисляются классификационные очки. Мужчины Греко-римская борьба Легенда:VT — победа на туше;PP — победа по очкам с техническим баллом у проигравшего;PO — победа по очкам без технического балла у проигравшего;SP — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов с техническим баллом у проигравшего;ST — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов без технического балла у проигравшего; Велоспорт ==== Маунтинбайк ==== Соревнования по маунтинбайку проводилились в построенном специально для игр велопарке. Дистанция у мужчин составляла 367 км а у женщин 279 км. Мужчины Женщины Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. Мужчины Женщины Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Мужчины Женщины Триатлон Соревнования по триатлону состояли из 3 этапов — плавание (15 км) велоспорт (40 км) бег (9945 км). Мужчины Женщины ПримечанияЧерногория на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 55 спортсменами.. Медали Состав команды Велоспорт-маунтинбайк Демир Мулич Результаты Велоспорт ==== Маунтинбайк ==== Соревнования по маунтинбайку проводилились в построенном специально для игр велопарке. Дистанция у мужчин составляла 367 км а у женщин 279 км. Мужчины Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Женщины ПримечанияИгры Центральной Америки и Карибского бассейна 1926 года прошли с 30 октября по 2 ноября в Мехико Мексика. В соревнованиях приняло участие 269 спортсменов из 3 стран (Мексика Куба и Гватемала). Виды спорта Медальный зачёт Ссылки Historia de los Juegos Deportivos Regionales más antiguos del mundoИгры Центральной Америки и Карибского бассейна 1930 года прошли с 15 марта по 5 апреля в Гаване Куба. В соревнованиях приняло участие 606 спортсменов из 9 стран (Коста-Рика Куба Сальвадор Гватемала Гондурас Ямайка Мексика Панама и Пуэрто-Рико). Виды спорта Медальный зачёт Ссылки Historia de los Juegos Deportivos Regionales más antiguos del mundoИгры Центральной Америки и Карибского бассейна 1935 года прошли с 16 марта по 5 апреля в Сан-Сальвадоре Сальвадор. В соревнованиях приняло участие 741 спортсмен. Виды спорта Медальный зачёт Ссылки Historia de los Juegos Deportivos Regionales más antiguos del mundoИгры Центральной Америки и Карибского бассейна 1938 года прошли с 16 марта по 5 апреля в Панама Панама. В соревнованиях приняло участие 1216 спортсменов. Виды спорта Медальный зачёт Ссылки Historia de los Juegos Deportivos Regionales más antiguos del mundoИгры Центральной Америки и Карибского бассейна 1946 года прошли с 5 марта по 25 марта в Барранкилье Колумбия. В соревнованиях приняло участие 1540 спортсменов. Виды спорта Медальный зачёт Ссылки Historia de los Juegos Deportivos Regionales más antiguos del mundoИгры Центральной Америки и Карибского бассейна 1950 года прошли с 28 февраля по 12 марта в Гватемале Гватемала. В соревнованиях приняло участие 1390 спортсменов. Виды спорта Медальный зачёт Ссылки Historia de los Juegos Deportivos Regionales mas antiguos del mundoИгры Центральной Америки и Карибского бассейна 1954 года прошли с 5 марта по 25 марта в Мехико Мексика. В соревнованиях приняло участие 1356 спортсменов. Виды спорта Медальный зачёт Ссылки Historia de los Juegos Deportivos Regionales mas antiguos del mundoИгры Центральной Америки и Карибского бассейна 1959 года прошли с 6 января по 15 января в Каракасе Венесуэла. В соревнованиях приняло участие 1150 спортсменов. Виды спорта Медальный зачёт Ссылки Historia de los Juegos Deportivos Regionales mas antiguos del mundoИгры Центральной Америки и Карибского бассейна 1962 года прошли с 15 августа по 28 августа в Кингстоне Ямайка. В соревнованиях приняло участие 1559 спортсменов. Виды спорта Медальный зачёт Ссылки Historia de los Juegos Deportivos Regionales mas antiguos del mundoИгры Центральной Америки и Карибского бассейна 1966 года прошли с 11 июля по 25 июля в Сан-Хуане Пуэрто-Рико. В соревнованиях приняло участие 1689 спортсменов. Виды спорта Медальный зачёт Ссылки Historia de los Juegos Deportivos Regionales mas antiguos del mundoИгры Центральной Америки и Карибского бассейна 1970 года прошли с 28 февраля по 13 марта в Панама Панама. В соревнованиях приняло участие 2095 спортсменов. Виды спорта Медальный зачёт Ссылки Historia de los Juegos Deportivos Regionales mas antiguos del mundoИгры Центральной Америки и Карибского бассейна 1974 года прошли с 27 февраля по 13 марта в Санто-Доминго Доминиканская Республика. В соревнованиях приняло участие 1928 спортсменов. Виды спорта Медальный зачёт Ссылки Historia de los Juegos Deportivos Regionales mas antiguos del mundoII Всемирные игры прошли в г. Лондоне с 25 июля по 4 августа 1985 года. Проведены соревнования по 19 видам спорта а также по четырём видам спорта проведены показательные выступления. Программа игр Соревнования прошли по 114 дисциплинам. Показательные виды Распределение наград Ссылки Официальный сайт IWGAИгры Центральной Америки и Карибского бассейна 2014 года прошли с 14 по 30 ноября в Веракрусе Мексика. В соревнованиях приняло участие 5707 спортсменов. Виды спорта Страны В играх приняли участие 31 страна. Цифры в скобках обозначают количество спортсменов той или иной страны. Медальный зачёт Ссылки of the official website for the 2014 Central American and Caribbean Games (www.veracruz2014.mx); retrieved 2012-11-13.Иосиф Семёнович Москович (род. 22 января 1938 Бухарест) — молдавский советский спортсмен и тренер по настольному теннису. Заслуженный тренер Молдавской ССР (1968). Биография Родился в Бухаресте но в 1940 году с присоединением Бессарабии к СССР семья вернулась в Бендеры. Отец погиб на фронте и мать воспитывала троих детей сама. После возвращения из эвакуации начал заниматься боксом затем настольным теннисом. В 1955 году выиграл юношеское первенство Молдавии в 1956 году завоевал бронзовую медаль на юношеском чемпионате СССР (в паре с Олегом Жеребёнковым). Выступал за юношескую сборную ЦС «Спартак». После службы в армии окончил Институт физической культуры и начал работать тренером в ДЮСШ. С 1970 года — в обществе «Трудовые резервы» организовал (с Валерием Гроссулом) в Дубоссарах школу олимпийского резерва. Среди воспитанников И. С. Московича — Борис Волнянский Александр Раделис Ирина Бадикова Вячеслав Балан Михаил Юрий и Мила Перельмутеры (последняя — многократный чемпион Молдавии — стала в 1971 году в Лондоне бронзовым призёром юношеского первенства Европы в одиночном разряде). В 1968 году сборная Молдавии под его руководством заняла второе место на юношеском первенстве СССР в Рязани а летом того же года поднялась на третью ступеньку пьедестала почёта на Всесоюзных молодёжных играх в Киеве. С 1996 года — в Рочестере готовил юношескую сборную при Еврейском общественном центре к пяти Маккабиадам. Дочь — Розалия Москович (в замужестве Гирина род. 1961) мастер спорта СССР по настольному теннису участница VIII Спартакиады народов СССР 1983 года. Примечания11-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юниоров проходил с 8 по 11 августа 1991 года на стадионе «Кафтанзоглио» в Салониках Греция. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1972 года рождения и моложе. Результаты Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | EJR — рекорд Европы среди юниоров | NR — национальный рекорд | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки Медальный зачёт Медали в 42 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 20 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Men) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — юноши (1964—2005). Проверено 5 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015. Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Women) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — девушки (1964—2005). Проверено 5 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015.III Всемирные игры прошли в г. Карлсруэ с 20 по 30 июля 1989 года. Проведены соревнования по 19 видам спорта а также по пяти видам спорта проведены показательные выступления. Программа Показательные виды спорта Распределение наград Ссылки Официальный сайт IWGA10-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юниоров проходил с 24 по 27 августа 1989 года на стадионе «Слобода» в Вараждине Югославия. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1970 года рождения и моложе. Результаты Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | EJR — рекорд Европы среди юниоров | NR — национальный рекорд | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки Медальный зачёт Медали в 41 дисциплине лёгкой атлетики завоевали представители 18 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Men) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — юноши (1964—2005). Проверено 6 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015. Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Women) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — девушки (1964—2005). Проверено 6 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015.Игры Центральной Америки и Карибского бассейна 2010 года прошли с 18 июля по 1 августа в Маягуэсе Пуэрто-Рико. В соревнованиях приняло участие 5204 спортсмена. Виды спорта Страны Из 32 стран являющихся членами спортивной организации Центральной Америки и Карибского бассейна (CASCO) 31 приняла участие в играх. Куба решила не присутствовать. Медальный зачёт Примечания Ссылки Mayagüez 2010 Official Site (исп.)Игры Центральной Америки и Карибского бассейна 1998 года прошли с 8 по 22 августа в Маракайбо Венесуэла. В соревнованиях приняло участие 5200 спортсменов. Виды спорта Медальный зачёт Ссылки Historia de los Juegos Deportivos Regionales mas antiguos del mundoЧемпионат мира по фехтованию в 1923 году прошёл в Гааге (Нидерланды); на момент проведения он считался европейским турниром а статус чемпионата мира ему был присвоен задним числом в 1937 году. Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по фехтованию в 1948 году проходил в Гааге (Нидерланды). В связи с тем что в этом году проходили Олимпийские игры в Лондоне были проведены состязания лишь по виду не входившему в олимпийскую программу — командному первенству на рапирах среди женщин. Общий медальный зачёт Медалисты Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World Championships24-й Чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил в 1987 году в Роттердаме (Нидерланды). Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Gymn Forum: World Championships Results9-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юниоров проходил с 6 по 9 августа 1987 года на стадионе «Александр-Стэдиум» в Бирмингеме Великобритания. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие юниоры 1968 года рождения и моложе юниорки — 1969 года рождения и моложе. Результаты Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | EJR — рекорд Европы среди юниоров | NR — национальный рекорд | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки Медальный зачёт Медали в 41 дисциплине лёгкой атлетики завоевали представители 20 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Men) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — юноши (1964—2005). Проверено 6 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015. Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Women) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — девушки (1964—2005). Проверено 6 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015.Кубок Европы по марафону 2010 прошёл 31 июля (женщины) и 1 августа (мужчины) в рамках чемпионата Европы по лёгкой атлетике в Барселоне Испания. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. Медали в индивидуальном первенстве вручались в рамках чемпионата Европы. В общей сложности на старт в составе команд вышли 68 атлетов из 12 стран Европы. У женщин участвовали 6 сборных (24 участницы) у мужчин — 9 (44 участника). Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из двух забегов. Победители определялись по сумме результатов 3 лучших участников. Командное первенство Мужчины Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Индивидуальное первенство Мужчины Женщины Ссылки 20th European Athletics Championships (англ.). ЕА. — Результаты чемпионата Европы на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 6 июня 2015. Архивировано из первоисточника 6 июня 2015. Alfons Juck. Euro Champs Days 5-6 (англ.) RunBlogRun (1 August 2010). Архивировано из первоисточника 6 июня 2015. Проверено 6 июня 2015.Игры Центральной Америки и Карибского бассейна 1982 года прошли с 7 по 18 августа в Гаване Куба. В соревнованиях приняло участие 2420 спортсменов. Виды спорта Медальный зачёт Ссылки Historia de los Juegos Deportivos Regionales mas antiguos del mundoИгры Центральной Америки и Карибского бассейна 1978 года прошли с 7 по 28 июля в Медельине Колумбия. В соревнованиях приняло участие 2605 спортсменов. Виды спорта Медальный зачёт Ссылки Historia de los Juegos Deportivos Regionales mas antiguos del mundoИгры Центральной Америки и Карибского бассейна 1986 года прошли с 24 июня по 5 июля в Сантьяго-де-лос-Трейнта-Кабальеросе Доминиканская республика. В соревнованиях приняло участие 2963 спортсмена. Виды спорта Медальный зачёт Ссылки Historia de los Juegos Deportivos Regionales mas antiguos del mundoИгры Центральной Америки и Карибского бассейна 1990 года прошли с 20 ноября по 3 декабря в Мехико Мексика. В соревнованиях приняло участие 4206 спортсменов. Виды спорта Медальный зачёт Ссылки Historia de los Juegos Deportivos Regionales mas antiguos del mundoИгры Центральной Америки и Карибского бассейна 1993 года прошли с 19 по 30 ноября в Понсе Пуэрто-Рико. В соревнованиях приняло участие 3570 спортсменов. Виды спорта Медальный зачёт Ссылки Historia de los Juegos Deportivos Regionales mas antiguos del mundoИгры Центральной Америки и Карибского бассейна 2002 года прошли с 19 по 30 ноября в Сан-Сальвадоре Сальвадор. В соревнованиях приняло участие рекордное количество спортсменов - 7000. Виды спорта Медальный зачёт Ссылки Historia de los Juegos Deportivos Regionales mas antiguos del mundoИгры Центральной Америки и Карибского бассейна 2006 года прошли с 15 по 30 июля в Картахене Колумбия. В соревнованиях приняло участие 4865 спортсменов. Принимающая страна Основные виды спорта принимал город Картахена. Также другие города принимали некоторые виды спорта: Барранкилья (Боулинг велоспорт футбол стрельба); Богота (Конный спорт); Мехико Мексика (Академическая гребля); Санто-Доминго Доминиканская Республика (Хоккей на траве современное пятиборье бадминтон и гандбол). Страны Виды спорта Медальный зачёт Ссылки Historia de los Juegos Deportivos Regionales mas antiguos del mundoЧемпионат мира по фехтованию в 1929 году проходил в Неаполе (Королевство Италия); на момент проведения он считался европейским турниром а статус чемпионата мира ему был присвоен задним числом в 1937 году. Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на рапирах в личном зачёте по фехтованию на саблях и шпагах среди женщин — только личное первенство на рапирах. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по фехтованию в 1932 году проходил в Копенгагене (Дания); на момент проведения он считался европейским турниром а статус чемпионата мира ему был присвоен задним числом в 1937 году. Так как в этом же году проходили Олимпийские игры в Лос-Анджелесе то на чемпионате проводились состязания лишь по не входившему в олимпийскую программу командному первенству на рапирах среди женщин. Общий медальный зачёт Медалисты Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по фехтованию 1938 года прошёл в городе Пьештяни (Чехословакия). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World Championships8-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юниоров проходил с 22 по 25 августа 1985 года на стадионе «Макс-Райман-Штадион» в Котбусе ГДР. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие юниоры 1966 года рождения и моложе юниорки — 1967 года рождения и моложе. На старт в 39 дисциплинах чемпионата вышли 672 легкоатлета из 28 стран Европы. Результаты Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | EJR — рекорд Европы среди юниоров | NR — национальный рекорд | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки Медальный зачёт Медали в 39 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 18 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Men) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — юноши (1964—2005). Проверено 7 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015. Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Women) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — девушки (1964—2005). Проверено 7 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015.Чемпионат мира по фехтованию 1947 года прошёл в Лиссабоне (Португалия). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по фехтованию в 1936 году проходил в Сан-Ремо (Королевство Италия); на момент проведения он считался европейским турниром а статус чемпионата мира ему был присвоен задним числом в 1937 году. В связи с тем что в этом году проходили Олимпийские игры в Берлине были проведены состязания лишь по виду не входившему в олимпийскую программу — командному первенству на рапирах среди женщин. Общий медальный зачёт Медалисты Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World Championships