8-й чемпионат мира по гандболу среди мужчин проходил в ГДР с 28 февраля по 10 марта 1974 года. Игры проводились в Берлине Хемнице Гере Эрфурте Шверине Ростоке Висмаре Бранденбурге-на-Хафеле Галле Магдебурге и Дессау. В чемпионате участвовало 16 стран. Победу в четвёртый раз за свою историю и во второй раз подряд отпраздновала сборная Румынии. Предварительный раунд Группа A Группа B Группа C Группа D Основной раунд Группа 1 Группа 2 Финальный Раунд За 7 место За 5 место За 3 место Финал Итоговое положение команд Победитель Ссылки Отчёт о турнире Полная статистика чемпионата на сайте todor66.comАртём Анатольевич Иванов (род. 5 апреля 1988) — украинский шашист. Международный гроссмейстер по русским шашкам (2008) и по международным шашкам (2015). Мастер спорта Украины (2005) мастер спорта Украины международного класса (гроссмейстер) (2014). Чемпион Европы среди мужчин по международным шашкам в быстрой игре (2014). Чемпион Украины среди мужчин по международным шашкам (2009—2015). На чемпионате мира 2015 года занял четвёртое место. Международные шашки Чемпионат мира 2013 (11 место) 2015 (4 место) Чемпионат Европы 2008 (18 место) 2010 (14 место) 2012 (12 место) 2014 (14 место) 2016 (12 место) Примечания Ссылки Ирина Руденко. Днепропетровец стал чемпионом Европы по быстрым шашкам. «Комсомольская правда» в Украине (23 июня 2014). Проверено 1 ноября 2015. Профиль в базе турниров Федерации шашек Нидерландов (англ.) Профиль на сайте ФМЖД (англ.)Вячеслав Анатольевич Шишкин — российский дзюдоист призёр чемпионатов СССР чемпион и призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса Заслуженный тренер России. С 2013 года тренер мужской сборной России по дзюдо. Генеральный директор некоммерческого партнёрства «Спортивный клуб по дзюдо "Магнитный пояс"». Спортивные результаты Чемпионат СССР по дзюдо 1990 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1992 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 01 !; Известные воспитанники Иван Першин — чемпион Европы призёр чемпионата мира мастер спорта международного класса; Рада Биктимирова (Абдрахманова) — чемпионка России (2011) призёр Кубков мира и Европы; Олег Ишимов — призёр чемпионата России мастер спорта России; Ссылки Сегодня отмечает день рождения заслуженный тренер России Вячеслав Шишкин. Центр Олимпийской подготовки по дзюдо (13 мая 2014). Проверено 2 ноября 2015. Шишкин Вячеслав Анатольевич. Агентство новостей «Доступ». Проверено 2 ноября 2015. Vyacheslav Shishkin (англ.). judoinside.com. Проверено 2 ноября 2015.Иван Иванович Нестеров (род. 10 февраля 1985 года) - российский легкоатлет специализирующийся в беге на средние дистанции. Карьера Уроженец села Кочёво Коми-Пермяцкого округа. Тренируется у С.А. Попова в екатеринбургском клубе «Луч». Неоднократный чемпион и призёр чемпионатов России. Участник многих международных соревнований. Студент Пермского государственного педагогического университета. Основные результаты Ссылки Иван Нестеров — профиль на сайте IAAF (англ.) Иван Нестеров Иван НестеровТихоокеанско-Азиатский чемпионат по кёрлингу 2013 состоялся в городе Шанхай (Китай) с 11 по 19 ноября 2013 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 6 мужских и 5 женских команд (Тайвань выставил только мужскую команду). В мужском турнире чемпионом стала (в 7-й раз в своей истории) сборная Китая победив в финале сборную Японии; третье место заняла сборная Республики Корея. В женском турнире чемпионом стала (в 3-й раз в своей истории) сборная Республики Корея победив в финале сборную Китая; третье место заняла сборная Японии. Чемпионат также являлся квалификацией на мужской и женский чемпионаты мира 2014. Квалификацию получали одна лучшая мужская команда (сборная Китая получала автоматическую квалификацию как сборная страны-хозяйки мужского чемпионата мира) и две лучшие женские команды; соответственно её получили мужская сборная Японии а также женские сборные Республики Корея и Китая. Мужчины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—4 места. Плей-офф В полуфиналах соперники играли до трёх побед одного из них (включая результаты двух матчей между этими командами на групповом этапе). В первом полуфинале встречались сборные Японии и Республики Корея; Япония по результатам игр на групповом этапе вела со счётом 2:0; в первой же игре полуфинала вновь выиграла Япония пройдя в финал. Во втором полуфинале встречались сборные Новой Зеландии и Китая; Китай по результатам игр на групповом этапе вёл со счётом 2:0; в первой же игре полуфинала вновь выиграл Китай пройдя в финал. Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—4 места. Плей-офф В полуфиналах соперники играли до трёх побед одного из них (включая результаты двух матчей между этими командами на групповом этапе). В первом полуфинале встречались сборные Республики Корея и Новой Зеландии; Корея по результатам игр на групповом этапе вела со счётом 2:0; в первой же игре полуфинала победила Корея пройдя в финал. Во втором полуфинале встречались сборные Китая и Японии; Китай выигравший на групповом этапе оба матча выиграл первую же игру полуфинала пройдя в финал. Итоговая классификация Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.)9-й чемпионат мира по гандболу среди мужчин проходил в Дании с 26 января по 5 февраля 1978 года. Игры проводились в Оденсе Ринге Вайле Фредерисии Хернинге Абенра Эсбьерге Рибе Ольборге Раннерсе Тистеде Орхусе Брённбю Калуннборге Кёге Хельсингёре Нестведе Фредерикссунне Рённеде Роскилле Акиркеби Нюкёбинге и Хойе-Тострупе. В чемпионате участвовало 16 стран. Победу во второй раз за свою историю отпраздновала сборная ФРГ. Предварительный раунд Группа A Группа B Группа C Группа D Основной раунд Группа 1 Группа 2 Финальный Раунд За 7 место За 5 место За 3 место Финал Итоговое положение команд Победитель Ссылки Отчёт о турнире Полная статистика чемпионата на сайте todor66.comАндрей Александрович Мисягин — российский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России по дзюдо призёр летней Универсиады 1995 года в Фукуоке мастер спорта России международного класса по дзюдо мастер спорта России по самбо. Погиб в результате несчастного случая. В Челябинской области с 1996 года проводится турнир его памяти. Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 1992 года (свыше 95 кг) — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1992 года (абсолютная категория) — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1993 года (свыше 95 кг) — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1993 года (абсолютная категория) — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1994 года (абсолютная категория) — 03 !; Ссылки Andrey Misyagin (англ.). judoinside.com. Проверено 2 ноября 2015. Борьба Владимира Зайцева. Бизнес и культура. Проверено 2 ноября 2015.Женская национальная сборная Австралии по кёрлингу — представляет Австралию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Австралийская Федерация Кёрлинга (англ. Australian Curling Federation). Результаты выступлений Тихоокеанско-Азиатские чемпионаты Примечания Ссылки Австралия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Австралийской Федерации Кёрлинга (англ.) См. также Мужская сборная Австралии по кёрлингу Смешанная сборная Австралии по кёрлингу Смешанная парная сборная Австралии по кёрлингу Шаблон:Национальные спортивные сборные АвстралииЖенская национальная сборная Новой Зеландии по кёрлингу — представляет Новую Зеландию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Новой Зеландии (англ. New Zealand Curling Association). Результаты выступлений Тихоокеанско-Азиатские чемпионаты Примечания Ссылки Новая Зеландия — Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Новой Зеландии (англ.) См. также Мужская сборная Новой Зеландии по кёрлингу Смешанная сборная Новой Зеландии по кёрлингу Смешанная парная сборная Новой Зеландии по кёрлингу Шаблон:Национальные спортивные сборные Новой ЗеландииЧемпионат Европы по кёрлингу 1987 состоялся в городе Оберстдорф (ФРГ) с 8 по 12 декабря 1987 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 14 мужских и 13 женских команд. В мужском турнире чемпионом Европы стала (во 2-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Норвегии; третье место заняла сборная Швейцарии. В женском турнире чемпионом Европы стала (во 3-й раз в своей истории) сборная Германии победив в финале сборную Швеции; третье место заняла сборная Норвегии. Мужчины Итоговая классификация Женщины Итоговая классификация Примечания СсылкиЧемпионат Европы по кёрлингу 1988 состоялся в городе Перт (Шотландия) с 6 по 10 декабря 1988 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 14 мужских и 12 женских команд. В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 4-й раз в своей истории) сборная Шотландии победив в финале сборную Норвегии; третье место заняла сборная Швейцарии. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 7-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Шотландии; третье место заняла сборная Швейцарии. Впервые в чемпионате участвовала мужская сборная Бельгии. Мужчины Итоговая классификация Женщины Итоговая классификация Примечания СсылкиАлексей Сергеевич Шарунов — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России по дзюдо мастер спорта России международного класса. После окончания спортивной карьеры стал работать тренером. Был старшим тренером сборной Свердловской области работал в нижнетагильской спортивной школе где начинал заниматься спортом заместителем директора в СДЮСШОР «Виктория» в Екатеринбурге. Скончался после продолжительной болезни. В Свердловской области проводится турнир его памяти. Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 1992 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1994 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1996 года — 03 !; Ссылки Alexey Sharunov (англ.). judoinside.com. Проверено 3 ноября 2015. 23-го сентября ушёл из жизни первый мастер спорта России международного класса по дзюдо в Свердловской области Алексей Шарунов (25 сентября 2012). Проверено 3 ноября 2015. Тагильские дзюдоисты взяли три победы на трех соревнованиях. Весь Тагил (28 октября 2015). Проверено 3 ноября 2015.Андрей Фёдорович Игнатенко — российский дзюдоист призёр чемпионатов России призёр командного чемпионата Европы мастер спорта России международного класса. После завершения спортивной карьеры руководил СДЮСШОР имени Григория Веричева. На сентябрь 2013 года был директором комплексной СДЮСШОР «Юность-Метар». Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 1992 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1994 года — 03 !; Ссылки Alexey Sharunov (англ.). judoinside.com. Проверено 3 ноября 2015. Сегодня отмечает день рождения мастер спорта международного класса Андрей Игнатенко. Федерация дзюдо Челябинской области (28 марта 2013). Проверено 3 ноября 2015.Финал чемпионата мира по пляжному футболу 2015 — это последний матч чемпионата мира по пляжному футболу 2015 который был проведен 29 июля 2015 года на стадионе Прайя-да-Бей (Praia da Baía) в Португалии в городе Эшпинью. В матче принимали участие сборная Таити которая впервые в своей истории вышла в финал чемпионатов мира под эгидой ФИФА и сборная Португалии которые вернулись в финал спустя десять лет. Сборная Португалии выиграла чемпионат мира по пляжному футболу впервые. Путь к финалу Детали матча ПримечанияВсемирные игры военнослужащих (англ. Military World Games) - мультиспортивное соревнование организованное для спортсменов-военнослужащих. Летние Всемирные игры военнослужащих Летние Всемирные игры военнослужащих проводят с 1995 года один раз в четыре года. Зимние Всемирные игры военнослужащих Winter Games Распределение наград Летние игры Зимние игры Ссылки Официальный сайтВсемирные игры военнослужащих 2015 проводились со 2 по 11 октября в южно-корейском Мунгёне. Призёры Распределение наград Организатор Ссылки Официальный сайтНиколай Афанасьевич Ожегин — российский дзюдоист чемпион призёр чемпионатов России чемпион мира мастер спорта России международного класса. Участник Олимпийских игр 1996 года в Атланте. Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 1992 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1994 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 01 !; Ссылки Nickolay Ozhegin (англ.). judoinside.com. Проверено 3 ноября 2015. Сергей Пахотин. Крутые виражи тюменского дзюдо. Библиотека международной спортивной информации (1 сентября 2011). Проверено 3 ноября 2015.10-й чемпионат мира по гандболу среди мужчин проходил в ФРГ с 23 февраля по 7 марта 1982 года. Игры проводились в Эссене Дортмунде Дуйсбурге Хомбурге Эппельхайме Западном Берлине Людвигсхафене-ам-Райне Гамбурге Бремене Киле Гёппингене Зиндельфингене Ганновере Бремерхафене Любеке Дюссельдорфе Мюнхене Оффенбурге Бёблингене Гюнцбурге Франкфурте-на-Майне Эльзенфельде Гютерсло Оснабрюке Хальтерне-ам-Зе и Миндене. В чемпионате участвовало 16 стран. Победу в первый раз за свою историю отпраздновала сборная СССР. Предварительный раунд Группа A Группа B Группа C Группа D Основной раунд Группа 1 Группа 2 Финальный Раунд За 11 место За 9 место За 7 место За 5 место За 3 место Финал Итоговое положение команд Победитель Ссылки Отчёт о турнире Полная статистика чемпионата на сайте todor66.comАркадий Вячеславович Кривошеев — российский дзюдоист призёр чемпионатов России по дзюдо мастер спорта России Заслуженный тренер России. Первый заместитель министра спорта Красноярского края. Полковник в отставке. Биография В 1994 году окончил Сибирский технологический институт в 2007 — Сибирский федеральный университет. Возглавлял филиал Центрального спортивного клуба Военно-воздушных сил Красноярска. В 2011—2012 годах был заместителем начальника управления по проведению мероприятий и сборных команд КГАУ «Центр спортивной подготовки». Затем до мая 2015 года работал генеральным директором КГАУ РЦСП «Академия летних видов спорта». С 2013 года является председателем Совета региональной общественной организации ветеранов войны труда и спорта физкультурно-спортивных организаций Красноярского края. В мае 2015 года стал первым заместителем министра спорта Красноярского края. Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 1992 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 03 !; Ссылки Arkady Krivosheev (англ.). judoinside.com. Проверено 3 ноября 2015. В правительстве Красноярского края появился дзюдоист. АиФ - Красноярск (6 мая 2015). Проверено 3 ноября 2015. Аркадий Кривошеев назначен первым замминистра спорта Красноярского края. НИА Красноярск (6 мая 2015). Проверено 3 ноября 2015.XXI чемпионат Азии по лёгкой атлетике — легкоатлетическое соревнование проходившее в китайском городе Ухань с 3 по 7 июля 2015 года. В чемпионате приняло участие 497 спортсменов из 40 стран мира Азии. На турнире было разыграно 42 комплекта наград. Призёры Мужчины Женщины Распределение наград Легенда Страна-организатор Ссылки Официальный сайт AAA Официальный сайт 21-го чемпионата Азии по лёгкой атлетикеЧемпионат Европы по кёрлингу 1989 состоялся в городе Энгельберг (Швейцария) с 5 по 9 декабря 1989 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 14 мужских и 13 женских команд. В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 5-й раз в своей истории) сборная Шотландии победив в финале сборную Норвегии; третье место заняла сборная Германии. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 4-й раз в своей истории) сборная Германии победив в финале сборную Швейцарии; третье место заняла сборная Швеции. Мужчины Итоговая классификация Женщины Итоговая классификация Примечания СсылкиНаде́жда Никола́евна Чирко́ва — российская лыжница трёхкратная паралимпийская чемпионка двукратный бронзовый призёр Паралимпийских игр 1994 чемпионка мира шестикратная чемпионка Европы многократная чемпионка России. Мастер спорта России международного класса по лыжным гонкам среди спортсменов с нарушением зрения. Награды Орден «За личное мужество» (1994). Мастер спорта России международного класса. Победительница фестиваля «Женщины Перми - 2002» номинация - «Жизнь в спорте». Примечания Ссылки Наши чемпионы Победа - духа11-й чемпионат мира по гандболу среди мужчин проходил в Швейцарии с 25 февраля по 8 марта 1986 года. Игры проводились в Арау Давосе Люцерне Санкт-Галлене Цюрихе Берне Базеле Винтертуре Женеве Ла-Шо-де-Фоне Ольтене и Золотурне. В чемпионате участвовало 16 стран. Победу в первый раз за свою историю отпраздновала сборная Югославии. Предварительный раунд Группа A Группа B Группа C Группа D Основной раунд Группа 1 Группа 2 Финальный Раунд За 11 место За 9 место За 7 место За 5 место За 3 место Финал Итоговое положение команд Победитель Ссылки Отчёт о турнире Полная статистика чемпионата на сайте todor66.comЧемпионат Европы по кёрлингу 1990 состоялся в городе Лиллехаммер (Норвегия) с 4 по 8 декабря 1990 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 14 мужских и 13 женских команд. В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 3-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Шотландии; третье место заняла сборная Норвегии. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Норвегии победив в финале сборную Шотландии; третье место заняла сборная Швейцарии. Впервые в чемпионате участвовала мужская сборная Чехословакии. Это был последний чемпионат Европы на котором в квалификационном этапе использовалась система тройного отбора (англ. Tripple-Double-Single knock-out) применявшаяся начиная с чемпионата 1985 года. Это также был последний чемпионат Европы где команды проводили групповые (квалификационные) турниры в одной или двух (как в 1981—1985 годах) группах комплектовавшихся из команд разной силы (от сильнейших до слабейших; то есть в среднем сила обеих групп была равна) — а победители групп соревновались с такими же из другой группы в последующем плей-офф; начиная с чемпионата Европы 1991 команды стали делиться на группы приблизительно одинакового уровня: сначала на группы «А» и «В» а начиная с чемпионата 2010 года стал проводиться турнир для группы «С» — слабейших команд (причем раньше чем основной турнир чемпионата так что победители группы «С» могли участвовать в турнире группы «В» чемпионата не следующего а этого же года). Мужчины Итоговая классификация Женщины Итоговая классификация Примечания СсылкиЧемпионат Европы по кёрлингу 1991 состоялся в городе Шамони (Франция) с 8 по 14 декабря 1991 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 17 мужских и 13 женских команд. В мужском турнире чемпионом Европы стала (во 2-й раз в своей истории) сборная Германии победив в финале сборную Шотландии; третье место заняла сборная Швейцарии. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 5-й раз в своей истории) сборная Германии победив в финале сборную Норвегии; третье место заняла сборная Швеции. Впервые в чемпионате участвовали мужская сборная Болгарии и женские сборные Болгарии и Чехословакии. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в мужском и женском чемпионатах мира 1992. Команды-участницы Состав участников группы «А» мужского и женского турниров был определён по итогам чемпионата Европы 1990 — 7 лучших команд были помещены в группу «А» остальные (10 у мужчин и 6 у женщин) в группу «В». Система проведения чемпионата И у мужчин и у женщин соревнования проводились в двух группах — «А» (основной дивизион) и «В» (второй по значимости дивизион). Мужчины Группа А. На предварительном этапе 7 команд провели однокруговой турнир по результатам которого четвёрка лучших вышла в плей-офф (в случае равенства побед проводились дополнительные матчи за выход в плей-офф — тай-брейк но не более чем между двумя командами). В 1-м полуфинале встретились команды занявшие на предварительном этапе 1-е и 4-е место во 2-м полуфинале — занявшие 2-е и 3-е место. В финале встречались победители полуфиналов в матче за 3-е место — проигравшие. Худшая команда (занявшая 7-е место) сразу выбывает в группу «В»; занявшая 6-е место — разыгрывает тай-брейк с командой занявшей в группе «В» 2-е место; победитель получает место в группе «А» проигравший выбывает в группу «В». Группа В. 10 команд составивших группу В на предварительном этапе разделены на две подгруппы где провели однокруговые турниры. По их итогам лучшие команды из подгрупп вышли в финал где разыграли окончательное 1-е и 2-е место в группе «В». Победитель финала напрямую выходил в группу «А» следующего чемпионата Европы проигравший разыгрывал в тай-брейке с командой занявшей 7-е место в группе «А» право на место в группе «А». Женщины Система розыгрыша аналогична мужской. Разница лишь в группе «В» по количеству команд-участниц (6 сборных) и отсутствию деления на подгруппы. Квалификация на чемпионат мира Прямую квалификацию получали команды занявшие в итоговой классификации места с 1-го по 5-е а также 8-е (победитель группы «В»); команды занявшие 6-е место в группе «А» и 2-е место в группе «В» (9-е в общей классификации) разыгрывали между собой тай-брейк за ещё одно место в квалификации на чемпионат мира (одновременно с правом на место в группе «А» на следующем чемпионате Европы). Мужчины Группа А ==== Предварительный этап ==== Проходят в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейк за 5—6 место. На чемпионате Европы 1992 будут выступать в группе «В». В результате тай-брейка сборная Франции заняла в группе «А» (и итоговой классификации) 5-е место осталась в группе «А» и получила квалификацию на чемпионат мира а сборная Дании заняла 6-е место и вышла в тай-брейк с командой занявшей в группе «В» 2-е место за квалификацию на чемпионат мира и право на чемпионате Европы 1992 выступать в группе «А». ==== Плей-офф ==== Группа В ==== Предварительный этап ==== ===== Подгруппа В1 ===== Проходят в финал. Сборная Финляндии вышла в финал с победителем подгруппы «В2» за 1-е место в группе «В». ===== Подгруппа В2 ===== Проходят в тай-брейк за 1-е место в подгруппе. Поскольку сборные Англии Нидерландов и Люксембурга набрали одинаковое количество побед то между ними были проведены матчи за окончательное распределение мест в подгруппе. Сначала между собой играли сборные Люксембурга и Англии а затем с победителем играла сборная Нидерландов. В результате 1-е место в подгруппе «В2» заняла сборная Англии выйдя в финал со сборной Финляндии за 1-е место в группе «В». ==== Финал ==== Сборная Финляндии вышла на 1-е место в группе «В» получив прямую квалификацию на чемпионат мира и право на чемпионате Европы 1992 принимать участие в турнире группы «А». Сборная Англии за аналогичные призы должна была сыграть тай-брейк со сборной Дании занявшей в группе «А» 6-е место. Квалификационный тай-брейк Сборная Англии получила квалификацию на чемпионат мира и право на чемпионате Европы 1992 принимать участие в турнире группы «А». Итоговая классификация (мужчины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 1992. На чемпионате Европы 1992 принимают участие в турнире группы В. На чемпионате Европы 1992 принимают участие в турнире группы A также получая квалификацию для участия в чемпионате мира 1992. Женщины Группа А ==== Предварительный этап ==== Проходят в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейки за 3—5 место (занявшие 3-е и 4-е место проходят в полуфиналы). Проходят в тай-брейк за 6—7 место (занявшие 7-е место на чемпионате Европы 1992 будут выступать в группе «В»). В результате тай-брейка сборная Швейцарии заняла 6-е место и вышла в стыковой матч с командой занявшей в группе «В» 2-е место за квалификацию на чемпионат мира и право на чемпионате Европы 1992 выступать в группе «А». Сборная Франции заняла 7-е место и на чемпионате Европы 1992 будет выступать в группе «В». Тай-брейки за 3—5 место Поскольку сборные Германии Шотландии и Швеции набрали одинаковое количество побед то между ними были проведены матчи за распределение 3—5 мест в группе (занявшие 3-е и 4-е место проходят в полуфиналы). Сначала между собой играли сборные Германии и Шотландии (победитель выходил на 3-е место) а затем с проигравшим играла сборная Швеции (победитель выходил на 4-е место). Германия 6 : 5 Шотландия Швеция 5 : 4 Шотландия В результате в полуфиналы вышли: с 3-го места сборная Германии с 4-го места сборная Швеции. ==== Плей-офф ==== Группа В ==== Предварительный этап ==== Проходят в финал за 1—3 место. ==== Финал за 1—3 место ==== Поскольку сборные Австрии Финляндии и Италии набрали одинаковое количество побед и обычный финал между двумя командами сыграть было нельзя то между ними были проведены матчи по круговой системе за распределение 1—3 мест в группе. Сборная Финляндии вышла на 1-е место в группе «В» получив прямую квалификацию на чемпионат мира и право на чемпионате Европы 1992 принимать участие в турнире группы «А». Сборная Австрии за аналогичные призы должна была сыграть тай-брейк со сборной Швейцарии занявшей в группе «А» 6-е место. Квалификационный тай-брейк Сборная Швейцарии получила квалификацию на чемпионат мира и право на чемпионате Европы 1992 принимать участие в турнире группы «А». Итоговая классификация (женщины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 1992. На чемпионате Европы 1992 принимают участие в турнире группы В. На чемпионате Европы 1992 принимают участие в турнире группы A также получая квалификацию для участия в чемпионате мира 1992. Примечания СсылкиЮ́рий Миха́йлович Семя́нников (род. 16 апреля 1979 года) — российский лыжник бронзовый призёр Паралимпийских игр 1998. Мастер спорта России международного класса по лыжным гонкам среди спортсменов с нарушением интеллекта. Награды Мастер спорта России международного класса. Примечания Ссылки Юрий Семянников — профиль на сайте «Олимпийские чемпионы России».Вале́рий Афана́сьевич Даро́вских (род. 19 июля 1961 года в Мураши) — российский биатлонист и лыжник участник боевых действий в Афганистане. Серебряный призёр зимних Паралимпийских игр чемпион мира и Европы. Заслуженный мастер спорта России по биатлону и лыжным гонкам среди спортсменов с ПОДА. Награды Кавалер ордена Красной Звезды. Благодарственная медаль от афганского народа «За вклад в восстановление мира». Почетный Железнодорожник России. Заслуженный мастер спорта России. Примечания Ссылки Валерий Даровских — профиль на сайте Международного Паралимпийского комитетаАзиатские игры 2022 года — мультиспортивное соревнование которое будет проводиться в 2022 году в китайском городе Ханчжоу. 16 сентября 2015 года Олимпийский совет Азии объявил о проведении Летних Азиатских игр 2022 года в Ханчжоу. Заявки Ханчжоу Китайская Народная Республика Олимпийский комитет Китая подал заявку на проведение Азиатских игр 2022 года в Ханчжоу. В соответствии с заявкой часть соревнований пройдёт также в городах Нинбо Шаосин и Хучжоу. Заявка поданная Китаем оказалась единственной. Стадионы На Играх будут задействованы 44 спортивных сооружения из которых 30 объектов находятся в эксплуатации 10 — на реконструкции а 4 будут построены с нуля. См. также Зимние Олимпийские игры 2022 ПримечанияВале́рий Па́влович Купчи́нский (род. 11 декабря 1955 года в деревне Бульшево) — российский биатлонист и лыжник. Многократный чемпион и призёр зимних Паралимпийских игр. Заслуженный мастер спорта России по лыжным гонкам среди спортсменов с нарушением зрения. Знаменосец сборной России на трёх Паралимпийских зимних играх (2002 2006 2010). Биография Потерял зрение в 12 лет после болезни. С 17 лет занимается легкой атлетикой. В 1985 году начал заниматься лыжными гонками и вскоре получил приглашение попробовать силы в биатлоне. Награды Орден Почёта (21 апреля 2005 года) — за заслуги в развитии физической культуры и спорта и многолетнюю добросовестную работу. Орден Дружбы (7 мая 1999 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта подготовку и успешное выступление спортсменов России на XVIII зимних Олимпийских играх в Нагано (Япония). Заслуженный мастер спорта России. Примечания Ссылки Валерий Купчинский — профиль на сайте Международного Паралимпийского комитета Краткая биографияАлекса́ндр Ви́кторович Насору́лин (род. 13 сентября 1967 года в посёлке Болчары) — российский биатлонист и лыжник. Многократный чемпион и призёр зимних Паралимпийских игр многократный чемпион мира и Европы. Заслуженный мастер спорта России по биатлону и лыжным гонкам среди спортсменов с нарушением зрения. Награды Орден «За личное мужество» (1994). Орден Почёта (1998). Заслуженный мастер спорта России. Примечания Ссылки Александр Насорулин — профиль на сайте «Олимпийские чемпионы России»Марта Альфредовна Зайнуллина (род. 30 июля 1990 года в Нижнекамске) — российская биатлонистка и лыжница. Бронзовый призёр зимних Паралимпийских игр чемпионка мира. Заслуженный мастер спорта России по биатлону и лыжным гонкам среди спортсменов с ПОДА. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (17 марта 2014 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XI Паралимпийских зимних играх 2014 года в городе Сочи. Заслуженный мастер спорта России. Примечания Ссылки Марта Зайнуллина — профиль на сайте Международного Паралимпийского комитетаОле́г Серге́евич Пономарёв (род. 30 мая 1992 года Пермь) — российский биатлонист и лыжник. Бронзовый призёр зимних Паралимпийских игр серебряный призёр чемпионата мира. Заслуженный мастер спорта России по биатлону и лыжным гонкам среди спортсменов с нарушением зрения. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (17 марта 2014 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XI Паралимпийских зимних играх 2014 года в городе Сочи. Заслуженный мастер спорта России. Примечания Ссылки Олег Пономарёв — профиль на сайте Международного Паралимпийского комитетаАлексе́й Васи́льевич Бычено́к (род. 31 июля 1986 года в пос. Темиртау) — российский биатлонист лыжник и легкоатлет. Бронзовый призёр зимних Паралимпийских игр по биатлону двукратный чемпион мира многократный призёр чемпионатов мира. Заслуженный мастер спорта России среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени (17 марта 2014 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XI Паралимпийских зимних играх 2014 года в городе Сочи. Заслуженный мастер спорта России. Примечания Ссылки Алексей Быченок — профиль на сайте Международного Паралимпийского комитета12-й чемпионат мира по гандболу среди мужчин проходил в Чехословакии с 28 февраля по 10 марта 1990 года. В чемпионате участвовало 16 стран. Победу в третий раз за свою историю отпраздновала сборная Швеции. Предварительный раунд Группа A Группа B Группа C Группа D Основной раунд Группа 1 Группа 2 Финальный Раунд За 11 место За 9 место За 7 место За 5 место За 3 место Финал Итоговое положение команд Победитель Ссылки Отчёт о турнире Полная статистика чемпионата на сайте todor66.comАлекса́ндр И́горевич Аля́бьев (род. 20 августа 1989 года Дмитров) — российский горнолыжник. Бронзовый призёр зимних Паралимпийских игр серебряный призёр чемпионата мира. Заслуженный мастер спорта России. В 2013 году окончил МГАФК. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (17 марта 2014 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XI Паралимпийских зимних играх 2014 года в городе Сочи. Заслуженный мастер спорта России. Примечания Ссылки Александр Алябьев — профиль на сайте Международного Паралимпийского комитета13-й чемпионат мира по гандболу среди мужчин проходил в Швеции с 9 марта по 20 марта 1993 года. Игры проводились в Умео Карлстаде Гётеборге Мальмё Хальмстаде Эскильстуне и Стокгольме. В чемпионате участвовало 16 стран. Победу в первый раз за свою историю отпраздновала сборная России. Предварительный раунд Группа A Группа B Группа C Группа D Основной раунд Группа 1 Группа 2 Финальный Раунд За 11 место За 9 место За 7 место За 5 место За 3 место Финал Итоговое положение команд Победитель Ссылки Отчёт о турнире Полная статистика чемпионата на сайте todor66.comАлексе́й Владисла́вович Мо́шкин (род. 31 июля 1974 года в Междуреченске) — российский горнолыжник. Двукратный чемпион и двукратный бронзовый призёр зимних Паралимпийских игр чемпион мира. Заслуженный мастер спорта России. Награды Орден «За личное мужество» (1994). Орден Дружбы (1999). Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2002). Заслуженный мастер спорта России. Ссылки Виражи жизни: Мошкин Алексей На горных лыжах без ногТагир Муртузович Абдулаев — российский самбист и дзюдоист чемпион СССР чемпион и призёр чемпионатов России по дзюдо чемпион СССР и мира по самбо. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1988 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1989 года — 02 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1991 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1992 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 1997 года — 01 !. Ссылки Tagir Abdulaev (англ.). judoinside.com. Проверено 4 ноября 2015.Олег Валентинович Дягилев — российский дзюдоист призёр чемпионатов России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1996 года — 03 !; Ссылки Oleg Dyagilev (англ.). judoinside.com. Проверено 4 ноября 2015.Влади́мир И́горевич Ко́нонов (род. 16 февраля 1972 года в Ижевске) — российский биатлонист и лыжник. Двукратный призёр зимних Паралимпийских игр чемпион мира бронзовый призёр чемпионата мира. Заслуженный мастер спорта России среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (26 марта 2010) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на X Паралимпийских зимних играх 2010 года в городе Ванкувере (Канада). Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени (17 марта 2014 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XI Паралимпийских зимних играх 2014 года в городе Сочи. Заслуженный мастер спорта России (2010). Примечания Ссылки Владимир Кононов — профиль на сайте Международного Паралимпийского комитетаСергей Викторович Чернухин — российский дзюдоист чемпион России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 01 !; Ссылки Sergey Chernukhin (англ.). judoinside.com. Проверено 4 ноября 2015. Чернухин Сергей Викторович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 11 ноября 2015.Чемпионат Европы по кёрлингу 1992 состоялся в городе Перт (Шотландия) с 7 по 12 декабря 1992 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 19 мужских и 15 женских команд. В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 3-й раз в своей истории) сборная Германии победив в финале сборную Швеции; третье место заняли сборные Шотландии и Швейцарии (матч за бронзовую медаль не проводился). В женском турнире чемпионом Европы стала (в 8-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Шотландии; третье место заняли сборные Германии и Норвегии (матч за бронзовую медаль не проводился). Впервые в чемпионате участвовали мужские сборные Венгрии Лихтенштейна и России. В последний раз в чемпионате участвовали мужская и женская сборные Чехословакии — с чемпионата Европы 1993 их заменили сборные Чехии а с 2004 (мужчины) и 2005 (женщины) года в чемпионате стали участвовать и сборные Словакии. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в мужском и женском чемпионатах мира 1993. Команды-участницы Состав участников группы «А» мужского и женского турниров был определён по итогам чемпионата Европы 1991 — 7 лучших команд были помещены в группу «А» остальные (12 у мужчин и 8 у женщин) в группу «В». Система проведения чемпионата И у мужчин и у женщин соревнования проводились в двух группах — «А» (основной дивизион) и «В» (второй по значимости дивизион). Мужчины Группа А. На предварительном этапе 7 команд провели однокруговой турнир по результатам которого четвёрка лучших вышла в плей-офф (в случае равенства побед проводились дополнительные матчи за выход в плей-офф — тай-брейк но не более чем между двумя командами). В 1-м полуфинале встретились команды занявшие на предварительном этапе 1-е и 4-е место во 2-м полуфинале — занявшие 2-е и 3-е место. В финале встречались победители полуфиналов в матче за 3-е место — проигравшие. Худшая команда (занявшая 7-е место) сразу выбывает в группу «В»; занявшая 6-е место — разыгрывает тай-брейк с командой занявшей в группе «В» 2-е место; победитель получает место в группе «А» проигравший выбывает в группу «В». Группа В. 12 команд составивших группу В на предварительном этапе разделены на две подгруппы где провели однокруговые турниры. По их итогам лучшие команды из подгрупп вышли в финал где разыграли окончательное 1-е и 2-е место в группе «В». Победитель финала напрямую выходил в группу «А» следующего чемпионата Европы проигравший разыгрывал в тай-брейке с командой занявшей 7-е место в группе «А» право на место в группе «А». Женщины Система розыгрыша аналогична мужской. Разница лишь в группе «В» по количеству команд-участниц (8 сборных). Квалификация на чемпионат мира Прямую квалификацию получали команды занявшие в итоговой классификации места с 1-го по 5-е а также 8-е (победитель группы «В»); команды занявшие 6-е место в группе «А» и 2-е место в группе «В» (9-е в общей классификации) разыгрывали между собой тай-брейк за ещё одно место в квалификации на чемпионат мира (одновременно с правом на место в группе «А» на следующем чемпионате Европы). Мужчины Группа А ==== Предварительный этап ==== Проходят в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейк за 3—5 место. На чемпионате Европы 1993 будут выступать в группе «В». ===== Тай-брейк за 3—5 место ===== Поскольку сборные Швеции Шотландии и Франции набрали одинаковое количество побед то между ними были проведены матчи за 3—5 места в группе (c 3-го и 4-го мест команды попадают в полуфиналы плей-офф). Сначала между собой играли сборные Швеции и Шотландии определяя обладателя 3-го места а затем с победителем играла сборная Франции определяя занявшего 4-е место. В результате розыгрыша сборная Швеции заняла в группе «А» 3-е место сборная Шотландии 4-е сборная Франции 5-е. ==== Плей-офф ==== Группа В ==== Предварительный этап ==== ===== Подгруппа В1 ===== ===== Подгруппа В2 ===== Тай-брейк за 2—4 место Поскольку сборные Нидерландов Люксембурга и Италии набрали одинаковое количество побед то между ними были проведены матчи за 2—4 места в подгруппе (со 2-го места команда попадает в полуфиналы плей-офф группы «В»). Сначала между собой играли сборные Швеции и Шотландии определяя обладателя 3-го места а затем с победителем играла сборная Франции определяя занявшего 4-е место. Поскольку сборные Англии Нидерландов и Люксембурга набрали одинаковое количество побед то между ними были проведены матчи за окончательное распределение 2—4 мест в подгруппе (со 2-го места команда попадает в полуфиналы плей-офф группы «В»). Сначала между собой играли сборные Нидерландов и Италии (проигравший занимал 4-е место) а затем с победителем играла сборная Люксембурга определяя обладателей 2-го и 3-го места. В результате розыгрыша сборная Нидерландов заняла в подгруппе «В2» 2-е место (выйдя в плей-офф группы «В») сборная Люксембурга 3-е сборная Италии 4-е. ==== Плей-офф ==== Сборная Дании заняв 1-е место в группе «В» получила квалификацию на чемпионат мира 1993 и право на чемпионате Европы 1993 выступать в группе «А». Занявшая 2-е место сборная Норвегии вышла на квалификационный тай-брейк за аналогичные призы с занявшей 6-е место в группе «А» сборной Финляндии. Квалификационный тай-брейк Сборная Норвегии получила квалификацию на чемпионат мира и право на чемпионате Европы 1993 принимать участие в турнире группы «А». Итоговая классификация (мужчины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 1993. На чемпионате Европы 1993 принимают участие в турнире группы В. На чемпионате Европы 1993 принимают участие в турнире группы A также получая квалификацию для участия в чемпионате мира 1993. Женщины Группа А ==== Предварительный этап ==== Проходят в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейк за 4—5 место (занявший 4-е место выходит в полуфинал плей-офф). На чемпионате Европы 1993 будут выступать в группе «В». В результате тай-брейка сборная Шотландии заняла 4-е место выйдя в полуфинал плей-офф против сборной Германии. Сборная Финляндии заняла в группе «А» (и окончательной классификации) 5-е место. ==== Плей-офф ==== Группа В ==== Предварительный этап ==== ===== Подгруппа В1 ===== Проходят в полуфиналы плей-офф. ===== Подгруппа В2 ===== Проходят в полуфиналы плей-офф. ==== Плей-офф ==== Сборная Англии заняв 1-е место получила квалификацию на чемпионат мира 1993 и право на чемпионате Европы 1993 выступать в группе «А». Итоговая классификация (женщины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 1993. На чемпионате Европы 1993 принимают участие в турнире группы В. На чемпионате Европы 1993 принимают участие в турнире группы A также получая квалификацию для участия в чемпионате мира 1993. Примечания СсылкиАльфис Масалимович Макамединов (род. 5 января 1963 года в посёлке Калиново) — российский биатлонист и лыжник. Трёхкратный серебряный призёр зимних Паралимпийских игр. Заслуженный мастер спорта России по биатлону и лыжным гонкам среди спортсменов с ПОДА. Награды Заслуженный мастер спорта России. Примечания Ссылки Альфис Макамединов — профиль на сайте Международного Паралимпийского комитетаСистема Бергваля — это система проведения турнира в спортивных состязаниях разновидность системы с выбыванием после двух поражений. Применялась в различных видах спорта в ходе олимпийских игр 1912 1920 1924 годов. Названа по имени Эрика Бергваля шведского ватерполиста бронзового призёра олимпийских игр 1908 года по предложению которого она была принята. История Возникновение этой системы связано с недостатками олимпийской системы с выбыванием после одного поражения. Фактически олимпийская система справедливо определяет место лишь одного спортсмена (команды): победителя который выиграл все встречи в ходе турнира. Все остальные места могут быть заняты не самыми сильными спортсменами (командами) — всё зависит от того какие пары определит жребий. В случае если потенциально второй по силе спортсмен в первом круге встретится с потенциальным победителем соревнований и потерпит поражение он выбывает из турнира и лишается шансов на второе место даже несмотря на то что все остальные участники соревнований явно слабее его. Так называемый «посев» не устраняет полностью недостатков системы с выбыванием после одного поражения: начиная с более близких к финалу кругов этот недостаток снова проявляется. По мнению Бергваля проведение турнира по системе им предложенной обеспечивает честное распределение призовых мест с минимумом встреч. Общий смысл системы в том что побеждённые продолжают встречаться с теми кто в последующих кругах проиграл их победителю включая побеждённого финалиста и таким образом спортсмен или команда проигравшие в первом круге будущему победителю могли добраться до второго места. На практике это достигалось тем что в ходе соревнований образовывались три группы. В первой группе выступали непобеждённые они боролись за первое место. После окончания соревнований за первое место образовывалась вторая группа. Во второй группе выступали побеждённые чемпионом включая финалиста они боролись за второе место. По окончании соревнований в этой группе образовывалась третья группа в ней выступали побеждённые вторым финалистом — в случае если он побеждал во встрече за второе место или побеждённые соперником финалиста во встрече за второе место и сам финалист — в случае если он проигрывал во встрече за второе место. Система использовалась в частности на соревнованиях по водному поло 1912 1920 1924 годов футболу хоккею перетягиванию каната борьбе 1920 года. Система имела два важных недостатка и первым из них был тот что победитель определялся в середине турнира а не в его конце что уничтожало интригу соревнований. Во-вторых все участники должны были продолжать выступления — дело в том что отказ спортсмена от участия в турнире за второе место автоматически вёл к выбытию из турнира за третье место ранее проигравших ему. Примером тому служит турнир по вольной борьбе в полутяжёлом весе в ходе Олимпиады-1928. Американский борец Ральф Хаммонд отказался от участия в борьбе за второе место и в результате этого два его соперника которых он ранее победил: Луи ван дер Хертен и Вильхо Пеккала выбыли из турнира за третье место в котором имели право на участие в случае победы американца в турнире за второе место. Всё это привело к тому что ещё до 1930 года система в её чистом виде перестала использоваться однако модифицированные варианты имеют некоторое распространение. Так например в современном дзюдо проигравшие попадают в группу ведущих борьбу за третье место. Пример В качестве примера приводится турнирная таблица соревнований по греко-римской борьбе на Олимпийских играх 1920 года. Чемпионом олимпийских игр стал Оскар Фриман. В результате все те с кем он боролся (Галлери Свенссон Бьюман и финалист Кяхкёнен) отправились в турнир за второе место а те кто проиграл Кяхкёнену (Брайен Торгенсен Пютсеп) — в турнир за третье место. По результатам турнира за второе место группа претендентов на третье место дополнилась ещё двумя проигравшими второму призёру Кяхкёнену: Свенссоном и Бьюманом. Если бы Кяхкёнен проиграл встречу Бьюману за второе место то группа дополнилась бы самим Кяхкёненом и Галлери. Основная сетка Попавшие в группу борцов за второе место; Попавшие в группу борцов за третье место; Попавшие в группу борцов за второе а затем за третье место. За второе место За третье место Ссылки Тне Bergvall System by Ove Karlsson Wrestling at the 1920 Antwerpen Summer Games: Men's Featherweight Greco-RomanАлексей Николаевич Котов — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1994 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 01 !; Ссылки Alexey Kotov (англ.). judoinside.com. Проверено 5 ноября 2015. Котов Алексей Николаевич. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 11 ноября 2015.Александр Петрович Тверитин — российский дзюдоист бронзовый призёр чемпионата России победитель Московского международного турнира «Большой шлем» в 1994 году мастер спорта России. Тренер областной СДЮШОР Челябинска. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 03 !; Ссылки Alexander Tveritin (англ.). judoinside.com. Проверено 5 ноября 2015. Россияне - победители. Московский международный турнир по дзюдо «Большой шлем». Проверено 9 ноября 2015. Ветераны дзюдо Челябинской области. Федерация дзюдо Челябинской области. Проверено 9 ноября 2015.Иннокентий Кириллов — российский и эстонский дзюдоист призёр чемпионатов России чемпион Эстонии. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 03 !; Чемпионат Эстонии по дзюдо 1997 года — 01 !; Ссылки Innokenty Kirillov (англ.). judoinside.com. Проверено 5 ноября 2015.Чемпионат Европы по кёрлингу 1993 состоялся в городе Лейкербад (Швейцария) с 6 по 11 декабря 1993 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 18 мужских и 15 женских команд (фактически 14: женская сборная Болгарии заявилась на чемпионат но не провела ни одной игры и заняла последнее место). В мужском турнире чемпионом Европы стала (во 2-й раз в своей истории) сборная Норвегии победив в финале сборную Дании; третье место заняла сборная Швейцарии. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 9-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Швейцарии; третье место заняли сборная Норвегии. Впервые в чемпионате участвовали мужская и женская сборные Чехии заменившие соответствующие сборные Чехословакии. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в мужском и женском чемпионатах мира 1994. Команды-участницы Состав участников группы «А» мужского и женского турниров был определён по итогам чемпионата Европы 1992 — 7 лучших команд были помещены в группу «А» остальные (11 у мужчин и 8 у женщин) в группу «В». Система проведения чемпионата И у мужчин и у женщин соревнования проводились в двух группах — «А» (основной дивизион) и «В» (второй по значимости дивизион). Мужчины Группа А. На предварительном этапе 7 команд провели однокруговой турнир по результатам которого четвёрка лучших вышла в плей-офф (в случае равенства побед проводились дополнительные матчи за выход в плей-офф — тай-брейк но не более чем между двумя командами). В 1-м полуфинале встретились команды занявшие на предварительном этапе 1-е и 4-е место во 2-м полуфинале — занявшие 2-е и 3-е место. В финале встречались победители полуфиналов в матче за 3-е место — проигравшие. Худшая команда (занявшая 7-е место) сразу выбывает в группу «В»; занявшая 6-е место — разыгрывает тай-брейк с командой занявшей в группе «В» 2-е место; победитель получает место в группе «А» проигравший выбывает в группу «В». Группа В. 12 команд составивших группу В на предварительном этапе разделены на две подгруппы где провели однокруговые турниры. По их итогам лучшие команды из подгрупп вышли в финал где разыграли окончательное 1-е и 2-е место в группе «В». Победитель финала напрямую выходил в группу «А» следующего чемпионата Европы проигравший разыгрывал в тай-брейке с командой занявшей 7-е место в группе «А» право на место в группе «А». В отличие от предыдущих чемпионатов команды занявшие в подгруппах места ниже 2-го (и не вышедшие в плей-офф) разыгрывали между собой места 5-е и ниже (у мужчин — с командой занявшей в другой подгруппе такое же место; у женщин — в «утешительном плей-офф» с участием всех этих команд). Женщины Система розыгрыша аналогична мужской. Разница лишь в группе «В» по количеству команд-участниц (8 сборных). Также разница и в том что у женщин из группы «А» в группу «В» и обратно переходит лишь одна команда (соответственно занявшие 7-место в группе «А» и 1-е место в группе «В»; поэтому нет стыкового матча между командами занявшими 6-е место в группе «А» и 2-е место в группе «В»). Квалификация на чемпионат мира Прямую квалификацию получали команды занявшие в итоговой классификации места с 1-го по 5-е а также 8-е (победитель группы «В»); команды занявшие 6-е место в группе «А» и 2-е место в группе «В» (9-е в общей классификации) разыгрывали между собой тай-брейк за ещё одно место в квалификации на чемпионат мира (одновременно с правом на место в группе «А» на следующем чемпионате Европы). Мужчины Итоговая классификация (мужчины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 1994. На чемпионате Европы 1994 принимают участие в турнире группы В. На чемпионате Европы 1994 принимают участие в турнире группы A также получая квалификацию для участия в чемпионате мира 1994. Женщины Итоговая классификация (женщины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 1994. На чемпионате Европы 1994 принимают участие в турнире группы В. На чемпионате Европы 1994 принимают участие в турнире группы A также получая квалификацию для участия в чемпионате мира 1994. Примечания СсылкиЧемпионат Европы по кёрлингу 1994 состоялся в городе Сундсвалль (Швеция) с 4 по 10 декабря 1994 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 19 мужских и 17 женских команд. В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 6-й раз в своей истории) сборная Шотландии победив в финале сборную Швейцарии; третье место заняла сборная Швеции. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Дании победив в финале сборную Германии; третье место заняли сборная Норвегии. Впервые в чемпионате участвовала женская сборная России. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в мужском и женском чемпионатах мира 1995. Квалификацию получали команды занявшие первые 7 мест. Мужчины Предварительный этап ==== Группа А ==== ===== Подгруппа А1 ===== Тай-брейк за 5—6 место Финляндия 7:4 Люксембург ===== Подгруппа А2 ===== Тай-брейки за 3—6 место Группа В Тай-брейки за 1—3 место Квалификационные тай-брейки (Challenge games) Команды занявшие 4-е места в подгруппах А1 и А2 играют тай-брейки с командами занявшими 1-е и 2-е место в группе В за право выхода в четвертьфиналы плей-офф с 7-го и 8-го места. Германия 7:2 Австрия Англия 8:6 Италия Плей-офф ==== За 11—12 место ==== Италия 10:4 Австрия ==== За 9—10 место ==== Финляндия 8:2 Дания ==== За 1—4 место ==== ==== За 5—8 место ==== Итоговая классификация (мужчины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 1995; на чемпионате Европы 1995 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 1995 примут участие в турнире группы А. Женщины Предварительный этап ==== Группа А ==== ===== Подгруппа А1 ===== ===== Подгруппа А2 ===== ==== Группа В ==== Квалификационные тай-брейки (Challenge games) Команды занявшие 4-е места в подгруппах А1 и А2 играют тай-брейки с командами занявшими 1-е и 2-е место в группе В за право выхода в четвертьфиналы плей-офф с 7-го и 8-го места. Чехия 10:1 Финляндия Дания 10:5 Люксембург Плей-офф ==== За 11—12 место ==== Англия 12:5 Люксембург ==== За 9—10 место ==== Австрия 8:6 Финляндия ==== За 1—4 место ==== ==== За 5—8 место ==== Итоговая классификация (женщины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 1995; на чемпионате Европы 1995 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 1995 примут участие в турнире группы А. Примечания Ссылки15-й чемпионат мира по гандболу среди мужчин проходил в Японии с 16 мая по 1 июня 1997 года. Игры проводились в Кумамото Ямаге и Яцусиро. В чемпионате участвовало 24 страны. Победу во второй раз за свою историю отпраздновала сборная России. Предварительный раунд Группа A Группа B Группа C Группа D Плей-офф Сетка турнира Итоговое положение команд Победитель Ссылки Отчёт о турнире Полная статистика чемпионата на сайте todor66.comЧемпионат Европы по кёрлингу 1995 состоялся в городе Гриндельвальд (Швейцария) с 9 по 16 декабря 1995 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 19 мужских и 16 женских команд. В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 7-й раз в своей истории) сборная Шотландии победив в финале сборную Швейцарии; третье место заняла сборная Норвегии. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 6-й раз в своей истории) сборная Германии победив в финале сборную Шотландии; третье место заняли сборная Швеции. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в мужском и женском чемпионатах мира 1996. Квалификацию получали команды занявшие первые 7 мест. Мужчины Итоговая классификация (мужчины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 1996; на чемпионате Европы 1996 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 1996 примут участие в турнире группы А. Женщины Итоговая классификация (женщины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 1996; на чемпионате Европы 1996 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 1996 примут участие в турнире группы А. Примечания СсылкиРуслан Магомедович Гамзатов — советский и российский дзюдоист призёр чемпионатов СССР и России. Спортивные результаты Чемпионат СССР по дзюдо 1989 года — 02 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1990 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 03 !; Ссылки Ruslan Gamzatov (англ.). judoinside.com. Проверено 6 ноября 2015. Гамзатов Руслан Магомедович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 11 ноября 2015.Кола Муртузов — российский дзюдоист призёр чемпионатов России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1992 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 02 !; Ссылки Kola Murtuzov (англ.). judoinside.com. Проверено 6 ноября 2015.Владимир Кравчук — российский дзюдоист призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Воспитанник первой в России профессиональной команды по дзюдо «Платина» созданной в 1991 году в Красноярске Владимиром Гулидовым. Возглавляет спортивную школу в Назарове. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1992 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1994 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 02 !; Примечания Ссылки Vladimir Kravchuk (англ.). judoinside.com. Проверено 6 ноября 2015.Александр Михайлович Власов — российский дзюдоист призёр чемпионата России мастер спорта России международного класса. На всероссийских соревнованиях выступал за Республику Адыгея. По окончании спортивной карьеры занимался тренерской работой в Адыгее и Карачаево-Черкесии. Также выступал на соревнованиях ветеранов (серебряный призёр чемпионата России 2014 года). Член Олимпийского комитета Республики Адыгея. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 03 !. Ссылки Alexander Vlasov (англ.). judoinside.com. Проверено 6 ноября 2015. Власов Александр Михайлович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 11 ноября 2015.16-й чемпионат мира по гандболу среди мужчин проходил в Египте с 1 июня по 15 июня 1999 года. Игры проводились в Каире Исмаилии и Порт-Саиде. В чемпионате участвовало 24 страны. Победу во четвёртый раз за свою историю отпраздновала сборная Швеции. Предварительный раунд Группа A Группа B Группа C Группа D Плей-офф Сетка турнира Итоговое положение команд Победитель Ссылки Отчёт о турнире Полная статистика чемпионата на сайте todor66.com17-й чемпионат мира по гандболу среди мужчин проходил во Франции с 23 января по 4 февраля 2001 года. Игры проводились в Монпелье Нанте Париже Безансоне Дюнкерке Альбервиле Амневиле Марселе и Тулузе. В чемпионате участвовало 24 страны. Победу во второй раз за свою историю отпраздновали хозяева — сборная Франции. Предварительный раунд Группа A Группа B Группа C Группа D Плей-офф Сетка турнира Итоговое положение команд Победитель Ссылки Отчёт о турнире Полная статистика чемпионата на сайте todor66.comЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1995 прошёл в городе Брандон (провинция Манитоба Канада) с 8 по 16 апреля 1995 года. Турнир прошёл в 37-й раз. Канада приняла мужской чемпионат мира в 12-й раз. В Брандоне турнир прошёл впервые. Чемпионом мира стала (в 23-й раз в своей истории и 3-й раз подряд) сборная Канады победив в финале сборную Шотландии со счётом 4:2. Третье место заняла сборная Германии победившая в матче за 3-е место сборную США со счётом 6:5. Впервые (и единственный раз на настоящий момент) в чемпионате принимала участие сборная Уэльса. Одновременно с мужским в Брандоне проводился и женский чемпионат мира 1995. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейки за 4-е место и выход в полуфинал плей-офф. Тай-брейки Поскольку на групповом этапе сборные США Норвегии Швейцарии и Швеции набрали одинаковое количество побед то между ними (для определения обладателя 4-го места выходящего в полуфинал плей-офф) был проведен дополнительный розыгрыш. В результате в полуфинал плей-офф с 4-го места вышла сборная США. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Пейя Линдхольм (сборная Швеции). ПримечанияОтвет в 1988 (кор. 응답하라 1988 Eungdabhara 1988) — южнокорейский телесериал 2015 года продолжающий цикл повествования двух снятых ранее телесериалов о молодых людях из прошлых лет Ответ в 1997 и Ответ в 1994. В одной из главных ролей снялась солистка идол-группы Girl’s Day Ли Хе Ри Пак Погом а также Рю Джунёль и Ко Гёнпхё. Сериал транслируется на кабельном телеканале tvN по пятницам и субботам в 19:50 по корейскому времени с 6 ноября 2015 года. Телесериал повествует о жизни пяти молодых друзей живущих в районе Тобонгу в 1988 году и их семьях. Как и в сериалах-предшественниках основными тематиками станут семейные отношения и первая любовь также появляется и тема «загадочного мужа» однако в отличие от Ответа в 1997 и Ответа в 1994 интрига того кто из героев станет мужем главной героини в будущем не является основным фокусом сериала. Одним из источников вдохновения для сценаристов стал телесериал «Three Families Under One Roof» шедший в Корее с 1986 по 1994 год. В ролях Ли Хе Ри — Сон Доксон (взрослую героиню играет Ли Миён) Пак Богом — Тхэк юный гений игры го ставший профессиональным игроком в 11 лет Рю Джунёль — Ким Джонхван Ко Гёнпхё — Сон У Ли Донхви — Тон Рён Саундтрек Как и в сериалах-предшественниках основными музыкальными темами для «Ответа в 1988» стали римейки песен соответствующей эпохи. OST Part 1 Примечания Ссылки program.interest.me/tvn/reply1988/ — официальный сайт телесериала Ответ в 1988 Официальная страница Ответ в 1988 в социальной сети Facebook (кор.) Ответ в 1988 в «Твиттере» (кор.) Ответ в 1988 на сайте HanCinemaЖенская национальная сборная Германии по кёрлингу — представляет Германию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Германии (ФКГ). Результаты выступлений Олимпийские игры Чемпионаты мира Чемпионаты Европы См. также Мужская сборная Германии по кёрлингу Смешанная сборная Германии по кёрлингу Смешанная парная сборная Германии по кёрлингу Сборная Германии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Германия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Германии (нем.)Соревнования по бодибилдингу ==== Соревнования 2015 года ==== чемпионат Казахстана и Средней азии по бодибилдингу 2015 года проходил в Алматы 18-19 мая в ТЮЗе им. Н. Сац. На нём присутствовали: генсек Всемирной Федерации культуризма а также гость из Сингапура господин Пол Чуа Талап Иматалев а также избранный в этом году президентом этой федерации Булат Мергалиев Одним из ведущих мероприятия был Мастер спорта Республики Казахстан международного класса по Пауэрлифтингу Алексей Писаревский. Победители и призёры первенство среди женщин и девушек Фитнес бикини первенство среди мужчин бодибилдинг-юниоры Атлет Физик Абсолютные чемпионы соревнования Источники На сцене бодибилдеры-юниоры в весовой категории 70 кг. Спортсмен под номером 136 – Валерий Косинов из Каскелена стал лучшим в своей тройке (третий слева). Соревнования по бодибилдингу 2016 года На Втором кубке города Алматы по бодибилдингу Косинов Валерий из Каскелена занял 1 место. Также в этом же году Косинов Валерий Дмитриевич оказался чемпионом Казахстана по бодибилдингу. Второй кубок Алматы по бодибилдингу Список победителей второго открытого кубка г. Алматы по бодибилдингу фитнесу бодифитнесу фитнес-бикини men-физик women-физик среди юношей юниоров мужчин и женщин : Классический Бодибилдинг до 175 см. Классический Бодибилдинг до 180 см Классический Бодибилдинг свыше 180 см. Бодифитнес Открытая категория Бодибилдинг до 85 кг. Бодибилдинг до 90 кг. Бодибилдинг до и свыше 100 кг. Фитнес-бикини до 158 см. Фитнес-бикини до 163 см. Фитнес-бикини свыше 168 см. Мen-физик до 180 см. Мужчины 65 кг Абсолютные чемпионы(ки) Среди мужчин: Константинов Инокентий 100 кг и выше Среди женщин: Тлеумбетова Дания 1 Открытый кубок г. Темиртау и 28 открытый кубок РК по бодибилдингу Эти соревнования начались с преветственной речи организаторов. Первым выступил Вячеслав Бузуев организатор и главный судья за ним своё слово сказал Исмаханов Даурен Мастер спорта Республики Казахстан международного класса по самбо чемпион Азии член Комитета спорта г. Темиртау. Затем говорил генсек Казахстанской Федерации бодибилдинга Колюка Александр Владимирович. Затем звучал гимн и началось. Фитнесс Юниорки абсолютная категория Бодибилдинг Ветераны. абсолютная категория Юниоры до 70 кг. Юниоры свыше 70 кг. Фитнесс Бикини. Юниорки абсолютная категория.18-й чемпионат мира по гандболу среди мужчин проходил в Португалии с 20 января по 2 февраля 2003 года. Игры проводились в Гимарайнше Визеу Мадейре Сан-Жуане-да-Мадейре Каминье Повуа-ди-Варзине Риу-Майоре Эшпинью и Лиссабоне. В чемпионате участвовало 24 страны. Победу в первый раз за свою историю отпраздновала сборная Хорватии. Предварительный раунд Группа A Группа B Группа C Группа D Основной раунд Группа 1 Группа 2 Группа 3 Группа 4 Плей-офф За 5-8 места За 7-8 места За 5-6 места 1/2 финала За 3 место Финал Итоговое положение команд Победитель Ссылки Отчёт о турнире Полная статистика чемпионата на сайте todor66.comЖенская национальная сборная Финляндии по кёрлингу — представляет Финляндию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает «Федерация кёрлинга Финляндии» (фин. Suomen Curlingliitto англ. Finnish Curling Association). Статистика выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы См.также Мужская сборная Финляндии по кёрлингу Смешанная сборная Финляндии по кёрлингу Смешанная парная сборная Финляндии по кёрлингу Сборная Финляндии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Финляндия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Федерации Кёрлинга Финляндии (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ФинляндииЖенская сборная Дании по кёрлингу — представляет Данию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Дании (дат. Dansk Curling Forbund англ. Danish Curling Association). Состав Состав 2014-го года на играх в Сочи: Лене Нильсен — скип. Хелле Симонсен Янне Эллегорд Мария Поульсен Метте Де Неергорд Статистика выступлений Олимпийские игры Чемпионаты мира Чемпионаты Европы См. также Мужская сборная Дании по кёрлингу Смешанная сборная Дании по кёрлингу Смешанная парная сборная Дании по кёрлингу Сборная Дании по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Дания -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Дании (датск.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ДанииЖенская национальная сборная США по кёрлингу — представляет США на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга США (англ. United States Curling Association). Статистика выступлений Олимпийские игры Чемпионаты мира См.также Мужская сборная США по кёрлингу Смешанная сборная США по кёрлингу Смешанная парная сборная США по кёрлингу Сборная США по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки США -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Федерации кёрлинга США (англ.)19-й чемпионат мира по гандболу среди мужчин проходил в Тунисе с 23 января по 6 февраля 2005 года. Игры проводились в Радесе Хаммамете Набуле Тунисе Сфаксе и Сусе. В чемпионате участвовало 24 страны. Победу в первый раз за свою историю отпраздновала сборная Испании. Предварительный раунд Группа A Группа B Группа C Группа D Основной раунд Группа 1 Группа 2 Плей-офф За 11-12 места За 9-10 места За 7-8 места За 5-6 места 1/2 финала За 3 место Финал Итоговое положение команд Победитель Ссылки Отчёт о турнире Информация о турнире на официальном сайте международной гандбольной федерации Полная статистика чемпионата на сайте todor66.comДебют Константинопольского — шахматный дебют начинающийся ходами:1. e2-e4 e7-e5 2. Кg1-f3 Kb8-c6 3. g2-g3. Относится к открытым началам. История Дебют назван по имени советского шахматиста А.Константинопольского применившего его в 1956 году против В.Рагозина в ходе командного первенства Москвы. Впоследствии широкого распространения не получил. В настоящее время иногда встречается в партиях таких гроссмейстеров как В.Топалов А.Арещенко Э.Розенталис и др. Идеи дебюта Ходом g2-g3 белые планируют фианкеттирование слона на g2 с целью обеспечения защиты пешки е4. Это позволяет освободить белые фигуры прежде всего коня b1 для наступательных действий на ферзевом фланге. В то же время третий ход замедляет развитие белых фигур и чёрные получают возможности для уравнения игры путём 3. …Kg8-f6. 4. d2-d3 d7-d5. В современной турнирной практике дебют Константинопольского встречается редко. Примечания Ссылки Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 452. — 120 000 экз. Бронштейн Давид Ионович. 200 открытых партий. — Москва : Физкультура и спорт 1970. С. 87.Шаблон:Кандидат в мастера спорта Лизуненко Григорий Александрович — российский боксёр. Мастер спорта международного класса по боксу. Весовая категория до 64 кг. Биография Родился в городе Нижневартовске (Ханты -Мансийский Автономный Округ — Югра) 8 июня 1993 г. Боксом занимается с 11 лет. Окончил Югорский колледж-интернат олимпийского резерва. Продолжает обучение в ВУЗе Спортивные результаты Победитель Кубка мира нефтяных стран по Боксу (2012 2013 гг.) Победитель Первенства УРФо г. Екатеринбург 2012 г. Победитель первенства России по боксу среди юниоров 29.08.15г (19 — 22 лет г. Кемерово) Призер чемпионата России по боксу в 2013 г. в г. Хабаровск Призер первенства России среди молодежи по боксу в 2013 2014 2015 гг. Призер международных турниров в Румынии в 2014 г. Германии в 2012 г. Украине в 2013 г. Финалист международного турнира памяти Героя Советского Союза Шопокова 2015 года в Кыргызстане Участник Полупрофессиональной Лиги Бокса (WSB). Серебряный призер Чемпионата России по боксу в категории 64 кг г. Самара 2015Сергей Георгиевич Игнатьев — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1994 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1996 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1997 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 01 !; Ссылки Sergey Ignatiev (англ.). judoinside.com. Проверено 8 ноября 2015. Ольга Бачина. Сергей Игнатьев: «Грэпплинг — отличная ступень для бойца». Городские новости - Красноярск (13 июля 2015). Проверено 8 ноября 2015.Александр Викторович Караханов — российский дзюдоист и самбист чемпион и призёр чемпионатов России по дзюдо призёр чемпионата России по самбо. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1994 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 1997 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 03 !; Ссылки Alexander Karakhanov (англ.). judoinside.com. Проверено 8 ноября 2015. Караханов Александр Викторович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 11 ноября 2015.Вардан Восканян — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России участник летних Олимпийских игр 2000 года в Сиднее. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1994 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 01 !; Ссылки Vardan Voskanyan (англ.). judoinside.com. Проверено 8 ноября 2015.Чемпионат Европы по кёрлингу 1996 состоялся в городе Копенгаген (Дания) с 30 ноября по 7 декабря 1996 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 18 мужских и 16 женских команд. В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 8-й раз в своей истории) сборная Шотландии победив в финале сборную Швеции; третье место заняла сборная Швейцарии. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 4-й раз в своей истории) сборная Швейцарии победив в финале сборную Швеции; третье место заняли сборная Германии. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в мужском и женском чемпионатах мира 1997. Квалификацию получали команды занявшие первые 7 мест. Мужчины Итоговая классификация (мужчины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 1997; на чемпионате Европы 1997 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 1997 примут участие в турнире группы А. Женщины Итоговая классификация (женщины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 1997; на чемпионате Европы 1997 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 1997 примут участие в турнире группы А. Примечания СсылкиXVII чемпионат Азии по лёгкой атлетике — легкоатлетическое соревнование проходившее в иорданской столице - городе Амман с 25 по 29 июля 2007 года. В нём приняли участие спортсмены из 34 стран Азии. На турнире было разыграно 44 комплекта наград. Участники Призёры Мужчины Женщины Распределение наград Ссылки Сайт ААА (Asian Athletics Association)Чемпионат Европы по кёрлингу 1997 состоялся в городе Фюссен (Германия) с 6 по 13 декабря 1997 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 17 мужских и 14 женских команд. В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 4-й раз в своей истории) сборная Германии победив в финале сборную Дании; третье место заняла сборная Шотландии. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 10-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Дании; третье место заняли сборная Германии. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в мужском и женском чемпионатах мира 1998. Квалификацию получали команды занявшие первые 7 мест. Мужчины Итоговая классификация (мужчины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 1998; на чемпионате Европы 1998 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 1998 примут участие в турнире группы А. Женщины Итоговая классификация (женщины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 1998; на чемпионате Европы 1998 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 1998 примут участие в турнире группы А. Примечания СсылкиЭмиль Абдуллин (род. 31 января 1989 г. Уфа Россия) — российский лыжник выступающий в дисциплинах слоупстайл и биг эйр. В период 2011—2013 входил в состав сборной России по фристайлу (слоупстайл). В данный момент тренируется и участвует в соревнованиях самостоятельно. Результаты 2016 1-е место слоупстайл Nissan X Tour Ак-Йорт Россия 7-е место слоупстайл Sappee FIS Race Финляндия 6-е место слоупстайл Чемпионат России по Фристайлу Солнечная Долина 10-е место слоупстайл Russian Freestyle Games Солнечная Долина 2015 1-е место слоупстайл соревнования «66 open» Урал. 2-е место биг эйр соревнования Nissan X-Tour в Сочи. 3-е место биг эйр соревнования Gubaha Big Air Contest Пермь. 2-е место биг эйр соревнования Nissan X-Tour в Санкт-Петербурге. 2-е место биг эйр соревнования Nissan X-Tour в Екатеринбурге. 2014 1-е место биг эйр на г/к Губаха 2-е место Чемпионат Свердловской области по слоупстайлу 1-е место слоупстайл соревнования Пилотаж в Екатеринбурге 2013 6-е место слоупстайл Зимняя Универсиада в Трентино Профиль на сайте FIS http://data.fis-ski.com/dynamic/athlete-biography.html?sector=FS&listid=&competitorid=176425 Личный сайт Emil Abdullin Фильмы о горных лыжах с участием Эмиля Абдуллина Второе Пришествие ОПА 2015 Up 2 Five 2013—2014 «Книга гор 3D» 2012—2013 «Взгляд» 2011—2012 «Территория снега» 2011 «Атмосфера» 2010 «Ажиотаж» 2009Чемпионат Европы по кёрлингу 1998 состоялся в городе Флимс (Швейцария) с 5 по 12 декабря 1998 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 18 мужских и 14 женских команд. В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 4-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Шотландии; третье место заняла сборная Норвегии. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 7-й раз в своей истории) сборная Германии победив в финале сборную Шотландии; третье место заняли сборная Дании. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в мужском и женском чемпионатах мира 1999. Квалификацию получали команды занявшие первые 7 мест. Мужчины Итоговая классификация (мужчины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 1999; на чемпионате Европы 1999 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 1999 примут участие в турнире группы А. Женщины Итоговая классификация (женщины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 1999; на чемпионате Европы 1999 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 1999 примут участие в турнире группы А. Примечания СсылкиАлександр Владимирович Коновалов — российский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России по дзюдо чемпион Европы по самбо мастер спорта России международного класса по самбо и дзюдо победитель командного чемпионата России в составе команды МВД чемпион Европы и мира среди ветеранов. Капитан милиции преподаватель Краснодарского университета МВД. Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 1994 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1997 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 01 !; Ссылки Alexander Konovalov (англ.). judoinside.com. Проверено 9 ноября 2015. Сборная МВД России в третий раз завоевала чемпионский титул на командном турнире по дзюдо. Федерация дзюдо России (29 апреля 2009). Проверено 9 ноября 2015. Чемпионат Мира среди мастеров дзюдо 2011. Франкфурт (22 июня 2011). Проверено 9 ноября 2015. Сборная России по дзюдо выиграла ЧЕ. РБК-спорт (13 октября 2010). Проверено 9 ноября 2015.Леонид Анатольевич Ратнер (род. 26 декабря 1937 Кременчуг) — советский и украинский гандбольный тренер заслуженный тренер СССР главный тренер женской сборной Украины. Окончил Симферопольский государственный университет. В 1959—1962 годах выступал за команду «Запорожалюминстрой». Мастер спорта. На тренерской работе с 1957 года. В 1972 году помогал Семену Полонскому тренировать мужскую команду ЗМетИ. В 1973 году основал женскую гандбольную команду мастеров выступавшую под названиями ЗМетИ ЗИИ с 1988 года — «Мотор». Тренировал также словацкие клубы — мужской «Агро» (Топольчани) и женский «Пластика» (Нитра) женскую команду «Запорожье-ЗГИА». Заслуженный тренер Украины и СССР. Арбитр республиканской категории. Под руководством Леонида Ратнера его подопечные выигрывали бронзовые награды чемпионатов СССР (1977 г.) и СНГ (1992 г.) Кубок Советского Союза (1989 1990 гг.) четырежды — золотые медали национальных чемпионатов Украины дважды — «серебро». На протяжении ряда лет Леонид Анатольевич возглавлял молодежную (возраст спортсменок — до 20 лет) и юниорскую (17-18 лет) команды СССР. Пять раз (1983 1985 1987 1989 1991 гг.) приводил молодёжную сборную СССР к золотым наградам мировых первенств советские юниорки семь раз побеждали в международных турнирах «Дружба». В 1992—1996 2002—2008 2011—2015 годах Леонид Ратнер был главным тренером женской национальной сборной Украины привел её к бронзовым наградам Олимпийских игр 2004 года и серебряным медалям чемпионата Европы 2000 года. На Олимпиаде в Пекине в 2008 году был консультантом сборной Казахстана. В настоящее время является тренером-консультантом женской сборной Украины по гандболу. Примечания Ссылки Вербицкий И. Леонид Ратнер: «Гандбол в Украине любят. И только „кусочек“ ненавидит лютой ненавистью». СПОРТглавред (26.12.2007). Савчик А. Леонид Ратнер: В кошмарном сне не мог себе такого представить. Спорт-Экспресс в Украине (02.12.2014). Тренер Леонид Ратнер: Здоровья хватает желание есть. Известия в Украине (26.12.2010).Михаил Михайлович Юнак — советский самбист чемпион и призёр чемпионатов СССР победитель Спартакиады народов СССР чемпион мира Заслуженный мастер спорта СССР. Выпускник Львовского государственного университета физической культуры. Старший тренер женской сборной Украины по самбо. Спортивные достижения Чемпионат СССР по самбо 1973 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1974 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1975 года — 01 !; Ссылки Черневич Г. Л. Школьников Е. А. Динамо. Энциклопедия (2003). Проверено 9 ноября 2015. Символическая у Михаила фамилия — Юнак. Рабочая газета (3 ноября 2006). Проверено 9 ноября 2015. Федерация самбо Украины намерена прогрессировать. Официальный сайт Международной федерации самбо (4 февраля 2014). Проверено 9 ноября 2015.Виктор Иванович Чингин — советский самбист чемпион и призёр чемпионатов СССР чемпион Европы и мира Заслуженный мастер спорта СССР. Выпускник Ленинградского пожарного училища и торгового института. Спортивные достижения Чемпионат СССР по самбо 1977 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1980 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1981 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1983 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1984 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1985 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1986 года — 03 !; Ссылки Черневич Г. Л. Школьников Е. А. Динамо. Энциклопедия (2003). Проверено 9 ноября 2015.Чемпионат мира по крикету 1979 — второй розыгрыш чемпионата мира по крикету (версия ODI) прошедший в Англии. Победителем турнира во второй раз кряду стала сборная Вест-Индии обыгравшая в финале англичан. Страны-участницы Австралия Англия Вест-Индия Канада Индия Новая Зеландия Пакистан Шри-Ланка Стадионы Основной раунд Группа A Группа B Плей-офф Сетка турнира Ссылки СтатистикаЧемпионат Европы по кёрлингу 1999 состоялся в городе Шамони (Франция) с 4 по 11 декабря 1999 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 16 мужских и 14 женских команд. В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 9-й раз в своей истории) сборная Шотландии победив в финале сборную Дании; третье место заняла сборная Финляндии. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 7-й раз в своей истории) сборная Норвегии победив в финале сборную Швеции; третье место заняли сборная Швейцарии. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в мужском и женском чемпионатах мира 2000. Квалификацию получали команды занявшие первые 7 мест. Было принято решение что начиная со следующего чемпионата Европы 2000 будет изменено количество мест в группе «А» — с 12 на 10 у мужчин и с 12 на 8 у женщин. Мужчины Итоговая классификация (мужчины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 2000; на чемпионате Европы 2000 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 2000 примут участие в турнире группы А. Женщины Итоговая классификация (женщины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 2000; на чемпионате Европы 2000 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 2000 примут участие в турнире группы А. Примечания СсылкиЧемпионат Европы по кёрлингу 2000 состоялся в городе Оберстдорф (Германия) с 9 по 16 декабря 2000 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 18 мужских и 13 женских команд. В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Финляндии победив в финале сборную Дании; третье место заняла сборная Швеции. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 11-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Норвегии; третье место заняли сборная Швейцарии. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в мужском и женском чемпионатах мира 2001. Квалификацию получали команды занявшие первые 7 мест. По сравнению с предыдущими чемпионатами было изменено количество мест в группе «А» — с 12 на 10 у мужчин и с 12 на 8 у женщин. Мужчины Итоговая классификация (мужчины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 2001; на чемпионате Европы 2001 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 2001 примут участие в турнире группы А. Женщины Итоговая классификация (женщины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 2001; на чемпионате Европы 2001 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 2001 примут участие в турнире группы А. Примечания СсылкиШевалье́ Семанду́евич Нусу́ев — российский самбист и дзюдоист тренер мастер спорта СССР Заслуженный тренер СССР и России спортивный функционер основатель и председатель Федерации детского спорта России бизнесмен генеральный директор компании «Шевалье» и ресторана «Сим-Сим» меценат. Биография В 1982 году стал воспитанником спортинтерната ЦСКА. Вскоре выполнил норматив мастера спорта по самбо и дзюдо. В 16 лет начал сам тренировать молодёжь. Когда ему было 20 лет один из его учеников завоевал высшую олимпийскую награду и ему было присвоено звание заслуженного тренера СССР. Нусуев был самым молодым тренером удостоенным этого звания. Всего же им было подготовлено более 200 мастеров спорта в том числе 25 олимпийских чемпионов и около 60 чемпионов мира. Согласно рейтингам Международной федерации любительской борьбы считался одним из лучших тренеров мира. В 1995 году создал Федерацию детского спорта России которую возглавлял до середины 2005 года. Активно занимался бизнесом. Им были созданы в Москве ООО «Шевалье» сеть ресторанов. За несколько месяцев до своей гибели стал инвестором строительства десяти детских досуговых центров которые планировалось возвести к 2008 году. Выступал спонсором клубов мероприятий и спортсменов. Исполнительный директор Федерации спортивной борьбы России Георгий Брюсов сказал: «… он реально то есть деньгами помогал примерно 200 атлетам». Среди тех кто получал помощь от Нусуева были боксёр Алексей Тищенко и борец вольного стиля Хаджимурат Гацалов. По одной из версий его включали в число своих наставников спортсмены самого высокого уровня и самых разных видов спорта в качестве благодарности за оказываемую им помощь. Поэтому его воспитанниками числились чемпионы Европы мира и Олимпийских игр в пяти видах спорта — самбо дзюдо вольной и греко-римской борьбе боксу. Скандал В 2002 году Федеральное бюро расследований обвинило Нусуева и Алимжана Тохтахунова в попытке оказать давление на арбитров по фигурному катанию на зимних Олимпийских играх 2002 года в Солт-Лейк-Сити. Нусуев опроверг эти заявления. Вскоре итальянские власти освободили из-под стражи и Тохтахунова сняв с него все обвинения. Гибель 29 августа 2005 года в 23:50 когда Нусуев в сопровождении охраны выходил из ресторана «Сим-Сим» из проезжавшего мимо автомобиля в Нусуева было произведено не менее пяти выстрелов. От полученных ран Нусуев вскоре скончался. Основная версия следствия была связана с коммерческой деятельностью погибшего. Это было не первое покушение на жизнь Нусуева. 30 января 2001 года когда он входил в подъезд дома своей знакомой сработало взрывное устройство мощностью 300 гр тротила. Но увидев на полу кабины подозрительную сумку охранник вытолкнул Нусуева из лифта за секунду до взрыва. По состоянию на октябрь 2008 года убийцы Нусуева не установлены. Похоронен на Востряковском кладбище. Известные воспитанники Мациев Ислам Хамзатович (1973) — 4-кратный чемпион России многократный призёр чемпионатов России Европы и мира мастер спорта России международного класса; Магомедов Хаджимурад Сайгидмагомедович (1974) — чемпион России Европы мира олимпийский чемпион Заслуженный мастер спорта России. Семья Супруга — Белла Нусуева мастер спорта по фехтованию на рапирах. Два сына. Память В Москве проводится юношеский турнир по вольной борьбе памяти Шевалье Нусуева. Примечания Ссылки В Москве убит заслуженный тренер России Шевалье Нусуев. Центр олимпийской подготовки по дзюдо (31 августа 2005). Проверено 9 ноября 2015.Наталья Дмитриевна Дьячко́ва прозвище в ринге — «Рысь» («Lynx») (род. 1994) — российская спортсменка мастер спорта России международного класса по тайскому боксу кандидат в мастера спорта России по ушу-саньда неоднократная победительница чемпионатов России чемпионка Европы чемпионка мира среди профессионалов. Биография Заниматься тайским боксом начала в 11 лет с 15 лет выступает в профессиональных боях. Закончила среднюю школу № 14 в Петрозаводске. С 2012 года — студентка Института физкультуры Петрозаводского государственного университета. Тренирует женскую группу по тайскому боксу в петрозаводском спортивном клубе «Lynx Fight Club». Спортивная карьера Победитель первенства России по тайскому боксу (2009 Муром) Победитель первенства России по ушу-саньда (2009 Воскресенск) Серебряный призёр первенства мира по тайскому боксу (2009 Бангкок) Победитель первенства России по ушу-саньда (2010 Санкт-Петербург) Бронзовый призёр чемпионата мира по ушу-саньда среди юниоров (2010 Сингапур) Серебряный призёр первенства мира по тайскому боксу (2011 Ташкент) Победитель первенства мира по тайскому боксу (2012 Санкт-Петербург) Чемпионка мира среди профессионалов по версии W.P.M.F. (2012 Таиланд) Победитель Кубка России (2012 Кстово) Чемпионка Европы по тайскому боксу (2013 Португалия) Чемпионка России по тайскому боксу (2013 Кемерово) Чемпионка России по К-1 2013(2013 Санкт Петербург) Победитель чемпионата России по тайскому боксу (2014 Севастополь) Чемпионка мира среди профессионалов по версии WMC I-1 (2014 Гонконг) Победитель Кубка России по тайскому боксу (2015 Калининград) Победитель турнира по кикбоксингу W5 Grand Prix Kitek (2015 Москва) Общественная деятельность Выдвинута кандидатом в региональное собрание Республики Карелия от партии Яблоко третьим номером в общереспубликанском списке. Ссылки Наталья Дьячкова на сайте Федерации тайского бокса России Наталья Дьячкова: «Иногда я думаю: блин да на хрена мне быть девушкой?!» ГТРК «Карелия». Наталья Дьячкова — чемпионка мира по тайскому боксу Наталья Дьячкова — серебряный призер первенства мира по тайскому боксу среди юниоров (2009) Дьячкова: «Спорт — это жизнь во всех проявлениях» (2012) Карельская спортсменка Наталья Дьячкова стала Чемпионкой Европы по тайскому боксу (2013) Карельская спортсменка Наталья Дьячкова стала Чемпионкой России по тайскому боксу Карельская «Рысь» Наталья Дьячкова стала чемпионкой мира (2014) Наталья Дьячкова победила на Кубке России по тайскому боксу (2015) Наталья «Рысь» Дьячкова выиграла бой в «Лужниках» (2015) Наталья Дьячкова стала трехкратной чемпионкой России по тайскому боксуЖенская национальная сборная Италии по кёрлингу — представляет Италию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация ледовых видов спорта Италии (итал. Federazione Italiana Sport del Ghiaccio англ. Italian Ice-Sports Federation). Результаты выступлений Олимпийские игры Чемпионаты мира Чемпионаты Европы В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Универсиады Примечания См. также Мужская сборная Италии по кёрлингу Смешанная сборная Италии по кёрлингу Смешанная парная сборная Италии по кёрлингу Сборная Италии по кёрлингу на колясках Ссылки Италия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Раздел кёрлинга на официальном сайте Федерации ледовых видов спорта Италии (итал.)Биологический паспорт спортсмена (БПС) — (англ. Athlete Biological Passport) индивидуальная электронная запись спортсмена-профессионала содержащая профили биологических маркеров запрещенных веществ в соотнесении с результатами допинг-контроля спортсмена за определенный период времени. Позволяет выявлять нарушения по допингу путём регистрации отклонений от нормы для данного спортсмена не прибегая к тестированию и идентификации отдельных запрещенных веществ. Применение Всемирное антидопинговое агентство (ВАДА) использует БПС для выявления незаконных манипуляций с физиологическими показателями спотрсменов. Паспорт состоит из стероидного и гематологического модулей. В стероидном модуле собирается информация о маркерах на анаболические стероиды: тестостерон эпитестостерон андростерон и этиохоланолон. Для выявления употребления стероидов применяется стандартизованная процедура анализа мочи. Гематологический модуль содержит сведения относящиеся к механизму кислородного обмена в организме. В частности используются тесты на гемоглобин содержание красных кровяных телец и другие. ВАДА регулярно публикует списки запрещенных веществ регистрируемых в биологическом паспорте Примечания Примечания Сноски Внешние ссылки WADA: Athletes biological passport resourcesБе́лла Гема́новна Нусу́ева — российская фехтовальщица (рапира) призёр чемпионата Европы в личном зачёте чемпионка Европы в командном первенстве чемпионка мира среди военнослужащих мастер спорта России. Окончила Владикавказский государственный университет. Президент Федерации детского спорта России. Семья Муж — Шевалье Нусуев; Два сына. Примечания Ссылки НУСУЕВА Бэлла Гемановна. Спортивная Россия. Проверено 10 ноября 2015.Чемпионат Европы по кёрлингу 2001 состоялся в городе Вирумяки (Финляндия) с 8 по 15 декабря 2001 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 18 мужских и 14 женских команд. В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 5-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Швейцарии; третье место заняла сборная Финляндии. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 12-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Дании; третье место заняла сборная Швейцарии. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в мужском и женском чемпионатах мира 2002. Квалификацию получали команды занявшие первые 7 мест. Мужчины Итоговая классификация (мужчины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 2002; на чемпионате Европы 2002 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 2002 примут участие в турнире группы А. На чемпионате Европы 2002 примут участие в турнире группы B. Женщины Итоговая классификация (женщины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 2002; на чемпионате Европы 2002 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 2002 примут участие в турнире группы А. На чемпионате Европы 2002 примут участие в турнире группы B. Примечания СсылкиПавел Столбов (17 января 1972 года) — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионатов России победитель международных турниров класса «А» мастер спорта России международного класса (2002). Биография В 1987 году стал призёром первенства России по самбо среди юниоров а через год – по дзюдо. В 18 лет выполнил норматив мастера спорта. В 1991 году - чемпион СССР среди юниоров по дзюдо. Тогда же включён в состав сборной СССР. В 1992 году стал призёром первенства СНГ по дзюдо. В 1996-2004 годах четырежды становился обладателем Кубка европейских чемпионов среди клубных команд по дзюдо. В 2006 году трагически погиб. Спортивные результаты Первенство СССР по дзюдо среди юниоров 1991 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1994 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1997 года — 03 !; Память В селе Мельниково проводится межрегиональный турнир по дзюдо среди юношей и девушек памяти Павла Столбова. Примечания Ссылки Pavel Stolbov (англ.). judoinside.com. Проверено 8 ноября 2015. На татами в селе Мельниково снова собрались лучшие дзюдоисты. Шегарский район. Проверено 28 июля 2016.Александр Сидоров (17 января 1972 года) — российский дзюдоист призёр чемпионатов России победитель международных турниров класса «А». Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1992 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1994 года — 03 !; Ссылки Alexander Sidorov (англ.). judoinside.com. Проверено 8 ноября 2015.Чемпионат мира по крикету 1983 — третий розыгрыш чемпионата мира по крикету (версия ODI) прошедший в Великобритании. Победителем турнира в первый раз стала сборная Индии обыгравшая в финале вест-индцев. Страны-участницы Австралия Англия Вест-Индия Зимбабве Индия Новая Зеландия Пакистан Шри-Ланка Стадионы Основной раунд Группа A Группа B Плей-офф Сетка турнира Ссылки СтатистикаАртём Сергеевич Артемьев — российский самбист и дзюдоист чемпион России по дзюдо чемпион и призёр чемпионатов России по самбо чемпион мира по самбо мастер спорта России международного класса по самбо и дзюдо. С 2002 года начал заниматься тренерской деятельностью. В 2008 году окончил факультет спортивных единоборств и прикладных видов физкультурно-спортивной деятельности РГУФКСиТ специализация — самбо и дзюдо. Создал и возглавил школу борьбы Артёма Артемьева. Женат на Лале Аллегровой — дочери Ирины Аллегровой. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2007 года — 03 !; Примечания Ссылки Artem Artemiev (англ.). judoinside.com. Проверено 10 ноября 2015. Тренер Артемьев Артём Сергеевич. Дух спорта. Проверено 10 ноября 2015. Артем Артемьев: "Спорт – это жизнь и здоровье". агентство PR+Sport (29 марта 2013). Проверено 11 ноября 2015. Артём Артемьев: «Главный противник спортсмена — он сам». Star Hit (20 декабря 2013). Проверено 11 ноября 2015. Союз нерушимый. Ирина Аллегрова благословила на венчание дочь и зятя.. Star Hit. Star Hit №50 2013 год (23 декабря 2013). Проверено 25 декабря 2015.