Шашкю Калейдоскопас (лит. Šaškių kaleidoskopas буквально «Шашечный калейдоскоп» транслитерация на латиницу Saskiu kaleidoskopas) — литовский шашечный и шахматный журнал (не периодическое издание). Преимущественно материалы по шашечной композиции. Издается на литовском языке в г. Шяуляй с 1991 года. Издатель главный редактор — Альгимантас Качюшка. один из старейших журналов по шашкам на пост-советском пространстве. Среди авторов - ведущие шашисты Литвы шашечные композиторы Европы. Редакция журнала проводила несколько международных конкурсов по шашечной композиции: «Lietuva 2008» «Lietuva 2010» Выпущено по номерам № 1 (1991 март) 600 экземпляров. № 2 (1991 сентябрь) 300 экземпляров. № 3—4 (1992 июнь) 200 экземпляров. № 5—6 (1992 декабрь) 200 экземпляров. № 7 (1993 июль) 200 экземпляров. № 8 (1994 октябрь) 200 экземпляров № 9 (1996 июнь) 300 экземпляров. № 10 (1997 июнь) 200 экземпляров. № 11 (1999 январь) 200 экземпляров. № 12 (2000 декабрь) 200 экземпляров. № 13 (2001 декабрь) в 200 экземпляров. № 14 (2003 март) 200 экземпляров. № 15 (2005 июль) 200 экземпляров. № 16 (2007 июль) 200 экземпляров. № 17 (2009 май) 200 экземпляров. № 18 (2011 сентябрь) 150 экземпляров. № 19 (2016 июнь) 100 экземпляров. Тривия В 2006 году редакция журнала “Шашечный Калейдоскоп“ (Израиль) сменила название на “Шашечный Израиль” "чтобы не возникало путаницы о каком журнале идет речь" Примечания Ссылки страница журнала на сайте шашечной литературыМурат Хазбиевич Гасиев (8 августа 1987 года Орджоникидзе Северо-Осетинская АССР РСФСР СССР) — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Биография Родился 8 августа 1987 года в Орджоникидзе. В детстве увлекался футболом. По совету отца в третьем классе занялся дзюдо. Его соседом был Тамерлан Тменов. Отец в любую погоду заставлял его вставать в семь утра и оббегать стоящие во дворе гаражи. При этом нагрузка каждый раз увеличивалась. Лейтенант ОМОН инструктор по боевой и физической подготовке. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 02 !; Ссылки Мужская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 9 мая 2015. Дмитрий Старченко. На каждого соперника нужно настраиваться по-особенному. - Мурат Гасиев (22 ноября 2011). Проверено 9 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 10 мая 2015.Самир Юрьевич Гучапшев (25 мая 1987 года) — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России призёр этапов Кубков Европы и мира мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !. Ссылки Мужская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 10 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 10 мая 2015. Samir Guchapshev (англ.). judoinside.com. Проверено 21 апреля 2016.Михаил Викторович Косяшников (22 октября 1989 года) — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 01 !; Ссылки Мужская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 10 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 10 мая 2015.Максуд Муртазалиевич Ибрагимов (2 февраля 1991 года) — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России призёр этапов Кубка Европы мастер спорта России. В 10 лет начал заниматься дзюдо в кизилюртовской СДЮШОР под началом Джабраила Магомедова. С 16 лет живёт в Саратове. Учится в академии права. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2016 года — 01 !; Примечания Ссылки Мужская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 10 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 10 мая 2015. Мовлади Абдулаев. Азизов и Башаев завоевали Кубок Европы. Энциклопедия чеченского спорта (16 мая 2016). Проверено 17 мая 2016. Maksud Ibragimov (англ.). judoinside.com. Проверено 14 сентября 2016.Кубок Европы по бегу на 10 000 метров 2014 прошёл 7 июня на стадионе «Филипп II» в Скопье столице Македонии. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. На старт вышли 84 атлета из 22 стран Европы из них 43 мужчины и 41 женщина. Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из двух командных турниров. Победители определялись по сумме результатов 3 лучших участников. Всего было проведено 4 забега: и у мужчин и у женщин участники были разделены на группы А (сильнейшую) и В. Результаты Командное первенство Кубок Европы у мужчин завоевала сборная Турции у женщин — команда Португалии. Индивидуальное первенство Ссылки 18th European Cup 10000m (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 10 мая 2015. Архивировано из первоисточника 10 мая 2015.Арсен Магомедтагирович Омаров (14 мая 1989 года) — российский дзюдоист призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !; Ссылки Мужская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 10 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 10 мая 2015.Кубок Европы по легкоатлетическим многоборьям 2014 прошёл 5—6 июля на муниципальном стадионе имени Гжегожа Дунецкого в Торуне Польша. На протяжении двух дней 8 сильнейших сборных Европы боролись за победу в командном первенстве Суперлиги. Во второй раз в истории мужчины в десятиборье и женщины в семиборье соревновались за общий трофей (прежде был раздельный зачёт). Турниры в Первой и Второй лигах проходили в те же самые сроки в португальской Рибейра-Браве. Каждая команда была представлена 4 мужчинами и 4 женщинами. Таким образом на старт вышли 64 многоборца. Лучшая сборная в командном зачёте определялась по сумме результатов 3 лучших мужчин и 3 лучших женщин. Две худшие команды по итогам соревнований теряли право участвовать в Суперлиге на следующий год. Результаты Командное первенство Обладателем Кубка стала сборная России годом ранее финишировавшая на втором месте. Швейцария и Польша выбыли в Первую лигу. Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Индивидуальное первенство Первая лига Соревнования в Первой лиге состоялись 5—6 июля в португальской Рибейра-Браве. Две лучшие сборные Чехия и Украина добились права участия в Суперлиге на следующий год. Финляндия и Португалия выбыли во Вторую лигу. Вторая лига Соревнования во Второй лиге состоялись 5—6 июля в португальской Рибейра-Браве. Две лучшие сборные Румыния и Исландия добились права участия в Первой лиге на следующий год. Ссылки European Cup Combined Events Super League (англ.). ЕА. — Результаты соревнований в Суперлиге на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 10 мая 2015. Архивировано из первоисточника 10 мая 2015. European Cup Combined Events 1st League (англ.). ЕА. — Результаты соревнований в Первой лиге на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 10 мая 2015. Архивировано из первоисточника 10 мая 2015. European Cup Combined Events 2nd League (англ.). ЕА. — Результаты соревнований во Второй лиге на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 10 мая 2015. Архивировано из первоисточника 10 мая 2015.Сергей Асланбекович Кесаев (15 июля 1990 года) — российский дзюдоист призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 02 !; Ссылки Мужская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 10 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 10 мая 2015. Sergey Kesaev (англ.). judoinside.com. Проверено 1 августа 2015.Алексей Юрьевич Казачков (14 мая 1991 года) — российский дзюдоист призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди юниоров 2009 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2010 года — 01 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2011 года — 02 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2013 года — 03 !; Открытый Кубок Африки Касабланка 2015 год — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2016 года — 03 !; Ссылки Мужская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 10 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 10 мая 2015. Alexey Kazachkov (англ.). judoinside.com. Проверено 13 ноября 2016.Кубок Европы по бегу на 10 000 метров 2013 прошёл 8 июня на городском стадионе в курортном городе Правец Болгария. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. На старт вышли 58 атлетов из 23 стран Европы из них 30 мужчин и 28 женщин. Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из двух командных турниров. Победители определялись по сумме результатов 3 лучших участников. Результаты Командное первенство Три зачётных результата для участия в розыгрыше Кубка оказались лишь у двух мужских команд и трёх женских. Индивидуальное первенство Ссылки 17th European Cup 10000m (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 11 мая 2015. Архивировано из первоисточника 11 мая 2015.Екатери́на Никола́евна Стро́кова (род. 17 декабря 1989 Липецк СССР) — российская легкоатлетка специализирующаяся в метании диска. Четырёхкратная чемпионка страны победительница Кубков Европы по зимним метаниям в составе сборной России. Мастер спорта России международного класса. Биография Воспитанница СДЮСШОР №5 города Липецка. Начала заниматься лёгкой атлетикой с третьего класса школы. В детстве участвовала в соревнованиях по бегу и прыжкам в длину. С 15 лет перешла в метания при этом какое-то время пыталась совмещать метание копья и диска но вскоре остановилась только на последнем. В спортсменку уровня сборной России выросла под руководством первого тренера Валерия Тимофеевича Хоровцева. Становилась победительницей юношеских и молодёжных первенств России. В 2008 году выступала на чемпионате мира среди юниоров но не смогла пройти барьер квалификации (в лучшей попытке метнула диск на 4813 м и осталась на 16-м месте). В 2009 году участвовала во Всемирной Универсиаде в Белграде где заняла 6-е место с личным рекордом 5665 м. В 20 лет впервые стала призёром чемпионата России выиграв серебряную медаль в 2010 году. Тогда же вместе со сборной России стала серебряным призёром Кубка Европы по зимним метаниям хотя в индивидуальном зачёте была 13-й. Спустя год Екатерина выиграла соревнования среди молодёжи на этом же турнире с броском на 5556 м. В последующие годы она стала двукратной победительницей Кубка в составе сборной России (2012 2013). В мае 2012 года на командном чемпионате России выполнила норматив мастера спорта международного класса (6352 м). Однако на летнем первенстве страны через 15 месяца ей не удалось показать похожий результат — лишь 6-е место не позволившее попасть в команду на Олимпийские игры. В 2013 году впервые стала чемпионкой страны выиграв как зимний так и летний чемпионаты страны и заслужив таким образом право представлять страну на домашнем чемпионате мира. На нём Екатерина заняла 16-е место в квалификации (5785 м) и не пробилась в финал. В сезоне 2014 года Екатерина считалась лидером сборной России в женском метании диска. Ей удалось оправдать этот статус заняв третье место на командном чемпионате Европы с хорошим результатом 6397 м. На августовском чемпионате Европы она вышла в финал где заняла 9-е место. В настоящее время тренируется в Нижнем Новгороде под руководством Михаила Владимировича Садова. Образование Выпускница Факультета физической культуры и спорта Липецкого государственного педагогического университета. Основные результаты Примечания Ссылки Екатерина Строкова — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль Екатерины Строковой на сайте all-athletics.com Профиль Екатерины Строковой на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетикиЛусине Левовна Авакян (19 января 1990 года) — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Этап Кубка Европы по дзюдо среди кадетов 2005 года Щирк — 02 !; Этап Кубка Европы по дзюдо среди кадетов 2006 года Тверь — 03 !; Этап Кубка Европы по дзюдо среди кадетов 2006 года Щирк — 02 !; Первенство Европы по дзюдо среди кадетов 2006 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !. Ссылки Женская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 11 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 11 мая 2015. Lusine Avakyan (англ.). judoinside.com. Проверено 17 августа 2016.Лилия Робертовна Лотфуллина (6 августа 1991 года) — российская дзюдоистка призёр чемпионата России мастер спорта России. Начала заниматься дзюдо в 2006 году под руководством Олега Кривовязюка. В 2011 году стала мастером спорта. В 2014 году окончила Сургутский государственный университет (факультет социальных технологий). Спортивные результаты Кубок России по дзюдо 2013 года Новый Уренгой — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2016 года — 03 !; Этап Кубка Европы по дзюдо 2016 года Оренбург — 03 !; Гран-при 2016 года Ташкент — 02 !; Ссылки Женская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 11 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 11 мая 2015. Lilia Lotfullina (англ.). judoinside.com. Проверено 29 ноября 2016. Лотфуллина Лилия Робертовна. csp-ugra.ru. Проверено 29 ноября 2016.Мария Сергеевна Персидская (28 декабря 1991 года) — российская дзюдоистка чемпионка России мастер спорта России международного класса. Биография Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 03 !; Ссылки Женская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 11 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 11 мая 2015. Mariia Persidskaia (англ.). judoinside.com. Проверено 17 августа 2016.Чемпионат Европы по дзюдо 2014 года проходил в Монпелье (Франция) с 24 по 27 апреля. Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Чемпионат Европы. Федерация дзюдо России (27 апреля 2014). Проверено 12 мая 2015.Список первых номеров мирового рейтинга среди гольфистов — список 17 гольфистов когда-либо достигавших вершины Официального Мирового рейтинга гольфистов (Offical World Golf Ranking). По состоянию на 10 мая 2015 года Рори Макилрой — первый номер мирового рейтинга. Тайгер Вудс возглавлял рейтинг наибольшее количество недель подряд (281) и наибольшее количество недель всего за карьеру (683). Три гольфиста продержались на верхней строчке рейтинга весь календарный год: Ник Фальдо (1993) Грег Норман (1996) и Тайгер Вудс (2000—2003 2006—2009 то есть 8 лет). Первым гольфистом ставшим Номером один был Бернхард Лангер. В скобках за фамилией указан номер вхождения в статус. Жирным выделен итоговый результат по неделям лидерства. Примечания Ссылки http://www.owgr.com/rankingАнастасия Валерьевна Поликарпова (12 сентября 1992 года) — российская дзюдоистка чемпионка России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 01 !; Ссылки Женская сборная России (до 23 лет). Федерация дзюдо России. Проверено 11 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 11 мая 2015. Anastasia Polikarpova (англ.). judoinside.com. Проверено 29 ноября 2016.Ольга Олеговна Гагарина (26 июля 1989 года) — российская дзюдоистка призёр чемпионатов России мастер спорта России. Биография Спортивные результаты Всероссийская юношеская спартакиада 2006 года — 02 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2006 года — 02 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2007 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2008 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2009 года — 03 !; Всероссийская юношеская спартакиада 2010 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2010 года — 5 место; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2016 года — 03 !; Ссылки Женская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 11 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 11 мая 2015. Olga Gagarina (англ.). judoinside.com. Проверено 29 ноября 2016.Анна Владимировна Журавлёва (20 марта 1993 года) — российская дзюдоистка призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !; Ссылки Женская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 12 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 12 мая 2015. Anna Zhuravleva (англ.). judoinside.com. Проверено 29 ноября 2016.Татьяна Григорьевна Казенюк (5 августа 1990 года) — российская дзюдоистка призёр чемпионата России чемпионка мира среди военнослужащих мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 02 !; Ссылки Женская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 12 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 12 мая 2015. Tatiana Kazeniuk (англ.). judoinside.com. Проверено 29 ноября 2016.Екатерина Николаевна Мельникова (29 августа 1983 года) — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !; Ссылки Женская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 12 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 12 мая 2015.Кубок Европы по бегу на 10 000 метров 2012 прошёл 3 июня на Муниципальном стадионе в городе Бильбао Испания. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. На старт вышли 87 атлетов из 20 стран Европы из них 46 мужчин и 41 женщина. Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из двух командных турниров. Победители определялись по сумме результатов 3 лучших участников. Результаты Командное первенство Мужская сборная Испании защитила звание победителей Кубка Европы. Индивидуальное первенство Ссылки 16th European Cup 10000m (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 12 мая 2015. Архивировано из первоисточника 12 мая 2015.Пари Анварбеговна Суракатова (4 августа 1991 года) — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России призёр командного чемпионата Европы мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство Европы по дзюдо среди кадетов 2007 года — 03 !; Первенство Европы по дзюдо среди юниоров 2009 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2016 года — 03 !; Ссылки Женская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 12 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 12 мая 2015. Pari Surakatova (англ.). judoinside.com. Проверено 28 ноября 2016.Лариса Павловна Черепанова (11 июня 1987 года) — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России мастер спорта России. Биография Спортивные результаты Первенство Европы по дзюдо среди юниоров 2006 года — 02 !; Турнир «Дзюдо за мир» Шарм-эш-Шейх 2009 года — 01 !; Этап Кубка Европы 2012 года — 03 !; Мемориал Владимира Гулидова 2012 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !. Ссылки Женская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 12 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 12 мая 2015. Larisa Cherepanova (англ.). judoinside.com. Проверено 4 ноября 2016.Алёна Юрьевна Прокопенко (29 сентября 1992 года) — российская дзюдоистка чемпионка России чемпионка мира среди военнослужащих мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 01 !; Ссылки Женская сборная России (до 23 лет). Федерация дзюдо России. Проверено 12 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 12 мая 2015. Alena Prokopenko (англ.). judoinside.com. Проверено 8 мая 2016.Екатерина Владимировна Денисенкова (21 декабря 1989 года) — российская дзюдоистка и самбистка призёр чемпионатов России по самбо и дзюдо мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо среди женщин 2008 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 03 !; Гран-При Китая Циндао 2013 год — 03 !; Гран-При Грузии Тбилиси 2014 год — 02 !; Ссылки Женская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 12 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 12 мая 2015. Виталий Мутко. О присвоении спортивного звания «Мастер спорта России международного класса». Министерство спорта Российской Федерации (24 февраля 2015). Проверено 20 июля 2015. Ekaterina Denisenkova (англ.). judoinside.com. Проверено 9 октября 2015. [1]Татьяна Владимировна Тимонина (14 июля 1990 года) — российская дзюдоистка призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Кубок Европы по дзюдо 2012 года г. Тампере (Финляндия) — 01 !; Кубок Европы по дзюдо 2012 года г. Борас (Швеция) — 02 !; Кубок Европы по дзюдо 2013 года г. Оренбург (Россия) — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года г. Санкт-Петербург — 03 !; Командный чемпионат России по дзюдо 2013 года г. Санкт-Петербург — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года г. Ханты-Мансийск — 02 !. Ссылки Женская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 12 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 12 мая 2015. Tatyana Timonina (англ.). judoinside.com. Проверено 29 ноября 2016.Анаид Хачатуровна Мхитарян (7 марта 1984 года) — российская дзюдоистка и самбистка чемпионка и призёр чемпионатов России по дзюдо призёр чемпионата России по самбо мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 03 !; Ссылки Женская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 12 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 12 мая 2015. Anaid Mkhitaryan (англ.). judoinside.com (29 April 2016). Проверено 12 мая 2015.Ирина Зурабовна Сордия (27 апреля 1990 года Селенгинск Кабанский район Бурятия) — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России мастер спорта России. Тренируется под руководством своего отца Сордия Зураба Хутаевича. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !; Ссылки Женская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 12 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 12 мая 2015. Отменяется все кроме тренировок. Бурятия онлайн. Проверено 23 января 2016. Irina Sordiya (англ.). judoinside.com. Проверено 23 января 2016.Наталья Геннадьевна Соколова (30 августа 1985 года) — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 03 !; Ссылки Женская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 12 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 12 мая 2015. Natalia Sokolova (англ.). judoinside.com. Проверено 29 ноября 2016.Антонина Сергеевна Товстецкая (7 сентября 1992 года) — российская дзюдоистка призёр чемпионата России мастер спорта России. Биография Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !; Ссылки Женская сборная России (до 23 лет). Федерация дзюдо России. Проверено 11 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 11 мая 2015. Antonina Tovstetskaya (англ.). judoinside.com. Проверено 29 ноября 2016.Анаит Леваевна Аршакян (17 декабря 1992 года) — российская дзюдоистка призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Всероссийская школьная спартакиада 2007 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди кадетов 2007 года — 03 !; Этап Кубка Европы по дзюдо среди кадетов 2008 года — 02 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2014 года — 03 !; Этап Кубка Европы по дзюдо 2014 года Оренбург — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !; Ссылки Женская сборная России (до 23 лет). Федерация дзюдо России. Проверено 11 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 11 мая 2015. Anait Arshakyan (англ.). judoinside.com. Проверено 28 ноября 2016.Дарико Бадриевна Габаидзе (1 января 1993 года) — российская дзюдоистка призёр чемпионата России кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди кадетов 2008 года — 01 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2010 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2011 года — 01 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2012 года — 01 !; Первенство Европы по дзюдо среди юниоров 2012 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2013 года — 01 !; Первенство Европы по дзюдо среди юниоров 2013 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 02 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2014 года — 01 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2015 года — 01 !; Ссылки Женская сборная России (до 23 лет). Федерация дзюдо России. Проверено 11 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 11 мая 2015. Dariko Gabaidze (англ.). judoinside.com. Проверено 29 ноября 2016.Анна Викторовна Приданникова (12 июня 1993 года) — российская дзюдоистка призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !; Ссылки Женская сборная России (до 23 лет). Федерация дзюдо России. Проверено 11 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 11 мая 2015. Anna Pridannikova (англ.). judoinside.com. Проверено 29 ноября 2016.Пелагея Юрьевна Лапшина (25 марта 1992 года) — российская дзюдоистка призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !; Ссылки Женская сборная России (до 23 лет). Федерация дзюдо России. Проверено 14 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 14 мая 2015. Pelageya Lapshina (англ.). judoinside.com. Проверено 29 ноября 2016.Хасан Магометович Халмурзаев (род. 9 октября 1993 года Назрань Россия) — российский дзюдоист олимпийский чемпион 2016 года в категории до 81 кг чемпион Европы чемпион Европы среди юниоров чемпион России призёр юношеских Олимпийских игр 2010 года в Сингапуре чемпион летней Универсиады 2015 года в Кванджу. Заслуженный мастер спорта России. Хасан служит в Отдельном батальоне ППСП МВД по Республике Ингушетия. Сержант полиции. Спортивные результаты Летние Олимпийские игры 2016 — 01 !; Чемпионат Европы по дзюдо 2016 — 01 !; Летняя Универсиада 2015 — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 — 01 !; Летние юношеские Олимпийские игры 2010 — 02 !. Семья Хадижат Халмурзаева — мать; Хусейн Халмурзаев — брат-близнец. Награды Орден Дружбы (25 августа 2016 года) — за высокие спортивные достижения на Играх XXXI Олимпиады 2016 года в городе Рио-де-Жанейро (Бразилия) проявленные волю к победе и целеутремленность. Медаль «За доблесть в службе» (МВД) Примечания Ссылки Мужская сборная России (до 23 лет). Федерация дзюдо России. Проверено 14 мая 2015. Первенство Европы среди юниоров в Бельгии. Федерация дзюдо России (18 сентября 2011). Проверено 14 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 14 мая 2015.Аслан Аланович Лаппинагов (9 августа 1993 года) — российский дзюдоист призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2016 года — 02 !; Ссылки Мужская сборная России (до 23 лет). Федерация дзюдо России. Проверено 14 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 14 мая 2015. Aslan Lappinagov (англ.). judoinside.com. Проверено 16 сентября 2016.Иман Омарович Султанов (5 декабря 1993 года) — российский дзюдоист призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !; Ссылки Мужская сборная России (до 23 лет). Федерация дзюдо России. Проверено 14 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 14 мая 2015.Хусейн Магометович Халмурзаев (9 октября 1993 года) — российский дзюдоист призёр чемпионата России чемпион Европы и призёр чемпионата мира среди юниоров мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !; Семья Хадижат Халмурзаева — мать; Хасан Халмурзаев — брат-близнец чемпион России Европы и Олимпийских игр. Ссылки Мужская сборная России (до 23 лет). Федерация дзюдо России. Проверено 14 мая 2015. Первенство Европы среди юниоров в Бельгии. Федерация дзюдо России (18 сентября 2011). Проверено 14 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 14 мая 2015.Антон Дмитриевич Кривобоков (9 апреля 1993 года) — российский дзюдоист призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !; Ссылки Мужская сборная России (до 23 лет). Федерация дзюдо России. Проверено 14 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 14 мая 2015.Степан Валерьевич Саркисян (19 июля 1992 года) — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 01 !; Ссылки Мужская сборная России (до 23 лет). Федерация дзюдо России. Проверено 14 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 14 мая 2015.Юлия Васильевна Рыжова (7 октября 1989 года) — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России призёр чемпионата Европы мастер спорта России. Биография Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 01 !; Ссылки Женская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 11 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 11 мая 2015. Yulia Ryzhova (англ.). judoinside.com. Проверено 29 ноября 2016.Кубок Европы по бегу на 10 000 метров 2011 прошёл 4 июня на стадионе «Бислетт» в Осло столице Норвегии. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. На старт вышли 78 атлетов из 24 стран Европы из них 45 мужчин и 33 женщины. Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из двух командных турниров. Победители определялись по сумме результатов 3 лучших участников. Результаты Командное первенство Женская сборная Италии впервые в истории выиграла командный зачёт Кубка в то время как испанские мужчины стали лучшими в рекордный 7-й раз. Индивидуальное первенство Ссылки 15th European Cup 10000m (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 14 мая 2015. Архивировано из первоисточника 14 мая 2015.Кубок Европы по бегу на 10 000 метров 2010 прошёл 5 июня на стадионе «Люмини» в Марселе Франция. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. На старт вышел 81 атлет из 20 стран Европы из них 46 мужчин и 35 женщин. Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из двух командных турниров. Победители определялись по сумме результатов 3 лучших участников. Результаты Командное первенство Женская сборная Португалии одержала безоговорочную победу опередив ближайших конкуренток из Великобритании более чем на 3 минуты. Индивидуальное первенство Ссылки 14th European Cup 10000m (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 14 мая 2015. Архивировано из первоисточника 14 мая 2015.Кубок Европы по бегу на 10 000 метров 2009 прошёл 6 июня на Муниципальном стадионе посёлка Рибейра-Брава расположенного на острове Мадейра Португалия. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. На старт вышел 51 атлет из 16 стран Европы из них 34 мужчины и 17 женщин. Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из двух командных турниров. Победители определялись по сумме результатов 3 лучших участников. Результаты Командное первенство Хозяева соревнований выиграли оба Кубка Европы. При этом в соревнованиях женщин три зачётных результата оказались всего у двух команд. Индивидуальное первенство Ссылки 13th European Cup 10000m (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 14 мая 2015. Архивировано из первоисточника 14 мая 2015.Кубок Европы по бегу на 10 000 метров 2008 прошёл 12 апреля на стадионе имени Сади Гюльчелика в Стамбуле Турция. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. На старт вышли 57 атлетов из 20 стран Европы из них 30 мужчин и 27 женщин. Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из двух командных турниров. Победители определялись по сумме результатов 3 лучших участников. Результаты Командное первенство Сборные России (у мужчин) и Белоруссии (у женщин) впервые в истории стали победителями Кубка Европы. Индивидуальное первенство Ссылки 12th European Cup 10000m (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 14 мая 2015. Архивировано из первоисточника 14 мая 2015.Чемпионат Европы по дзюдо 2009 года проходил в Тбилиси (Грузия) с 24 по 26 апреля. Медалисты Мужчины Женщины Командный зачёт Ссылки Results Video footageЧемпионат Европы по дзюдо 2008 года проходил в Лиссабоне (Португалия) с 11 по 13 апреля. Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки ResultsЧемпионат Европы по дзюдо 2007 года проходил в Белграде (Сербия) с 6 по 8 апреля. Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки EJU Live Results System (EJU)Руслан Александрович Поисеев - российский тхэквондист. Карьера Воспитанник якутского тхэквондо. Бронзовый призёр чемпионатов Европы и мира. Трёхкратный чемпион России. Приказом министра спорта РФ №19-нг от 14.02.2012 года удостоен почётного звания - мастер спорта России международного класса В 2011 году закончил Якутский государственный университет. Примечания Ссылки Профиль на сайте ФедерацииЧемпионат Европы по дзюдо 2006 года проходил в Тампере (Финляндия) с 25 по 28 мая. Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки EJU Live Results System (EJU)Кубок Европы по бегу на 10 000 метров 2007 прошёл 7 апреля на легкоатлетическом стадионе в Ферраре Италия. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. На старт вышли 46 атлетов из 14 стран Европы из них 26 мужчин и 20 женщин. Каждая страна могла выставить до 5 человек в каждый из двух командных турниров. Победители определялись по сумме результатов 3 лучших участников. Результаты Командное первенство Победный дубль сделали сборные Испании обыгравшие хозяев соревнований. Индивидуальное первенство Ссылки 11th European Cup 10000m (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 15 мая 2015. Архивировано из первоисточника 15 мая 2015.Чемпионат Европы по дзюдо 2005 года проходил в Роттердаме (Нидерланды) с 20 по 22 мая. Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки 2005 European Judo Championships Competition Results — Men and Women (International Judo Federation)Чемпионат Европы по дзюдо 2004 года проходил в Бухаресте (Румыния) с 14 по 16 мая. Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Results of the 2004 European Judo Championships (International Judo Federation) About the 2004 European Judo Championships (International Judo Federation) European Judo UnionФутбол для дружбы (англ. FOOTBALL FOR FRIENDSHIP) — ежегодная международная детская социальная программа которую реализует ПАО «Газпром» в рамках инициативы «Газпром — детям». Цель программы — через футбол привить молодому поколению актуальные ценности и интерес к здоровому образу жизни. В рамках программы футболисты в возрасте 12-14 лет из разных стран мира принимают участие в ежегодном международном детском форуме международном турнире по уличному футболу международном дне футбола и дружбы. Послом проекта является немецкий футболист Франц Беккенбауэр. В 2016 году программа «Футбол для дружбы» стала победителем премии Международной ассоциации бизнес-коммуникаторов (IABC) Gold Quill Awards в номинации «Корпоративная социальная ответственность». Глобальным оператором программы является Коммуникационная группа АГТ (Россия) История Первый форум Первый международный детский форум «Футбол для дружбы» состоялся 25 мая 2013 года в Лондоне. В нём приняли участие 670 детей из 8 стран: Болгарии Великобритании Венгрии Германии Греции России Сербии и Словении. Россию представляли 11 футбольных команд из 11 российских городов принимающих матчи чемпионата мира по футболу в 2018 году. В форуме также участвовали юношеские команды клубов "Зенит" «Челси» «Шальке 04» «Црвена Звезда» победители детской спартакиады ОАО «Газпром» лауреаты фестиваля «Факел». Во время форума дети общались со сверстниками из других стран известными футболистами а также посетили финал Лиги чемпионов УЕФА 2012/2013 на стадионе «Уэмбли». Итогом форума стало открытое письмо в котором дети сформулировали восемь ценностей программы: дружба равенство справедливость здоровье мир преданность победа и традиции. Позже письмо было отправлено главам УЕФА ФИФА и МОК. В сентябре 2013 Йозеф Блаттер в ходе встречи с Владимиром Путиным и Виталием Мутко подтвердил получение письма и заявил что готов поддерживать «Футбол для дружбы». Второй форум Второй международный детский форум «Футбол для дружбы» прошёл в Лиссабоне 23-25 мая 2014 года. В нём приняли участие 450 футболистов из 16 стран: Белоруссии Болгарии Великобритании Венгрии Германии Италии Нидерландов Польши Португалии России Сербии Словении Турции Украины Франции и Хорватии. Во время Форума дети приняли участие в турнире по уличному футболу и посетили финал Лиги чемпионов УЕФА 2013/2014. Итогом второго форума стало избрание лидера движения «Футбол для дружбы». Им стал Филипе Суарес из Португалии. В июне 2014 года в качестве лидера движения Филипе Суарес посетил девятый международный юношеский турнир по футболу памяти Юрия Андреевича Морозова. Третий форум Третий международный детский форум «Футбол для дружбы» состоялся 4-7 июня 2015 года в Берлине. В нём приняли участие юношеские команды 24 футбольных клубов из 24 стран. Во время Форума у детей была возможность пообщаться со сверстниками из других стран и звёздами мирового футбола в том числе с глобальным послом программы Францем Беккенбауэром а также принять участие в Международном турнире по уличному футболу среди юношеских команд из 24 стран. События Форума освещали порядка 200 журналистов ведущих мировых изданий а также 24 юных репортера из Европы и Азии вошедших в состав Международного детского пресс-центра. Кульминацией Форума стала церемония награждения Кубком «Девяти ценностей» который юные участники «Футбола для дружбы» вручают профессиональным клубам Лиги чемпионов УЕФА за реализацию социальных проектов воплощающих в жизнь девять ценностей программы: дружба равенство справедливость здоровье мир преданность победа традиции и честь. Победителя определили дети которые накануне Форума приняли участие в глобальном голосовании проходившем во всех 24 странах-участницах. Обладателем Кубка девяти ценностей стал футбольный клуб Барселона (Испания). По завершении Форума все участники традиционно посетили финал Лиги чемпионов УЕФА 2014/2015 на Олимпийском стадионе в Берлине. Четвертый форум Старт четвертого сезона международной детской социальной программы «Футбол для дружбы» был дан в рамках онлайн Hangouts пресс-конференции прошедшей 24 марта 2016 г. в Мюнхене при участии глобального амбассадора программы Франца Беккенбауэра. Четвертый международный детский форум «Футбол для дружбы» состоится 27-28 мая 2016 года в Милане. В этом году к программе присоединились 8 юношеских команд из Азербайджана Алжира Армении Аргентины Бразилии Вьетнама Кыргызстана Сирии. В преддверии Форума 5 апреля 2016 г. началось голосование за уникальный трофей – Кубок «Девяти ценностей». В выборе победителя участвовали болельщики со всего мира но окончательное решение сформулировали участники программы «Футбол для дружбы» путем голосования. В этом году обладателем Кубка стал футбольный клуб «Бавария» (Мюнхен). Участники «Футбола для дружбы» отметили деятельность клуба по поддержке детей со специальными потребностями а также инициативы в области лечения детей в разных странах и помощь нуждающимся. Завершился Форум программы «Футбол для дружбы» финальной игрой детского международного турнира по уличному футболу. Победителем стала команда из Словении «Марибор». По окончании Форума участники традиционно посетили финальный матч Лиги чемпионов УЕФА. События Форума освещали более 200 журналистов ведущих СМИ мира а также Детский международный пресс-центр в который вошли юные журналисты из стран-участниц программы. Международный турнир по уличному футболу Международный турнир по уличному футболу проводится в рамках Форума «Футбол для дружбы» с 2014 года. Победителем первого турнира стала юношеская команда "Бенфика" (Португалия) второе место заняла "Црвена Звезда" (Сербия) третье — сборная команда городов России принимающих чемпионат мира по футболу 2018. Международный детский пресс-центр Международный детский пресс-центр был организован в рамках программы «Футбол для дружбы» в 2014 году. В него вошли 16 журналистов в возрасте 12-14 лет из 16 стран — победители национальных творческих конкурсов "Я — репортер!". На конкурс поступило более 300 работ и свыше 1000 фотографий Журналисты освещали второй форум «Футбол для дружбы» в Лиссабоне. Лучшим репортером была признана Филомена Ханен из Нидерландов. Международный день футбола и дружбы Международный день футбола и дружбы празднуется в рамках программы "Футбол для дружбы" 25 апреля. Впервые праздник отмечался в 2014 году в 16 странах. В этот день прошли дружеские матчи флешмобы радиомарафоны мастер-классы телешоу открытые тренировки и т. д. В праздновании приняло участие более 50 000 человек. В 2015 году День футбола и дружбы отмечался в 24 странах. В рамках праздника прошли товарищеские футбольные матчи и другие мероприятия. В Германии футболисты клуба "Шальке 04" провели открытую тренировку в Сербии состоялось ТВ-шоу в Украине состоялся матч между юношеской командой ФК "Волынь" и детьми которые находятся на учёте в луцком городском центре социальных служб для семьи детей и молодёжи. В России День футбола и дружбы отмечался 25 апреля в 11 городах. Во Владивостоке Новосибирске Екатеринбурге Красноярске Барнауле Санкт-Петербурге и Саранске состоялись дружеские футбольные матчи призванные напомнить о ключевых ценностях программы. В Красноярске Сочи и Ростове-на-Дону прошла "Эстафета дружбы" с участием факелоносцев Эстафеты Олимпийского огня 2014. В Москве при поддержке Федерации спорта слепых был организован "Турнир равных возможностей". 5 мая День футбола и дружбы отмечался в Нижнем Новгороде и Казани. Браслет дружбы Все мероприятия в День футбола и дружбы начинаются с обмена Браслетами дружбы символом толерантности равенства и здорового образа жизни. Браслет состоит из двух нитей синего и зелёного цветов и его может носить любой кто разделяет ценности программы. По словам Франца Беккенбауэра В 2014 году Браслеты дружбы надели Дик Адвокат Анатолий Тимощук и Луиш Нету Франц Беккенбауэр. Пост-активность Футболисты программы «Футбол для дружбы» принимают участие в различных мероприятиях вне официального сезона. В мае 2013 года игроки молодёжного состава футбольного клуба "Марибор" (Словения) провели благотворительный товарищеский матч с камбоджийскими детьми. 14 сентября 2014 года в Сочи российские участники программы общались с Владимиром Путиным в рамках встречи Президента РФ с президентом ФИФА Йозефом Блаттером. В июне 2014 года президент Франции Франсуа Олланд пригласил команду «Таверни» участника программы «Футбол для дружбы» в Елисейский дворец на совместный просмотр матча чемпионата мира по футболу 2014 "Франция — Нигерия". ПримечанияСветлана Юрьевна Игуменова (род. 11 марта 1988) - российская тхэквондистка. Карьера Воспитанник воронежской школы тхэквондо. Тренируется у Р.А. Ходина. В 2005 году стала чемпионкой Европы среди молодёжи. Бронзовый призёр чемпионата Европы 2014 года бронзовый призёр чемпионата мира 2015 года. Победитель и призёр ряда международных турниров в том числе Открытого чемпионата Германии (2010 г 1 место; 2011 г 2 место; 2013 г 2 место) открытого чемпионата Израиля (2011 г 1 место). Примечания Ссылки Профиль на сайте ЦСПСК Воронежской области Профиль на сайте Taekwondo DataВладимир Радионович Ким (род. 13 июля 1987 года) - российский тхэквондист. Карьера Тренируется у В.В. Хана в Ростове-на-Дону. Чемпион России 2011 года. Вице-чемпион России 2014 года. Жена Екатерина также выступает за сборную России по тхэквондо. Вероисповедание Является евангелистским христианином. Примечания Ссылки Профиль на сайте taekwondodata Ким Владимир - интервьюЧемпионат Европы по дзюдо 2002 года проходил в Мариборе (Словения) с 16 по 19 мая. Медалисты Мужчины Женщины Командный зачёт Ссылки Results of the 2003 European Judo Championships (JudoInside.com)Кубок Европы по бегу на 10 000 метров 2006 прошёл 15 апреля в курортном городе Анталья Турция. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. На старт вышли 59 атлетов из 18 стран Европы из них 33 мужчины и 26 женщин. Каждая страна могла выставить до 5 человек в каждый из двух командных турниров. Победители определялись по сумме результатов 3 лучших участников. Соревнования сопровождались сильным проливным дождём начавшимся незадолго до старта после нескольких дней сухой и ясной погоды. Результаты Командное первенство Французские мужчины и бельгийские женщины впервые в истории стали обладателями командного приза соревнований. Индивидуальное первенство Несмотря на сложные погодные условия хозяйка соревнований Эльван Абейлегессе показала лучшее время в истории Кубков Европы 30.2167. Серебряную призёрку она опередила более чем на 2 минуты. Ссылки 10th European Cup 10000m (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 16 мая 2015. Архивировано из первоисточника 16 мая 2015.Кубок Европы по бегу на 10 000 метров 2005 прошёл 2 апреля на стадионе «Сан-Висенте» в Баракальдо Испания. Сильнейшие стайеры Европы в четвёртый раз приехали в этот город чтобы разыграть командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. Прежде Баракальдо принимал Кубок Европы в 1997-м 1999-м и 2001-м годах. В 2005 году произошла смена названия турнира — ранее он 8 раз состоялся под вывеской Европейский вызов по бегу на 10 000 метров. При этом формат остался неизменным. Каждая страна по-прежнему могла выставить до 5 человек в каждый из двух забегов. Победители определялись по сумме результатов 3 лучших участников. На старт вышли 37 атлетов из 12 стран Европы из них 21 мужчина и 16 женщин. Результаты Командное первенство Индивидуальное первенство Испанцы заняли весь пьедестал в личном забеге у мужчин. Ссылки 9th European Cup 10000m (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 16 мая 2015. Архивировано из первоисточника 16 мая 2015.Чемпионат Европы по дзюдо 2001 года проходил в Париже (Франция) с 18 по 20 мая. Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Results of the 2001 European Judo Championships (JudoInside.com)Европейский вызов по бегу на 10 000 метров 2004 прошёл 3 апреля на стадионе «Табор» в Мариборе Словения. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. На старт вышли 55 атлетов из 19 стран Европы из них 28 мужчин и 27 женщин. Каждая страна могла выставить до 5 человек в каждый из двух командных турниров. Победители определялись по сумме результатов 3 лучших участников. Результаты Командное первенство Индивидуальное первенство Ссылки Copa de Europa de 10000 metros — resultados todos (исп.). Федерация лёгкой атлетики Испании. — Полные результаты Кубков Европы по бегу на 10 000 метров (1997-2011). Проверено 23 мая 2015. Архивировано из первоисточника 16 мая 2015.Адам Скотт (англ. Adam Scott; 16 июля 1980 АделаидаЮжная Австралия Австралия) — австралийский гольфист. Профессионал с 2000 года. Биография Победитель турнира Мастерс (2013). Был первым номером мирового рейтинга среди гольфистов учреждённого в 1986 году. Продержался на первой строчке 11 недель после чего уступил её североирландцу Рори Макилрою. Скотт стал вторым австралийцем возглавившим мировой рейтинг после Грега Нормана. Кроме победы на Мастерсе в активе у Скотта разделенное 9 место на U.S.Open второе место на The Open Championship и разделенное третье место на PGA Championship. Таким образом Адам Скотт входит в число немногих гольфистов входивших в десятку лучших на всех четырёх «мэйджорах». Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Адам Скотт Скотт на сайте PGA Tour (англ.) Скотт на сайте мирового рейтинга гольфа (англ.) Скотт на сайте European Tour (англ.) Ссылки15-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юниоров проходил с 5 по 8 августа 1999 года на стадионе «Даугава» в Риге столице Латвии. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1980 года рождения и моложе. Результаты Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | EJR — рекорд Европы среди юниоров | NR — национальный рекорд | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки Медальный зачёт Медали в 43 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 24 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Men) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — юноши (1964—2005). Проверено 16 мая 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015. Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Women) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — девушки (1964—2005). Проверено 16 мая 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015.Европейский вызов по бегу на 10 000 метров 2003 прошёл 12 апреля на стадионе «Айос-Космас» в Афинах столице Греции. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. На старт вышли 70 атлетов из 18 стран Европы из них 40 мужчин и 30 женщин. Каждая страна могла выставить до 5 человек в каждый из двух командных турниров. Победители определялись по сумме результатов 3 лучших участников. Результаты Командное первенство Оба командных трофея достались сборной Португалии опередившей своих основных конкурентов из Испании. Индивидуальное первенство Ссылки Copa de Europa de 10000 metros — resultados todos (исп.). Федерация лёгкой атлетики Испании. — Полные результаты Кубков Европы по бегу на 10 000 метров (1997-2011). Проверено 23 мая 2015. Архивировано из первоисточника 16 мая 2015.Примера Дивизио 1995/96 (кат. Primera Divisió 1995/96) — первый сезон чемпионата Андорры по футболу. В 1995 году Футбольная федерация Андорры была принята в УЕФА однако из-за того что федерация была принята по ходу сезона андоррские команды не были допущены к еврокубкам по итогам турнира. Всего в дебютном чемпионате Андорры приняло участие 10 клубов. Первым чемпионом стал «Энкамп». Серебряным и бронзовыми призёрами стали клубы «Принсипат» и «Санта-Колома». Последнее 10 место заняла команда «Конструкционс Эмприм» которая покинула Примера Дивизио. Участники В дебютном чемпионате Андорры приняло участие 10 команд. На данный момент 5 из 10 клубов прекратили существование. Турнирная таблица Примечания Ссылки Чемпионат Андорры 1995/96 на сайте RSSSF (англ.) Чемпионат Андорры 1995/96 на сайте foot.dk (датск.) Чемпионаты Андорры (1995—2000) на сайте webalice.it (итал.)Кубок Европы по легкоатлетическим многоборьям 2013 прошёл 29—30 июня на стадионе «Кадриорг» в Таллине столице Эстонии. На протяжении двух дней 8 сильнейших сборных Европы боролись за победу в командном первенстве Суперлиги. Впервые в истории зачёт у женщин и мужчин был общим прежде они соревновались раздельно. В те же сроки в швейцарском Ноттвиле состоялся турнир в Первой лиге а в португальской Рибейра-Браве — во Второй лиге. Каждая команда была представлена 4 мужчинами и 4 женщинами. Таким образом на старт вышли 64 многоборца. Лучшая сборная в командном зачёте определялась по сумме результатов 3 лучших мужчин и 3 лучших женщин. Две худшие команды по итогам соревнований теряли право участвовать в Суперлиге на следующий год. Результаты Командное первенство Первым обладателем «объединённого» Кубка стала сборная Франции. Сборная России вырвала серебро у хозяев соревнований лишь в заключительной дисциплине мужском беге на 1500 метров (итоговый проигрыш эстонцев составил всего 5 очков). В Первую лигу выбыли Украина и Италия. Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Индивидуальное первенство Первая лига Соревнования в Первой лиге состоялись 29—30 июня в швейцарском Ноттвиле. Две лучшие сборные Нидерланды и Швейцария добились права участия в Суперлиге на следующий год. Венгрия выбыла во Вторую лигу. Вторая лига Соревнования во Второй лиге состоялись 29—30 июня в португальской Рибейра-Браве. Две лучшие сборные Норвегия и Португалия добились права участия в Первой лиге на следующий год. Ссылки European Cup Combined Events Super League (англ.). ЕА. — Результаты соревнований в Суперлиге на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 16 мая 2015. Архивировано из первоисточника 16 мая 2015. European Cup Combined Events 1st League (англ.). ЕА. — Результаты соревнований в Первой лиге на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 16 мая 2015. Архивировано из первоисточника 16 мая 2015. European Cup Combined Events 2nd League (англ.). ЕА. — Результаты соревнований во Второй лиге на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 16 мая 2015. Архивировано из первоисточника 16 мая 2015.Примера Дивизио 1996/97 (кат. Primera Divisió 1996/97) — второй сезон чемпионата Андорры по футболу. В турнире приняло участие 12 клубов и проходил он с осени 1996 года по 1 июня 1997 года. Чемпионом стал «Принсипат» и получил право впервые из андоррских команд играть в еврокубках в первом отборочном раунде Кубка УЕФА 1997/98. Серебряным и бронзовыми призёрами стали клубы «Андорра Ветеранс» и «Энкамп». Чемпионат Андорры покинули «Альдоса» «Лес Бонс» и «Спордань Жувенил» который занял последнее 12 место и пропустил в 22 играх 137 голов. Лучшим бомбардиром стал Патрисио Гонсалес из «Принсипата» забивший 25 мячей. Участники Число участников чемпионата Андорры было увеличено по сравнению с предыдущим сезоном 1995/96 с 10 до 12. В турнире дебютировало 3 команды. На данный момент 8 из 12 клубов прекратили существование. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Результаты матчей Лучшие бомбардиры Примечания Ссылки Чемпионат Андорры 1996/97 на сайте RSSSF (англ.) Чемпионат Андорры 1996/97 на сайте foot.dk (датск.) Чемпионаты Андорры (1995—2000) на сайте webalice.it (итал.)Чемпионат Европы по дзюдо 2000 года проходил во Вроцлаве (Польша) с 20 по 21 мая. Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Results of the 2000 European Judo Championships (JudoInside.com)Мотодвижение «Колесо Истории» — общественная организация созданная осенью 2011 г. и объединяющая людей с устоявшимися взглядами и идеей совместных поездок с целью познания истории и посещения исторически значимых мест. Мотодвижение «Колесо Истории» основывается на демократичном подходе к деятельности без каких-либо обязательных финансовых взносов кроме платных экскурсий и размещения. Деятельность Деятельность организации направлена на создание положительного образа мотоциклиста (байкера) через мероприятия проводимые в публичных местах а также совместно с жителями Калининградской области не зависимо от их способа передвижения. Организацией осуществляется: изучение страниц российской и восточноевропейской истории XX века на территории бывшей Восточной Пруссии Калининградской области Республики Польша; поддержка проведения исторических исследований реконструкций; проведение конференций и «круглых столов»; презентации результатов исследований в средствах массовой информации; взаимодействие с федеральными и местными органами законодательной и исполнительной власти Российской Федерации в соответствии с целью и задачами организации; взаимодействие с российскими и зарубежными организациями; подготовка и проведение дружеских обменов с зарубежными мотоклубами; собственная издательская информационная просветительская лекционная деятельность. Мероприятия 8 мая 2016 года открыли в Калининградской области построенный собственными усилиями Мемориал воинам-мотоциклистам погибшим в 1945 году. 9 мая 2015 года мотодвижение «Колесо Истории» организовало присутствие байкеров из Латвии Литвы и Польши на Параде Победы в г. Калининграде. Впервые такое мероприятие в России прошло с присутствием на нём мотоциклистов из зарубежных стран 8 мая 2015 года было организовано прохождение международной (Россия Польша Литва Латвия) мотоколонны по г. Калининграду и возложение цветов у памятника «1200 гвардейцам». С торжественным словом перед мотоциклистами выступили Заместитель Председателя Правительства Калининградской области Силанов Алексей Николаевич и Командующий береговыми войсками Дважды Краснознаменного Балтийского флота генерал-майор Герой России Гущин Андрей Юрьевич. 25 апреля 2015 г. Мотодвижение «Колесо Истории» приняло участие в международном патриотическом мотопробеге на Мемориал солдатам Советской армии в г.Бранево (Польша). 21-24 августа 2014 года — I Международный пробег «Колесо Истории». Маршрут: Калининград (Россия) — Гжехотки (Польша) -Гижицко (Польша) — Осовец (Польша) — Голдап (Польша) — Гусев (Россия). 21 июня 2014 года — Мотопробег с посещением всех пяти памятников разведывательным группам «Джек» и «Вол» по маршруту Калининград — Полесск — Советск. Реконструкция боя 27 апреля 2014 года — совместно с Калининградским филиалом Санкт-Петербургского университета МВД России мотодвижение стало организатором чествования памяти героев-мотоциклистов 2-го отдельного гвардейского мотоциклетного полка 3-го Белорусского фронта воинов 271-го отдельного моторизованного батальона ОСНАЗ бойцов отдела контрразведки 91-й гвардейской стрелковой дивизии «СМЕРШ» погибших на территории современной Калининградской области в районе пос. Кумачево 6-7 февраля 1945 года. Была осуществлена установка памятного знака на месте будущего мемориального обелиска павшим воинам-мотоциклистам реконструкция фрагмента боя: прорыв моторизированной группы советских воинов через боевые позиции немецких войск. 27-28 июня 2013 г. Мотопробег по историческим местам Калининградской области. Калининград — Низовье (замок «Вальдау») — Гвардейск (замок «Тапиау») — Знаменск — Черняховск (замок «Георгенбург» Усадьба Штилицен (в этой усадьбе провел свои последние дни Барклай-де-Толли) замок «Инстенбург») — Калининград. Экскурсию вел Лалеко Алексей Леонидович — краевед автор исторических книг и фильмов. Сентябрь 2012 года. Мотодвижение приняло участие в мотопробеге по Калининградской области с презентацией «Амулета трезвости». Амулет представляет собой увеличенную копию настоящего амулета найденного при раскопках Королевского замка Кёнигсберга и принадлежавшего первому Прусскому герцогу Альбрехту Бранденбургскому. Международные связи Исходя из геополитического местоположения Калининградской области Мотодвижение «Колесо Истории» имеет налаженные связи с мотоциклистами и байкерскими клубами соседних стран. Совместно с представителями Польши были организованы и проведены следующие мероприятия. I Международный пробег «Колесо Истории» 21-24 августа 2014 года. Маршрут: Калининград (Россия) — Гжехотки (Польша) — Гижицко (Польша) — Осовец (Польша) — Голдап (Польша) — Гусев (Россия). Мотопробег был приурочен к 100-летию Первой мировой войны. II Международный пробег «Колесо Истории» 17-19 июля 2015 года. Маршрут: Калининград (Россия) — Толькмицко (Польша) — Вестерплатте (Польша) — Штуттгоф (Польша) — Крыница-Морска (Польша) — Толькмицко (Польша). Мотопробег был приурочен к 70-летию Победы в Великой Отечественной войне. Также Мотодвижение «Колесо Истории» приняло активное участие в подготовке III международного мотопробега «Ольштын-Калининград» проводимого под эгидой Ассоциации мотоциклистов Калининградской области и прошедшего 8-10 мая 2015 г. Памятник воинам-мотоциклистам 27 апреля 2014 года Мотодвижение «Колесо Истории» стало инициатором заложения памятного знака на месте будущего мемориала воинам-мотоциклистам 2-го отдельного гвардейского мотоциклетного полка 3-го Белорусского фронта воинов 271-го отдельного моторизованного батальона ОСНАЗ бойцов отдела контрразведки 91-й гвардейской стрелковой дивизии «СМЕРШ». Мемориал расположен на месте предполагаемой гибели советских солдат в феврале 1945 года в результате кровопролитных боев на территории Восточной Пруссии в районе населенного пункта Тиренберг (ныне не существует). Церемония открытия Мемориала воинам-мотоциклистам состоялась 8 мая 2016 года. Примечания Ссылки Официальный сайт "Мотодвижение «Колесо Истории»Халленштадион (нем. Hallenstadion) — многофункциональная арена в Цюрихе. Спортивная арена была открыта 4 ноября 1939 года. В 2004/2005 годах дворец спорта был реконструирован за 147 миллионов франков. Арена является домашней площадкой для клуба Швейцарской национальной лиги «ЦСК Лайонс». Крупнейшие спортивные мероприятия Чемпионат мира по хоккею с шайбой — с 1 мая по 17 мая 1998 года Чемпионат Европы по гандболу среди мужчин — с 26 января по 5 февраля 2006 года Чемпионат мира по хоккею с шайбой среди женщин — с 16 по 25 апреля 2011 года Чемпионат мира по хоккею с шайбой — весной 2020 года Примечания Ссылки Официальный сайт (нем.)Примера Дивизио 1997/98 (кат. Primera Divisió 1997/98) — третий сезон чемпионата Андорры по футболу. В турнире приняло участие 11 клубов и проходил он с осени 1997 года по 10 мая 1998 года. Чемпионом во второй раз в своей истории стал «Принсипат» и получил право играть в еврокубках в первом отборочном раунде Кубка УЕФА 1998/99. Серебряным и бронзовыми призёрами стали клубы «Санта-Колома» и «Энкамп». Чемпионат Андорры покинула команда «Андорра Ветеранс» которая заняла предпоследнее 10 место. Лучшим бомбардиром стал Рафаэль Санчес Педроса из «Санта-Коломы» забивший 36 мячей. Участники В турнире приняло участие 11 клубов. На данный момент 7 из 11 клубов прекратили существование. Турнирная таблица Результаты матчей Лучшие бомбардиры Примечания Ссылки Чемпионат Андорры 1997/98 на сайте RSSSF (англ.) Чемпионат Андорры 1997/98 на сайте foot.dk (датск.) Чемпионаты Андорры (1995—2000) на сайте webalice.it (итал.)Йюске-Банк-Боксен (дат. Jyske Bank Boxen) — многофункциональная арена в Хернинге Дания является собственностью выставочного центра города Хернинг. Информация Йюске-Банк-Боксен является частью выставочного центра Хернинга Vision 2025. Здание было построено в 2010 году. Стоимость строительства составила 329 миллионакрон. Вместимость варьируется от 12 000 до 15 000 мест в зависимости от мероприятия. Здесь проводятся проходят соревнования по по баскетболу волейболу и гандболу и гимнастике а также концерты и боксерские поединки. Возможно проведение хоккейных матчей. 1 октября 2010 года датский финансовый институт Йюске Банк стал титульным спонсором арены. Спортивная арена была открыта 20 октября 2010 года концертом Леди Гаги Арена рассматривалась в качестве места проведения песенного конкурса Евровидение-2014 прежде чем контракт был в конечном счете выигран Залами B&W в Копенгагене. Крупнейшие спортивные мероприятия Чемпионат Европы по гандболу среди женщин — с 7 по 19 декабря 2010 года Чемпионат Европы по гандболу среди мужчин — с 12 по 26 января 2014 года Чемпионат мира по гандболу среди женщин — с 5 по 20 декабря 2015 года Чемпионат мира по хоккею с шайбой — с 4 по 20 мая 2018 года Примечания Ссылки Официальный сайт (датск.)Примера Дивизио 1998/99 (кат. Primera Divisió 1998/99) — четвёртый сезон чемпионата Андорры по футболу. В турнире приняло участие 12 клубов и проходил он с 4 октября 1998 года по 31 мая 1999 года. Чемпионом в третий раз в своей истории стал «Принсипат» и получил право играть в еврокубках в предварительном раунде Кубка УЕФА 1999/00. Серебряным и бронзовыми призёрами стали клубы «Санта-Колома» и «Энкамп». Чемпионат Андорры покинули 4 команды занявшие с 9 по 12 места: «Франкфурт Черни» «Энголастерс» «Депортиво Ла-Массана» и «Гимнастик Валира». «Франкфурт Черни» и «Депортиво Ла-Массана» вылетели в Сегона Дивизио (второй дивизион). Участники В турнире приняло участие 12 клубов. На данный момент 7 из 12 клубов прекратили существование. Турнирная таблица Результаты матчей Примечания Ссылки Чемпионат Андорры 1998/99 на сайте RSSSF (англ.) Чемпионат Андорры 1998/99 на сайте foot.dk (датск.) Чемпионаты Андорры (1995—2000) на сайте webalice.it (итал.)Чемпионат Европы по дзюдо 1999 года проходил во Братиславе (Словакия) с 22 по 23 мая. Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Results of the 1999 European Judo Championships (JudoInside.com)Примера Дивизио 1999/00 (кат. Primera Divisió 1999/00) — пятый сезон чемпионата Андорры по футболу. В турнире приняло участие 8 клубов и проходил он с 19 сентября 1999 года по 29 мая 2000 года. Чемпионом впервые стал «Констелласьо Эспортива» и получил право играть в еврокубках в предварительном раунде Кубка УЕФА 2000/01. Серебряным и бронзовыми призёрами стали клубы «Санта-Колома» и «Интер». Чемпионат Андорры покинули 2 команды: «Спортинг» и «Бенито». «Спортинг» вылетел в Сегона Дивизио (второй дивизион). Участники Число участников чемпионата Андорры было уменьшено по сравнению с предыдущим сезоном 1998/99 с 12 до 8. На данный момент 4 из 8 клубов прекратили существование. Турнирная таблица Результаты матчей Примечания Ссылки Чемпионат Андорры 1999/00 на сайте RSSSF (англ.) Чемпионат Андорры 1999/00 на сайте foot.dk (датск.) Чемпионаты Андорры (1995—2000) на сайте webalice.it (итал.)Чемпионат Европы по дзюдо 1998 года проходил во Овьедо (Испания) с 16 по 17 мая. Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Results of the 1998 European Judo Championships (JudoInside.com)14-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юниоров проходил с 24 по 27 июля 1997 года на стадионе «Бежиград» в Любляне столице Словении. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1978 года рождения и моложе. В чемпионате участвовали 763 атлета (416 юношей и 347 девушек) из 41 страны Европы. Результаты Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | EJR — рекорд Европы среди юниоров | NR — национальный рекорд | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки Медальный зачёт Медали в 43 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 25 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Men) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — юноши (1964—2005). Проверено 17 мая 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015. Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Women) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — девушки (1964—2005). Проверено 17 мая 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015.Примера Дивизио 2000/01 (кат. Primera Divisió 2000/01) — шестой сезон чемпионата Андорры по футболу. В турнире приняло участие 8 клубов и проходил он с 16 сентября 2000 года по 20 мая 2001 года. Чемпионом впервые стал клуб «Санта-Колома» и получил право играть в еврокубках в предварительном раунде Кубка УЕФА 2001/02. Серебряным призёром стала «Сан-Жулиа» и попала в первый раунд Кубка Интертото 2001. «Интер» стал бронзовым призёром чемпионата. В Сегона Дивизио (второй дивизион) вылетела «Депортиво Ла Массана». Участники В чемпионате Андорры приняло участие 8 команд. На данный момент 3 из 8 клубов прекратили существование. Регулярный сезон Результаты матчей Раунд плей-офф Борьба за чемпионство В скобках бонусные балы за регулярный сезон. Борьба за выживание В скобках бонусные балы за регулярный сезон. Результаты матчей Примечания Ссылки Чемпионат Андорры 2000/01 на сайте RSSSF (англ.) Чемпионат Андорры 2000/01 на сайте foot.dk (датск.) Чемпионаты Андорры (2001—2010) на сайте webalice.it (итал.)Европейский вызов по бегу на 10 000 метров 2001 прошёл 7 апреля на стадионе «Сан-Висенте» в Баракальдо Испания. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. На старт вышли 64 атлета из 16 стран Европы из них 39 мужчин и 25 женщин. Каждая страна могла выставить до 5 человек в каждый из двух командных турниров. Победители определялись по сумме результатов 3 лучших участников. Результаты Командное первенство В командном зачёте уверенные победы одержали хозяева соревнований. Индивидуальное первенство Ссылки Copa de Europa de 10000 metros — resultados todos (исп.). Федерация лёгкой атлетики Испании. — Полные результаты Кубков Европы по бегу на 10 000 метров (1997-2011). Проверено 23 мая 2015. Архивировано из первоисточника 16 мая 2015.Чемпионат Европы по дзюдо 1997 года проходил в Остенде (Бельгия) 11 мая. Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Results of the 1997 European Judo Championships (JudoInside.com)Чемпионат Европы по дзюдо 1996 года проходил в Гааге (Нидерланды) 19 мая. Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Results of the 1996 European Judo Championships (JudoInside.com)Чемпионат Европы по тхэквондо 2010 был 19-м турниром европейских мастеров тхэквондо. Чемпионат проводился в Санкт-Петербурге с 12 по 15 мая 2010 года. Призёры Мужчины Женщины Распределение наград Примечания СсылкиЧемпионат Европы по дзюдо 1994 года проходил в Гданьске (Польша) 22 мая. Медалисты Мужчины Женщины Командный зачёт Ссылки Results of the 1994 European Judo Championships (JudoInside.com)Чемпионат Европы по дзюдо 1993 года проходил в Афинах (Греция) 2 мая. Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт СсылкиЧемпионат Европы по дзюдо 1992 года проходил в Париже (Франция) 10 мая. Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт СсылкиМарина Сергеевна Петрова (родилась 17 января 1989 в Чирчике) — российская регбистка нападающая команды «РГУТИС-Подмосковье» и сборной России по регби-7. Чемпионка Универсиады 2013 года и чемпионка Европы 2013 года. Один из лидеров сборной России по регби-7. Биография Воспитанница училища олимпийского резерва №1. Выступала за команду «Славянка». В составе сборной России по регби-7 выступала на Универсиаде 2013 года (чемпионка) на чемпионате мира 2013 года (вышли в четвертьфинал) и на чемпионате Европы 2013 года (чемпионка). Регулярно привлекается к матчам мировой серии регби-7: в декабре 2014 года на этапе в Дубае вошла в символическую сборную. ПримечанияЧемпионат Европы по дзюдо 1991 года проходил в Праге (Чехословакия) 19 мая. Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт СсылкиМария Павловна Огоро́дникова (2 октября 1941 года д. Наумовка Стерлитамакского района БАССР - 15 октября 2015) — спортсменка тренер. Заслуженный тренер РСФСР (1990) по лёгкой атлетике. Биография Мария Павловна Огородникова родилась 2 октября 1941 года в деревне Наумовка Стерлитамакского района БАССР. Ветеран труда (2004). Стаж работы 47 лет. Учитель физической культуры высшей категории. Личный фонд Марии Павловны Огородниковой хранится в городском архиве Салавата. Тренерская карьера Подготовила двух мастера спорта международного класса (среди них Р. М. Бурангулова) 15 мастеров спорта 42 КМС более 500 спортсменов массовых разрядов. С 1972 года преподавала физкультуру в строительном техникуме Стерлитамака с 1975 заместитель директора по физвоспитанию в химико-технологическом техникуме (оба — г. Стерлитамак). С 1977 года — тренер по лёгкой атлетике Башкирского областного совета ДСО «Спартак» с 1987 года — ФСО профсоюзов с 1996 года преподавала физкультуру в лицее № 8 г. Салавата. Награды Награждена медалью ВЦСПС «За развитие многоборья ГТО» (1968). Примечания Ссылки Башкирская энциклопедияПримера Дивизио 2001/02 (кат. Primera Divisió 2001/02) — седьмой сезон чемпионата Андорры по футболу. В турнире приняло участие 8 клубов и проходил он с 21 октября 2001 года по 28 апреля 2002 года. Чемпионом во второй раз в своей истории стал клуб «Энкамп» и получил право играть в еврокубках в предварительном раунде Кубка УЕФА 2002/03. Серебряным призёром стала «Сан-Жулиа» и попала в первый раунд Кубка Интертото 2002. «Санта-Колома» стала бронзовым призёром чемпионата. В Сегона Дивизио (второй дивизион) вылетел «Спортинг». Участники В чемпионате Андорры приняло участие 8 команд. Первый этап Результаты матчей Раунд плей-офф Борьба за чемпионство Борьба за выживание Результаты матчей Примечания Ссылки Чемпионат Андорры 2001/02 на сайте RSSSF (англ.) Чемпионат Андорры 2001/02 на сайте foot.dk (датск.) Чемпионаты Андорры (2001—2010) на сайте webalice.it (итал.)Чемпионат Европы по дзюдо 1990 года проходил во Франкфурте-на-Майне (ФРГ) 13 мая. Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Judo - 1990 European Championships - Results Men. The-sports.org. Проверено 22 мая 2015. Judo - 1990 European Championships - Results Women. The-sports.org. Проверено 22 мая 2015. Judo - 1990 European Championships - Medals. The-sports.org. Проверено 22 мая 2015.