Чемпионат мира по кёрлингу на колясках 2007 проводился в городе Соллефтео (Швеция) c 17 по 24 февраля 2007 года. Турнир проводился в 4-й раз. В турнире приняло участие 10 национальных сборных команд. Чемпионом стала (1-й раз в своей истории) сборная Норвегии победившая в финале сборную Швейцарии. Бронзовые медали завоевала сборная Шотландии одолевшая в матче за 3-е место сборную Канады. Изменение в проведении чемпионата Начиная с сезона 2006/2007 было произведено изменение в схеме проведения чемпионата: теперь в основном турнире принимало участие лишь 10 команд — команда страны-хозяйки чемпионата 7 лучших команд по результатам прошлого розыгрыша (за исключением сборной страны принимающей чемпионат) к которым добавляются две лучшие из участвовавших в квалификационном турнире проходящем осенью года предшествующего чемпионату; по результатам основного турнира две худшие команды переходят в число участников квалификационного турнира к следующему чемпионату. Первым таким квалификационным турниром стал квалификационный турнир к чемпионату 2007 прошедший в ноябре 2006 в городе Браехед Глазго (Шотландия); из него в основной турнир вышли сборные России и Японии. Результаты соревнований Групповой этап Проходят в плей-офф Проходят в тай-брейк за выход в плей-офф Проходят в двухраундовый тай-брейк розыгрыша 8—10-го мест ===== Тай-брейки ===== За выход в плей-офф(победители проходят в полуфиналы) Швейцария 5 : 4 США Япония 4 : 9 Норвегия За 8—10-е места(сначала встречаются сборные Дании и Швеции проигравший занимает 10-е место; победитель встречается со сборной России за 8-е место) Дания 9 : 1 Швеция Дания 2 : 7 Россия Плей-офф Итоговая классификация ПримечанияЕкатерина Андреевна Зеленцова (род. 29 января 1991 года) — российская ватерполистка центральный нападающий златоустовской «Уралочки» и сборной России. Карьера Воспитанница златоустовской школы водного поло. Выступает в составе команды «Уралочка-ЗМЗ». В составе сборной России завоевала бронзовую медаль Универсиады 2009 года в Белграде. Завоевала золото на чемпионате мира среди юниоров 2009 года в Ханты-Мансийске. В составе сборной России завоевала золото летней Универсиады 2013 года в Казани за что была отмечена Почётной грамотой Президента Российской Федерации. Образование Закончила Уральский государственный университет физической культуры В 2014 году участвовала в играх Суперфинала Мировой Лиги. Мастер спорта России международного класса. Примечания Ссылки Екатерина Зеленцова на сайте Универсиады-2013.Юлия Викторовна Гауфлер (род. 18 августа 1986 года) — российская ватерполистка игрок сборной России и ватерпольного клуба «Уралочка-ЗМЗ». Карьера Выступала за команду Уралочка-ЗМЗ в 2008 перешла в команду «Штурм-2002» (г. Чехов Московская обл.). Серебряный (2009—2013) и бронзовый (2008) призер чемпионатов России. Двукратная (2006 2010) чемпионка Европы по водному поло призёр чемпионата мира мастер спорта международного класса. Бронзовый призер Кубка мира (2006). Победительница (2008) серебряный (2005) и бронзовый (2006) призер Мировой лиги. Ссылки Юлия ГауфлерЮлия Алексеевна Пыресева (род. 1967) — советская российская и казахстанская ватерполистка участница Олимпиады 2000 года. Карьера Клубная карьера Заниматься спортом (плаванием) начала с 1974 года в Миассе. После окончания школы в 1985 году переехала в Златоуст и стала тренироваться в женской ватерпольной команде «Таганай» на позиции подвижного нападающего. Её первым тренером был М. Н. Накоряков. В 1986 году была приглашена играть за команду «Салют» (Горький). В 1988 году вернулась в Златоуст и стала выступать за «Уралочку». В составе «Уралочки» трижды (1988 1989 1990) становилась чемпионкой РСФСР. В чемпионате СССР имеет следующие награды: бронзовый призёр чемпионата СССР (1989) чемпионка СССР (1990) обладательница кубка СССР (1990) обладательница Суперкубка СССР (1990) серебряный призёр чемпионата СССР (1991). Призёр Кубка Европейских чемпионов (1992—1993) чемпионка России (1992) бронзовый призёр чемпионата России (1993 1995). Игры за сборные Входила в состав сборной РСФСР (1986—1991) СССР (1987—1991) и СНГ (1992—1993). Признана лучшим игроком международного турнира в Италии (1991). С 1993 года — в составе сборной России. В составе сборной России стала серебряным призёром первенства Европы (1993). Присвоено спортивное звание мастер спорта международного класса. На Олимпиаде — 2000 выступала в составе сборной Казахстана. Образование В 1993 году закончила Волгоградский государственный институт физической культуры. Трудовая деятельность Работает в плавательном бассейне «Сталь» тренером по водному поло. Ссылки Юлия Пырысева — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) П. Молодцов Пыресева Юлия Алексеевна // Златоустовская энциклопедияАли́ Хамхо́ев — советский дзюдоист ингушского происхождения призёр чемпионатов СССР победитель Игр доброй воли 1986 года мастер спорта СССР международного класса. Вице-президент Федерации дзюдо Казахстана государственный тренер Казахстана по дзюдо. Заслуженный мастер спорта Казахстана по дзюдо заслуженный тренер республики Казахстан победитель первенства Европы среди юниоров 1984 года в Испании. Спортивные результаты * Двукратный победитель первенства СССР по дзюдо среди молодёжи. Чемпионат Европы среди юниоров 1983 года — 02 !; Чемпионат Европы среди юниоров 1984 года — 01 !; Чемпионат Европы среди юниоров 1985 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1983 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1985 года — 02 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1987 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1988 года — 02 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1990 года — 03 !; Примечания Ссылки Ali Khamkhoev (англ.). judoinside.com. Проверено 18 января 2016. Талгат Исенов. Али Хамхоев: «Мировые мастера» станут значимым событием для нашего дзюдо». sports.kz (7 января 2012). Проверено 18 января 2016.XVIII Чемпионат мира по самбо 1994 года прошёл в городе Нови-Сад (Югославия) 7-9 октября. В соревнованиях приняли участие спортсмены из 20 стран: Азербайджана Армении Белоруссии Болгарии Грузии Испании Казахстана Киргизии Латвии Литвы Молдавии Монголии России Румынии США Таджикистана Туркмении Украины Югославии Японии. Медалисты Общий медальный зачёт Ссылки XVIII чемпионат мира (1994). Федерация самбо Украины. Проверено 19 января 2016.Юрий Павлович Митянин (род. 14 июля 1946 года) - советский ватерполист и российский ватерпольный тренер мастер спорта СССР международного класса заслуженный тренер России по водному поло. Карьера С водным поло познакомился в Туапсе. С 1965 по 1980 год защищал ворота ватерпольного клуба МГУ. Чемпион СССР 1972 1973 1974 и 1979 года. В 1974 году в составе команды МГУ стал обладателем кубка европейских чемпионов LEN и кубка обладателей кубков. Победитель Универсиад 1970 и 1973 года. Работает в МГУ с 2002 года - директором учебного физкультурно-оздоровительного центра университета. В 2002-03 годах возглавлял женскую сборную России завоевавшую бронзу чемпионата мира 2003 года. Работает в Федерации водного поло России. В настоящее время председатель контрольно-ревизионной комиссии и член Исполкома Федерации водного поло России. За многочисленные заслуги и большой вклад в развитие физической культуры и спорта Ю.П. Митянин награждён знаком «Отличник физической культуры» юбилейной медалью «В память 850-летия Москвы» в 2000 году ему присвоено почетное звание «Заслуженный работник физической культуры России». Ссылки История ватерпольного клуба МГУ в фотографияхЕкатерина Владимировна Шишова (род. 13 сентября 1978 года) — российская ватерполистка ватерпольный тренер. Карьера Спортом начала заниматься в пятилетнем возрасте в родном Златоусте но её первые шаги были сделаны в фигурном катании. К 15 годам выполнила 1 взрослый разряд. В 1993 году перешла на водное поло. Сначала занималась у В.А. Ульянова в СДЮШОР №3 и за два года стала перворазрядницей в водном поло. С 1995 года выступала за команду «Уралочка-ЗМЗ» (Златоуст) где её тренером был М.Н. Накоряков. Чемпионка России (1997 1999-2002). Серебряный (1998 2004) и бронзовый (2003) призер чемпионатов России. В 2002-2004 годах привлекалась в сборную в составе которой стала бронзовым призёром чемпионата Европы (2003) и мира (2003). А также приняла участие в Олимпийских играх 2004 года. Мастер спорта России международного класса (водное поло). Окончила Златоустовский торгово-экономический колледж (1997) и Южно-Уральский государственный университет (2004 Челябинск). Завершив спортивную карьеру перешла на тренерскую работу. В настоящее время - тренер «Югры» (Ханты-Мансийск). Ссылки Е.В. Шишова Е.В. Шишова Екатерина Шишова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Алёна Викторовна Вылегжанина (род. 14 августа 1987 года) - российская ватерполистка. Карьера Клубная карьера В водное поло пришла в 2001 году в златоустоскую «Уралочку» к Маргарите Скалиной. В составе молодёжки выиграла два серебра первенства России и золото Спартакиады. А в составе «Уралочки» четырежды становилась вице-чемпионкой России дважды выигрывала кубок России а также дважды играла в финале кубка LEN Trophy. В 2008 году переехала в подмосковный «Штурм-2002». В 2009 году выиграла кубок LEN Trophy и ещё дважды играла в финале кубка. Двукратная победительница Кубка России трёхкратный призер чемпионата России. С 2011 года - игрок «Югры» из Ханты-Мансийска. В 2012 2013 и 2015 году становится бронзовым призёром чемпионата России. Карьера в сборной В составе молодёжной сборной России становится победительницей первенства Европы 2005 года а также завоёвывает серебро первенства мира и бронзу первенства Европы. В составе сборной - бронзовый призер чемпионатов мира (2007 2009) чемпионка Европы (2006 2008) победительница Мировой Лиги (2008) бронзовый призер мировой лиги бронзовый призер Кубка мира (2006). В 2008 году участвовала в олимпийском турнире. Ссылки Алёна Вылегжанина Алёна Вылегжанина — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Валентина Григорьевна Воронцова (род. 26 июля 1982 года) — российская ватерполистка. Карьера Родилась в п. Кабардинка (Краснодарский край). Воспитанница волгодонского водного поло и тренера А.П. Красичкова. Клубная карьера Первой командой Валентины была волгодонская «Юность». Играла в составе команд СКИФ ШВСМ «Измайлово» и «КИНЕФ-Сургутнефтегаз» (г. Кириши Ленинградская область) Карьера в сборной В сборной команде России с 2002 года. Участница Олимпийских игр (2004 2008). Бронзовый призёр чемпионата мира (2003 2007). Чемпионка Европы (2008). Бронзовый призёр чемпионата Европы (2003). Образование Окончила Российский государственный университет физической культуры. Ссылки Валентина Воронцова Валентина Воронцова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Екатерина Ралифовна Салимова (род. 2 апреля 1982 года) - российская ватерполистка. Карьера Выступала за команду «Уралочка-ЗМЗ» (Златоуст). Чемпионка России (2002). Серебряный (2004-2008) и бронзовый (2003) призер чемпионатов России. В сборной команде России с 2001 года. Бронзовый призер чемпионата мира (2003). Бронзовый призер чемпионатов Европы (2001 2003). Участница Олимпиады 2004 года. Образование Окончила Южно-Уральский государственный университет. Ссылки Екатерина Салимова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Екатерина СалимоваСезоны Чемпионата мира по автогонкам на выносливость проводятся в течение одного календарного года начиная с 2012 года. В конце каждого сезона по количеству набранных очков определяются чемпионы мира а также обладатели кубков и трофеев в личном и командном зачёте в двух классах спортпрототипов и двух классах GT. Ниже представлен список победителей во всех зачётах опубликованный на официальном сайте чемпионата. Чемпионат мира В личном зачёте В зачёте автопроизводителей Кубки мира Кубок мира для гонщиков в классе GT Кубок мира для автопроизводителей в классе GT Трофеи Трофей для гонщиков частных команд в классе LMP1 Трофей для гонщиков в классе LMP2 Трофей для гонщиков в классе LMGTE Am Трофей для частных команд в классе LMP1 Трофей для команд в классе LMP2 Трофей для команд в классе LMGTE Pro Трофей для команд в классе LMGTE Am Примечания Ссылки fiawec.com — официальный сайт чемпионата мира по автогонкам на выносливостьЭльмира Робертовна Викилова — российская самбистка чемпионка и призёр чемпионатов России Европы и мира мастер спорта России международного класса. Биография В школьные годы начала заниматься самбо под руководством заслуженного тренера России В. Ники­тина. После окончания 8 классов средней школы поступила в Кудымкарское пе­дагогическое училище на дошкольное отделение. Заочно окончила факультет физкультуры и спорта филиала Перм­ского государственного педагогического университета в городе Чайковский. В 1997 году переехала в Пермь. Учительница физкультуры одной из школ Мотовилихинского района Перми. Спортивные результаты Кубок России по самбо 2002 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2007 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2008 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 03 !. Ссылки ВИКИЛОВА Эльмира Робертовна. Кудымкар. Информационный портал Коми-Пермяцкого округа (27 ноября 2014). Проверено 21 января 2016.Станисла́в Никола́евич Перля́к (род. 17 ноября 1987 Кирово-Чепецк Кировская область) — российский лыжник. Биография В 1997 году Станислав Перляк поступил в ДЮСШ № 1 города Кирово-Чепецка на отделение лыжных гонок где его тренером стал Алексея Владимировича Ускова. В 2005 году вместе с группой тренера продолжил тренироваться в СДЮСШОР. В настоящее время выступает за ВФСО «Динамо» представляя Кировскую область и Ханты-Мансийский автономный округ — Югру. Карьера В 2010 году завоевал серебряные медали на дистанции 15 км на чемпионате мира по лыжным гонкам среди молодежи до 23 лет (г. Хинтерцартен Германия). В том же году на чемпионате России проходившем в Сыктывкаре стал вторым в эстафетной гонке 4х10 км. С 2011 года тренируется в Центре спортивной подготовки сборных команд Югры (г. Ханты-Мансийск). В сборной команде России с 2011 года когда принял участие в Зимней Универсиаде (г. Эрзурум Турция). Награды и звания Мастер спорта России международного класса Ссылки Перляк Станислав. Официальный сайт Федерации лыжных гонок России. Перляк Станислав Николаевич. Официальный сайт «Центра спортивной подготовки сборных команд Югры». Перляк Станислав Николаевич. Отраслевой портал «Спортивная Россия».Анна Владимировна Устюхина (род. 18 марта 1989 года) — российская ватерполистка вратарь ватерпольного клуба «Измайлово» и сборной России. Заслуженный мастер спорта. Карьера Выступала за команды «Юность» (Волгодонск) «Штурм-2002» «Измайлово». В 2010 году выполнила нормативы мастера спорта. Стала победительницей Универсиады 2013 года за что Анне было присвоено спортивное звание мастера спорта международного класса. Образование Окончила Кубанский государственный университет физической культуры спорта и туризма (Краснодар). Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (25 августа 2016 года) — за высокие спортивные достижения на Играх XXXI Олимпиады 2016 года в городе Рио-де-Жанейро (Бразилия) проявленные волю к победе и целеутремленность. Почётная грамота Президента Российской Федерации (2013) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани. Примечания Ссылки Анна УстюхинаАндрей Романович Балакирев (род. 31 марта 1996 года) - российский ватерполист нападающий ватерпольного клуба «Шабац» (Сербия) и сборной России. Карьера Воспитанник «Динамо». В молодёжной команде дважды выигрывал первенство России (2012 2013). Серебряный призёр чемпионата России (2015). Сезон 2015/16 играет в чемпионате Сербии. В составе молодёжной сборной России - бронзовый призёр чемпионата мира (2014). Кандидат в мастера спорта России. Ссылки А.Р. БалакиревГвен Розмари Йоргенсен (англ. Gwen Rosemary Jorgensen; 25 апреля 1986 Уокешо штат Висконсин США) — американская триатлонистка олимпийская чемпионка 2016 двукратная победительница Мировой серии участница летних Олимпийских игр 2012 года трёхкратная чемпионка США первый номер мирового рейтинга среди женщин олимпийская чемпионка 2016 года. Спортивная биография Во время обучения в университете Висконсина Йоргенсен входила в университетские сборные по бегу и плаванию. Основной специализацей Гвен был бег на средние дистанции (3000 и 5000 метров). После окончания университета Йоргенсен некоторое время проработала бухгалтером в Ernst & Young но затем приняла решение сосредоточиться на триатлоне. В 2008 году Йоргенсен завоевала золотую медаль в беге на 5000 метров на молодёжном чемпионате Северной и Центральной Америки и стран Карибского бассейна по лёгкой атлетике просто добежав до финиша поскольку кроме неё в финале не было других участников. С 2010 года Йоргенсен стала выступать на триатлонных соревнованиях среди профессионалов. По итогам своего первого сезона Гвен получила награду как лучший новичок года в триатлоне в США. В 2011 году Йоргенсен в составе сборной США выступила на Панамериканских играх. По итогам соревнований Гвен заняла 4-е место проиграв занявшей третье место бразильянки Памеллы Оливейры 22 секунды. В 2012 году Йоргенсен приняла участие в летних Олимпийских играх в Лондоне. Американская триатлонистка претендовала на самые высокие места. После плавательной части Гвен находилась в десятке сильнейших но во время велосипедной езды у Йоргенсен произошёл прокол колеса в результате чего американка очень сильно отстала от лидирующей группы. Беговую часть Гвен завершила с высоким результатом но по итогам всего триатлона Йоргенсен заняла лишь 38-е место отстав от победительницы почти на 7 минут. В 2014 году Йоргенсен одержала победы сразу на 5-ти этапах Мировой серии и с большим отрывом завоевала первое место по итогам сезона получив при этом ещё и титул чемпионки мира. В следующем году на счету Гвен уже было 7 побед на этапах Мировой серии и второе подряд итоговое первое место в общем зачёте. 2 августа 2015 года Йоргенсен одержала победу на мировом квалификационном турнире и гарантировала себе участие в летних Олимпийских играх 2016 года в Рио-де-Жанейро. В 2016 году победила в триатлоне среди женщин на Олимпийских играх в Рио с результатом 1:56:16 Личная жизнь Родители — Нэнси и Джоэль Йоргенсен старшая сестра — Элизабет. 4 октября 2014 года вышла замуж за Патрика Лемье. Окончила Висконсинский университет в Мадисоне где получила степень магистра в области бухгалтерского учёта. После окончания университета работала бухгалтером в Милуоки в отделении одной из крупнейших аудиторско-консалтинговых компаний мира Ernst & Young. Примечания Ссылки Гвен Йоргенсен — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте triathlon.org (англ.) Профиль на сайте teamusa.org (англ.) Официальный сайт (англ.) Официальная страница Гвен Йоргенсен (англ.) в социальной сети Facebook Гвен Йоргенсен (англ.) в «Твиттере»Чемпионат мира по кёрлингу на колясках 2008 проводился в городе Зурзе (Швейцария) c 2 по 9 февраля 2008 года. Турнир проводился в 5-й раз. В турнире приняло участие 10 национальных сборных команд. Чемпионом стала (2-й раз в своей истории) сборная Норвегии победившая в финале сборную Республики Корея. Бронзовые медали завоевала сборная США победившая в матче за 3-е место сборную Канады. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучшие команды проходят в плей-офф который с этого года разыгрывался не по олимпийской системе как раньше а по системе плей-офф Пейджа: в первом четвертьфинале играют команды занявшие 1-е и 2-е места на групповом этапе; победитель выходит сразу в финал проигравший играет в полуфинале с победителем второго четвертьфинала между занявшими в группе 3-е и 4-е места; бронзовую медаль разыгрывают проигравший в полуфинале и проигравший в четвертьфинале занявших в группе 3-е и 4-е место. Команды-участницы чемпионата Результаты соревнований Групповой этап Проходят в плей-офф Проходят в тай-брейк за выход в плей-офф ===== Тай-брейк ===== Италия 4 : 6 США Плей-офф Итоговая классификация Выбывают в квалификационный турнир (состоялся в ноябре 2008 в городе Прага Чехия) к следующему чемпионату мира ПримечанияXXIII Чемпионат мира по самбо 1999 года прошёл в городе Хихон (Испания) 12 — 14 ноября. Медалисты Мужчины Женщины Ссылки XXIII чемпионат мира (1999). Федерация самбо Украины. Проверено 21 января 2016.Вулканический серфинг эш-бординг вулкан-бординг — экстремальный вид спорта заключающийся в скоростном спуске по склону вулкана. Наиболее популярным вулканом является Серро-Негро в западном Никарагуа. Всадники взбираются на вулкан и скользят вниз сидя или стоя на тонкой доске из фанеры или металла. Практикуется также на вулкане Ясур в Вануату. Потенциальными опасностями этого вида спорта являются падения порезы частицами вулканического пепла отравление ядовитыми газами ожоги вылетающей расплавленной лавой. Для минимизации риска используется защитная экипировка в т.ч. комбинезоны и защитные очки. Серро-Негро является действующим вулканом хотя последнее извержение было в 1999 г. Ясур гораздо опаснее поскольку извержения происходят практически ежедневно. Честь изобретения вулканбординга приписывает себе авантюрист и журналист канала National GeographicИштван Золтан который скатился с Ясура в 2002 г. хотя бывал на нём и раньше в 1995 г. Он заснял свой спуск и позже ролик вышел в эфир канала в 5-минутном новостном отрывке. Иштван выделяет две разновидности вулканбординга: 1) спуск с действующего вулкана с опасностью непосредственно от извержения (вылетающая расплавленная лава и ядовитые испарения) и 2) спуск с потухшего вулкана без указанных опасностей. Вторая разновидность вулканического серфинга аналогична сэндбордингу. ReferencesЧемпионат мира по кёрлингу на колясках 2009 проводился в городе Ванкувер (Канада) c 21 по 28 февраля 2009 года. Турнир проводился в 6-й раз. В турнире приняло участие 10 национальных сборных команд. Чемпионом стала (1-й раз в своей истории) сборная Канады победившая в финале сборную Швеции. Бронзовые медали завоевала сборная Германии победившая в матче за 3-е место сборную США. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучшие команды проходят в плей-офф который разыгрывается по системе плей-офф Пейджа: в первом четвертьфинале играют команды занявшие 1-е и 2-е места на групповом этапе; победитель выходит сразу в финал проигравший играет в полуфинале с победителем второго четвертьфинала между занявшими в группе 3-е и 4-е места; бронзовую медаль разыгрывают проигравший в полуфинале и проигравший в четвертьфинале занявших в группе 3-е и 4-е место. Команды-участницы чемпионата Результаты соревнований Групповой этап Проходят в плей-офф Проходят в трёхраундовый тай-брейк за распределение мест с 5-го по 9-е Тай-брейки за 5-9 места Раунд 1: за 5-е место Шотландия 10 : 3 Норвегия Раунд 2: за 6-е место Республика Корея 6 : 5 Китай за 7-е место Норвегия 9 : 4 Италия Раунд 3: за 8-е место Китай 6 : 4 Италия Плей-офф Итоговая классификация Выбывают в квалификационный турнир (состоялся в ноябре 2010 в городе Лохья Финляндия) к следующему чемпионату мира Примечания4-й чемпионат мира по академической гребле прошёл в Лозанне (Швейцария) в 1974 году. Призёры Распределение наград Ссылки Результаты чемпионата (англ.)6-й чемпионат мира по академической гребле прошёл в Филлахе (Австрия) в 1976 году с 10 августа по 14 августа. Чемпионат проводился в трёх дисциплинах причём неолимпийских в виду Олимпиады в Монреале. Призёры Распределение наград Ссылки Результаты чемпионата (англ.)5-й чемпионат мира по академической гребле прошёл в Ноттингеме (Великобритания) в 1975 году. Призёры Мужчины Женщины Распределение наград Ссылки Результаты чемпионата (англ.)1-й чемпионат мира по каратэ который прошёл с 10 по 13 октября 1970 года в Токио Япония. Мужчины Медальный зачет Участвующие страны Аргентина Аргентина Австралия Австралия Австрия Австрия Бельгия Бельгия Бруней Бруней Канада Канада Чили Чили Франция Франция Великобритания Великобритания Гватемала Гватемала Гонконг Гонконг Индонезия Индонезия Израиль Израиль Италия Италия Япония Япония Мексика Мексика Новая Зеландия Новая Зеландия Филиппины Филиппины Сингапур Сингапур Республика Корея Республика Корея Сирия Сирия Таиланд Таиланд Тринидад и Тобаго Тринидад и Тобаго США США ФРГ Югославия Югославия Ссылки Результаты РезультатыЧемпионат мира по кёрлингу на колясках 2011 проводился в городе Прага (Чехия) c 22 февраля по 1 марта 2011 года. Турнир проводился в 7-й раз. В турнире приняло участие 10 национальных сборных команд. Чемпионом стала (2-й раз в своей истории) сборная Канады победившая в финале сборную Шотландии. Бронзовые медали завоевала сборная Норвегии победившая в матче за 3-е место сборную России. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучшие команды проходят в плей-офф который разыгрывается по системе плей-офф Пейджа: в первом четвертьфинале играют команды занявшие 1-е и 2-е места на групповом этапе; победитель выходит сразу в финал проигравший играет в полуфинале с победителем второго четвертьфинала между занявшими в группе 3-е и 4-е места; бронзовую медаль разыгрывают проигравший в полуфинале и проигравший в четвертьфинале занявших в группе 3-е и 4-е место. Команды-участницы чемпионата Результаты соревнований Групповой этап Проходят в плей-офф Проходят в двухраундовый тай-брейк за распределение мест с 8-го по 10-е Тай-брейки за 8-10 места Раунд 1 (проигравший занимает 10-е место): Швеция 4 : 2 Чехия Раунд 2 (победитель занимает 8-е место): Германия 6 : 8 Швеция Плей-офф Итоговая классификация Выбывают в квалификационный турнир (состоялся в ноябре 2011 в городе Лохья Финляндия) к следующему чемпионату мира Примечания Ссылки Страница с информацией о чемпионате на официальном сайте ВФК (англ.) Страница чемпионата на официальном сайте Ассоциации кёрлинга Чехии (англ.) (чешск.)2-й чемпионат мира по каратэ который прошёл с 21 по 22 апреля 1972 года в Париже Франция. Мужчины Медальный зачет Ссылки Результаты Результаты3-й чемпионат мира по каратэ прошёл в 1975 году в Лонг-Бич США. Мужчины Медальный зачет Ссылки Результаты Результаты4-й чемпионат мира по каратэ который прошёл с 21 по 22 апреля 1977 года в Токио Япония. Мужчины Медальный зачет Ссылки Результаты Результаты4-й чемпионат мира по боксу среди женщин проходил с 18 по 23 ноября 2006 года в Нью-Дели Индия. Бои проходили в 13 весовых категориях. В чемпионате приняло участие 180 боксёрок представлявших 32 национальные федераций. Медалистки Медальный зачёт Ссылки Результаты (анг.) Результаты (анг.)Алексей Геннадьевич Чупин (род. 1972) — российский хоккеист двукратный чемпион России по хоккею с шайбой в составе казанского «Ак Барса» чемпион России в составе московского «Динамо». Мастер спорта международного класса. Биография Родился 11 ноября 1972 года в городе Глазов Удмуртской АССР. В хоккей начинал играть в Ижевске. Выступал за команды: «Ижсталь» (Ижевск) «Прогресс» (Глазов) «Олимпия» (Кирово-Чепецк) «Итиль» / «Ак Барс» (с 1992 года). Трёхкратный чемпион России (1997/98 2004/05 2005/06) двукратный серебряный призер чемпионатов России (1999/00 2001/02). Участник чемпионатов мира 1997 и 1998 годов в составе сборной России. В 2010 году выступал за любительскую команду Татарстана. В настоящее время работает директором спортивно-оздоровительного комплекса «Ватан» (Казань). Примечания Ссылки Чупин Алексей Геннадьевич Профиль на сайте КХЛ (рус.)XXVI Чемпионат мира по самбо 2002 года прошёл в Панаме 27 — 29 ноября. Медалисты Мужчины ==== Командный зачёт ==== Россия Россия; Белоруссия Белоруссия; Казахстан Казахстан; Украина Украина; Узбекистан Узбекистан; Монголия Монголия; Болгария Болгария; Япония Япония; Грузия Грузия; Армения Армения; Таджикистан Таджикистан; Венесуэла Венесуэла; Франция Франция; Литва Литва; Канада Канада. Женщины ==== Командный зачёт ==== Россия Россия; Монголия Монголия; Венесуэла Венесуэла; Белоруссия Белоруссия; Казахстан Казахстан; Украина Украина; Япония Япония; Болгария Болгария; Греция Греция; Узбекистан Узбекистан. Ссылки XXVI чемпионат мира (2002). Федерация самбо Украины. Проверено 25 января 2016.Чемпионат мира по кёрлингу на колясках 2012 проводился в городе Чхунчхон (Южная Корея) c 18 по 25 февраля 2012 года. Турнир проводился в 8-й раз. В турнире приняло участие 10 национальных сборных команд. Чемпионом стала (1-й раз в своей истории) сборная России победившая в финале сборную Республики Корея. Бронзовые медали завоевала сборная Китая победившая в матче за 3-е место сборную Словакии. Впервые в чемпионате принимала участие сборная Словакии. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучшие команды проходят в плей-офф который разыгрывается по системе плей-офф Пейджа: в первом четвертьфинале играют команды занявшие 1-е и 2-е места на групповом этапе; победитель выходит сразу в финал проигравший играет в полуфинале с победителем второго четвертьфинала между занявшими в группе 3-е и 4-е места; бронзовую медаль разыгрывают проигравший в полуфинале и проигравший в четвертьфинале занявших в группе 3-е и 4-е место. Команды-участницы чемпионата Результаты соревнований Групповой этап Проходят в плей-офф Проходят в тай-брейк за 4-е место и выход в плей-офф ==== Тай-брейк ==== США 5 : 7 Словакия Плей-офф Итоговая классификация Выбывают в квалификационный турнир (состоялся в ноябре 2012 в городе Лохья Финляндия) к следующему чемпионату мира Примечания Ссылки Страница с информацией о чемпионате на официальном сайте ВФК (англ.) Официальный сайт чемпионата (англ.)Чемпионат мира по кёрлингу на колясках 2013 проводился в городе Сочи (Россия) c 16 по 23 февраля 2013 года. Турнир проводился в 9-й раз. В турнире приняло участие 10 национальных сборных команд. Чемпионом стала (3-й раз в своей истории) сборная Канады победившая в финале сборную Швеции. Бронзовые медали завоевала сборная Китая победившая в матче за 3-е место сборную США. Впервые в чемпионате принимала участие сборная Финляндии. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучшие команды проходят в плей-офф который разыгрывается по системе плей-офф Пейджа: в первом четвертьфинале играют команды занявшие 1-е и 2-е места на групповом этапе; победитель выходит сразу в финал проигравший играет в полуфинале с победителем второго четвертьфинала между занявшими в группе 3-е и 4-е места; бронзовую медаль разыгрывают проигравший в полуфинале и проигравший в четвертьфинале занявших в группе 3-е и 4-е место. Команды-участницы чемпионата Результаты соревнований Групповой этап Проходят в плей-офф Проходят в тай-брейк за 4-е место и выход в плей-офф Проходят в тай-брейк за 7-е место ==== Тай-брейки ==== За 4-е место и выход в плей-офф (вначале встречаются сборные России и Шотландии с победителем встречается сборная Китая): Россия 7 : 5 Шотландия Китай 8 : 3 Россия За 7-е место: Словакия 8 : 4 Финляндия Плей-офф Итоговая классификация Выбывают в квалификационный турнир (состоялся в ноябре 2014 в городе Лиллехаммер Норвегия) к следующему чемпионату мира Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.)Чемпионат мира по кёрлингу на колясках 2015 проводился в городе Лохья (Финляндия) c 7 по 14 февраля 2015 года. Турнир проводился в 10-й раз. В турнире приняло участие 10 национальных сборных команд. Чемпионом стала (2-й раз в своей истории) сборная России победившая в финале сборную Китая. Бронзовые медали завоевала сборная Финляндии победившая в матче за 3-е место сборную Словакии. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучшие команды проходят в плей-офф который разыгрывается по системе плей-офф Пейджа: в первом четвертьфинале играют команды занявшие 1-е и 2-е места на групповом этапе; победитель выходит сразу в финал проигравший играет в полуфинале с победителем второго четвертьфинала между занявшими в группе 3-е и 4-е места; бронзовую медаль разыгрывают проигравший в полуфинале и проигравший в четвертьфинале занявших в группе 3-е и 4-е место. Команды-участницы чемпионата Результаты соревнований Групповой этап Проходят в плей-офф Проходят в тай-брейк за 7-е место ==== Тай-брейк ==== Шотландия 3 : 6 Германия Плей-офф Итоговая классификация Выбывают в турнир группы B (состоялся в ноябре 2015 в городе Лохья Финляндия) следующего чемпионата мира Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.)Чемпионат мира по кёрлингу на колясках 2016 проводился в городе Люцерн (Швейцария) c 21 по 28 февраля 2016 года. Турнир прошел в 11-й раз. В турнире приняли участие 10 национальных сборных команд. Чемпионом стала (3-й раз в своей истории) сборная России победившая в финале сборную Норвегии. Бронзовые медали завоевала сборная Республики Корея победившая в матче за 3-е место сборную Швейцарии. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучшие команды проходят в плей-офф который разыгрывается по системе плей-офф Пейджа: в первом четвертьфинале играют команды занявшие 1-е и 2-е места на групповом этапе; победитель выходит сразу в финал проигравший играет в полуфинале с победителем второго четвертьфинала между занявшими в группе 3-е и 4-е места; бронзовую медаль разыгрывают проигравший в полуфинале и проигравший в четвертьфинале занявших в группе 3-е и 4-е место. Команды-участницы чемпионата Составы команд (Скипы выделены полужирным шрифтом) Результаты соревнований Групповой этап Проходят в плей-офф Проходят в тай-брейк за 8-е место Выбывают в турнир группы B следующего чемпионата мира ==== Тай-брейк ==== Германия 7 : 2 Словакия Плей-офф Итоговая классификация Выбывают в турнир группы B следующего чемпионата мира Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.)XXVIII Чемпионат мира по самбо 2004 года прошёл в Кишинёве 25-27 сентября. Медалисты Мужчины ==== Командный зачёт ==== Россия Россия; Украина Украина; Болгария Болгария; Белоруссия Белоруссия; Грузия Грузия; Узбекистан Узбекистан; Казахстан Казахстан. Женщины ==== Командный зачёт ==== Россия Россия; Украина Украина; Монголия Монголия; Белоруссия Белоруссия; Молдавия Молдавия; Болгария Болгария. Боевое самбо Ссылки ХХVIII чемпионат мира (2004). Федерация самбо Украины. Проверено 26 января 2016.Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1974- 15-й розыгрыш чемпионатов мира. Прошёл в городе Реджайне с 18 по 23 марта 1974 года. В первый раз чемпионом стала сборная США. Формат соревнований В четырнадцатом турнире принимали участия десять команд - сборные Шотландии Канады США Швеции Швейцарии Норвегии Франции Германии Дании и Италии. Первый раунд турнира состоял из 9 туров после чего четыре лучшие команды попали в 1/2 финала победители полуфиналов выходили в финал. Турнир Групповой турнир ==== 1 тур ==== ==== 2 тур ==== ==== 3 тур ==== ==== Финал ==== Ссылки Чемпионат Мира по кёрлингу 1974. World Curling Federation. Проверено 19 декабря 2015.XXIX Чемпионат мира по спортивному самбо 2005 года прошёл в городе Астана (Казахстан) 11 — 14 ноября. Чемпионат по боевому самбо проходил в Праге (Чехия) 21 — 22 октября. Медалисты Мужчины ==== Командный зачёт ==== Россия Россия; Казахстан Казахстан; Монголия Монголия; Болгария Болгария; Белоруссия Белоруссия. Женщины ==== Командный зачёт ==== Россия Россия; Украина Украина; Монголия Монголия; Белоруссия Белоруссия; Казахстан Казахстан; Болгария Болгария. Боевое самбо ==== Командный зачёт ==== Россия Россия; Украина Украина; Чехия Чехия; Монголия Монголия; Таджикистан Таджикистан; Казахстан Казахстан. Примечания Ссылки ХХIX чемпионат мира (2005). Федерация самбо Украины. Проверено 27 января 2016.V Чемпионат мира по самбо 1981 года прошёл в городе Мадрид (Испания) 28 февраля — 1 марта. Медалисты Командное первенство СССР СССР; Монголия Монголия; Япония Япония; Испания Испания; Болгария Болгария; Нидерланды Нидерланды. Ссылки V чемпионат мира (1981). Федерация самбо Украины. Проверено 27 января 2016.I Чемпионат мира по самбо 1973 года прошёл в городе Тегеран (Иран) 6 — 15 сентября. Медалисты Командное первенство СССР СССР; Монголия Монголия; Иран Иран; Болгария Болгария; США США; Япония Япония. Ссылки I чемпионат мира (1973). Федерация самбо Украины. Проверено 27 января 2016.II Чемпионат мира по самбо 1974 года прошёл в городе Улан-Батор (Монголия) 26 — 29 июля. Медалисты Ссылки II чемпионат мира (1974). Федерация самбо Украины. Проверено 27 января 2016.5-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди мужчин прошёл 6 июля 1963 года в Белграде (Югославия). В нём приняли участие 38 гимнастов из 20 стран. Турнир носил название Кубок Европы разыгрывались звания обладателей Кубка Европы в индивидуальном многоборье и в отдельных упражнениях. В 1969 году Международная федерация гимнастики присвоила этим соревнованиям статус пятого чемпионата Европы среди мужчин. Медалисты Командный зачёт Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.)11-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди мужчин прошёл с 31 мая по 1 июня 1975 года в Берне (Швейцария). В нём приняли участие 53 гимнаста из 19 стран. Медалисты Командный зачёт Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.)III Чемпионат мира по самбо 1979 года прошёл в городе Мадрид (Испания) 11 — 14 декабря. Медалисты Командное первенство СССР СССР; Болгария Болгария; Монголия Монголия; Испания Испания; США США; Япония Япония; Ссылки III чемпионат мира (1979). Федерация самбо Украины. Проверено 28 января 2016.16-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди мужчин прошёл 1–2 июня 1985 года в Осло (Норвегия). В нём приняли участие 65 гимнастов из 23 стран. Медалисты Командный зачёт Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.)VI Чемпионат мира по самбо 1982 года прошёл в городе Париж (Франция) 3 — 4 июля. Медалисты Командное первенство СССР СССР; Монголия Монголия; Болгария Болгария; Франция Франция; Испания Испания; Нидерланды Нидерланды. Ссылки VI чемпионат мира (1982). Федерация самбо Украины. Проверено 28 января 2016.Айгуль Галейевна Куценко (Таштимирова) (род. 11 марта 1993 Тюмень) — российская дзюдоистка призёр чемпионата России мастер спорта России. Биография Выпускница Тюменского государственного университета. Участница Первенства Европы до 23 лет в Словакии. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо 2011 — 01 !; Первенство России по дзюдо 2012 — 03 !; Первенство России по дзюдо 2013 — 03 !; Первенство России по дзюдо 2015 — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 — 03 !; Большой шлем Россия (Тюмень) 2016 - 03 !; Гран-при Узбекистан (Ташкент) 2016 - 5 место Призёр чемпионатов России среди кадетов юниоров и молодёжи; Трехкратный призёр этапов Кубка Европы среди взрослых; Победитель первенства Вооруженных сил России по дзюдо 2013 года. Победитель чемпионата общества "Динамо" по дзюдо 2013 года. Победитель мемориала Владимира Гулидова 2014 года. Победитель III летней спартакиады молодежи России 2014 года. Ссылки Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 28 октября 2015.Квалификационный турнир к чемпионату мира по кёрлингу на колясках 2015 проводился в городе Лиллехаммер (Норвегия) c 1 по 6 ноября 2014 года. Турнир проводился в 7-й раз. Участие в турнире могла принять сборная любой страны-члена Всемирной федерации кёрлинга ещё не квалифицированная для финальной части чемпионата 2015. В результате в турнире соревновались 11 национальных сборных команд (сборная Израиля подала заявку на участие но снялась с соревнований до их начала). Квалификацию для участия в финальной части чемпионата получали сборные занявшие два первых места. Первое место на турнире заняла сборная Норвегии второе место — сборная Германии. Формат соревнований Команды разбиваются на 2 группы (A — «красная» B — «синяя») по 6 команд (в группе A — 5 команд) где играют друг с другом по круговой системе в один круг. Занявшие 1-е и 2-е места в группах выходят в полуфиналы плей-офф. Победитель полуфинала где встречаются сборные занявшие в группах 1-е места занимает на турнире общее 1-е место и получает квалификацию на чемпионат мира. Проигравший в этом полуфинале встречается в матче за 2-е общее место и за вторую квалификацию с победителем полуфинала где играют между собой занявшие в группах 2-е места. Результаты соревнований Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в плей-офф ==== Группа B ==== Проходят в плей-офф Плей-офф Итоговая классификация Примечания СсылкиФитнес-аэробика — вид спорта официально зарегистрированный во Всероссийском Реестре Видов Спорта (ВРВС). Это один из самых молодых видов спорта быстро завоевавший популярность во всем мире. Это массовый эстетически увлекательный и поистине зрелищный командный вид спорта собравший все лучшее из теории и практики оздоровительной и спортивной аэробики. Своеобразие фитнес-аэробики определяется органичным соединением спорта и искусства единством движений и музыки. Фитнес-аэробика — достаточно сложный в координационном и физическом отношении вид спорта. Соревновательные комбинации отличаются быстрым темпом резкой сменой положения тела позиций. О федерации Общероссийская общественная организация «Федерация фитнес-аэробики России» (ФФАР) — это многофункциональная разветвленная система. Членами ФФАР являются 55 региональных отделений и представительств по всей стране. Федерацией ведется активная работа по подготовке инструкторов по фитнесу и тренеров по фитнес-аэробике — массовому и доступному виду спорта. Федерация была основана в 1991 году. Изначально носила название «Федерация аэробики России» первым президентом которой была Лариса Валентиновна Сиднева. В 2007 году переименована в «Федерацию фитнес-аэробики России». Президент ФФАР — Ольга Сергеевна Слуцкер. ФФАР является официальным представителем Международной Федерации cпорта аэробики и фитнеса (FISAF international) в России. ФФАР аккредитована Министерством спорта РФ по виду спорта «Фитнес-аэробика» (приказ об аккредитации № 21 от 23 января 2012 г.). График мероприятий и соревнований проводимых Федерацией включен в Единый календарный план Министерства спорта Российской Федерации. Разработаны и утверждены разрядные нормативы по фитнес-аэробике. На сегодняшний день ФФАР осуществляет свою деятельность по трем основным направлениям: — спортивное — развитие массового вида спорта «Фитнес-аэробика»; — образовательное — проведение обучающих семинаров по различным направлениям фитнеса а так же семинаров для тренеров и судей; — социальное — проведение массовых физкультурно-спортивных мероприятий оздоровительных занятий среди населения. С 1993 по 1999 годы Федерацией проведено 176 фестивалей и конкурсов а с 2000 года организовано 52 соревнования в субъектах РФ 23 из них — всероссийского значения (Чемпионаты Кубки Первенства). Лучшие команды России (562 спортсмена) приняли участие в 30 международных турнирах завоевав 3 золотые 11 серебряных и 22 бронзовые медали. 52 команды вышли в финал международных соревнований. В 2005 году в г. Москве Федерацией был проведен Чемпионат Европы по фитнес-аэробике. В соревнованиях приняло участие более 1100 спортсменов из 20 стран мира. В 2008 году в г. Дубне Московской области состоялся Чемпионат Мира по фитнес-аэробике где приняло участие 1300 спортсменов из 22 стран мира. За последние семь лет в соревнованиях различного уровня приняло участие 97 546 спортсменов из 340 городов и районных центров России. С 2007 по 2014 год было завоёвано 22 золотых 25 серебряных и 28 бронзовых медалей. Обучение Федерация фитнес-аэробики России (ФФАР) — лидер в обучении фитнес-инструкторов мирового уровня по самым совершенным и новейшим методикам. Федерация проводит обучение инструкторов на основании государственной лицензии уже более 20 лет и является сертифицированным членом FISAF International (Federation of International Sport Aerobics and Fitness). Обучающиеся в Федерации получают международный сертификат и возможность быть включенными в международную базу фитнес-инструкторов. Описание Фитнес-аэробика — это слитые воедино динамичные движения сила гибкость координация и музыкальность демонстрируемые спортсменом в упражнении длительностью 2 мин. на площадке 9×9 м. Спортсмены выступают в дисциплинах: петит «степ-аэробика» и петит «аэробика» (5 спортсменов) гранде «аэробика» и гранде «степ-аэробика» (6-8 спортсменов). Любые изменения состава участников должны быть согласованы с Главным судьей соревнований. Начиная с отборочного и до финального тура существует возможность замены всего 2-х (двух) участников команды но любая замена может быть произведена только с официального разрешения Главного судьи. Данный пункт является обязательным как для «Петит» так и для «Гранде» команд. И в категориях: дети до 10 лет кадеты (11-13 лет) юниоры (14-16 лет) и взрослые (17+). На различных этапах подготовки этот вид спорта способствует укреплению здоровья и гармоничному развитию функций организма детей и подростков формированию правильной осанки развитию общей физической подготовки способствует развитию хореографических музыкальных акробатических навыков а также морально-волевых качеств. ===== Аэробика ===== Продолжительность выступления должна составлять 2 минуты +/- 5 секунд музыка должна соответствовать данной дисциплине иметь четко выраженный темп (BPM) максимум 160 ВРМ соответствующий правилам работы в аэробике. Никаких обязательных элементов не существует. Спортсмены должны избегать любых травмоопасных движений. ===== Степ-аэробика ===== Продолжительность выступления должна составлять 2 минуты +/- 5 секунд музыка должна соответствовать данной дисциплине иметь четко выраженный темп (BPM) максимум 140 ВРМ соответствующий правилам работы в степ — аэробике. Никаких обязательных элементов не существует. Спортсмены должны избегать любых травмоопасных движений. Костюм для выступления Спортсмены должны быть одеты в костюмы соответствующие их выступлению а именно: ● обтягивающий комбинезон обтягивающий костюм из двух частей (топ и брюки) трико велосипедные брюки высокие носки леггинсы; ● необходимо наличие специальной обуви для аэробики или кроссовок; ● разрешается надевать напульсники а также пояса; ● размер логотипа спонсора на одежде должен составлять максимум 5х10 см; ● разрешены эластичные фиксирующие повязки (наколенники и т. п.) Команды могут менять костюм для выступлений каждый тур но должны учитывать что возможное несоответствие костюма может повлечь за собой снижение оценки/ранга за артистизм. Неприемлемый костюм для выступления/ атрибуты Во всех категориях неприемлемым костюмом считается: ● костюм неприемлемо короткий или откровенный; ● несоответствующие требованиям фиксирующие повязки (шейный корсет гипс и т. п.); ● театрализованный костюм; ● масло для тела краска для тела; ● чрезмерное использование краски косметики для тела и волос что может негативно сказаться на состоянии поверхности пола и выступлениях других команд; ● не разрешается применение атрибутов (это включает (но не ограничивается) стулья мячи цепи мотоциклы платки и т. д.); ● не разрешается снимать/перемещать часть костюма во время выступления включая шляпы солнцезащитные очки или часть одежды но до них можно дотрагиваться; ● костюм для выступлений не должен представлять и изображать (рекламировать) на себе какую-либо трендовую марку. Туры соревнований Все международные соревнования проводятся в 3 тура. Количество туров зависит от количества зарегистрированных команд-участников в каждой категории. Отборочный тур/ Полуфинальный тур/ Финальный тур Отборочный тур: — Цель тура — отбор 12 команд которые продолжат соревнования в полуфинальном туре. В случае если в одной дисциплине в данной возрастной категории участвуют 25 и более команд то в полуфинальный тур проходят 15 из них. — Этот тур используется для проверки соответствия выступлений команд Техническим правилам включая костюм. В случае выявления несоответствия команды приглашаются к Главному судье сразу после окончания данного тура для разъяснения возникших вопросов. Команды могут менять костюм для выступлений каждый тур но должны учитывать что возможное несоответствие костюма может повлечь за собой снижение оценки/ранга за артистизм. — В отборочном туре производится группировка команд для участия в полуфинальном туре (см. Полуфинальный тур). — В случае если в одной дисциплине в данной возрастной категории участвуют 6 команд то отборочный тур может не проводиться а проверка соответствия выступлений команд Техническим правилам будет осуществляться во время полуфинального тура. Полуфинальный тур: — Цель тура — выявить 6 сильнейших команд которые примут участие в финальном туре. — Система группирования применяется в том случае если в полуфинальном туре принимают участие 12- 15 команд. Команды попадают в группу А или В в соответствии с уровнем их подготовки. В группу В попадают команды с более низким уровнем подготовки. Группа В выступает в полуфинальном туре первой. В группе А находятся команды с более высоким уровнем подготовки они в полуфинальном туре выступают после группы В. Пример: Если в полуфинальном туре участвует 12 команд: их разделяют на 6 команд в группе А 6 команд в группе В. Если в полуфинальном туре участвует 15 команд: их разделяют на 8 команд в группе А 7 команд в группе В. Когда процесс группирования завершен компьютерная система произвольно сортирует команды внутри каждой группы и присваивает каждой команде порядковый номер для участия в полуфинале. По результатам выступления любая команда может поменять свою ранговую позицию так как положение команды автоматически не закрепляется в той или иной группе. Финальный тур: — Цель тура — определение сильнейших из 6 (или 7/8) команд. Примечание. Если среди сильнейших команд данного тура оказывается 3 команды из одной страны то команда занявшая 7 место допускается к участию в финальном туре. Если среди сильнейших команд данного тура оказывается по 3 команды из 2 (двух) стран то к участию в финальном туре допускается 8 команд. Порядок выступления Отборочный тур Порядок выступлений в отборочном туре определяется жеребьевкой проводимой компьютерной программой. Номер присвоенный команде будет их порядковым номером для выступления в отборочном туре. Полуфинальный тур Полуфинальный тур следует после отборочного и порядок выступления снова определяется жеребьевкой проводимой компьютерной программой. Если во время отборочного тура производится группирование команд компьютерная программа присваивает стартовый номер каждой команде внутри группы который и будет стартовым номером в полуфинальном туре. Полуфинальный тур начинается с выступления команд более низкого уровня подготовки за ними будут следовать команды более высокого уровня подготовки. Если в одной дисциплине в данной возрастной категории участвуют 7-12 команд то стартовый номер будет присваиваться без деления команд на группы. Финальный тур За полуфинальным туром следует финальный тур соревнований. Порядок выступления команд в финальном туре вновь определяется жеребьевкой проводимой компьютерной программой или вручную (на сцене среди финалистов).Квалификационный турнир к чемпионату мира по кёрлингу на колясках 2013 проводился в городе Лохья (Финляндия) c 3 по 8 ноября 2012 года. Турнир проводился в 6-й раз. Участие в турнире могла принять сборная любой страны-члена Всемирной федерации кёрлинга ещё не квалифицированная для финальной части чемпионата 2013. В результате в турнире соревновались 11 национальных сборных команд. Квалификацию для участия в финальной части чемпионата получали сборные занявшие два первых места. Первое место на турнире заняла сборная Норвегии второе место — сборная Финляндии. Формат соревнований На первом групповом этапе команды играют друг с другом по круговой системе в один круг. Занявшие первые четыре места выходят в полуфиналы плей-офф. Победитель полуфинала где встречаются сборные занявшие на групповом этапе 1-е и 2-е место занимает на турнире общее 1-е место и получает квалификацию на чемпионат мира. Проигравший в этом полуфинале встречается в матче за 2-е общее место и за вторую квалификацию с победителем полуфинала где играют между собой занявшие на групповом этапе 3-е и 4-е место. Результаты соревнований Групповой этап Проходят в плей-офф Плей-офф Итоговая классификация Примечания СсылкиVIII Чемпионат мира по самбо 1984 года прошёл в Мадриде (Испания) 12-14 июня. Медалисты Ссылки VIII чемпионат мира (1984). Федерация самбо Украины. Проверено 29 января 2016.IX Чемпионат мира по самбо 1985 года прошёл в Сан-Себастьяне (Испания) 19-20 сентября. Медалисты Ссылки IX чемпионат мира (1985). Федерация самбо Украины. Проверено 29 января 2016.X Чемпионат мира по самбо 1986 года прошёл в городе По (Франция) 21-23 ноября. Медалисты Ссылки X чемпионат мира (1986). Федерация самбо Украины. Проверено 29 января 2016.XI Чемпионат мира по самбо 1987 года прошёл в городе Милан (Италия) 28-29 ноября. Медалисты Ссылки ХI чемпионат мира (1987). Федерация самбо Украины. Проверено 29 января 2016.XII Чемпионат мира по самбо 1988 года прошёл в городе Монреаль (Канада) 1-5 декабря. В соревнованиях приняли участие спортсмены 11 стран: СССР Монголии Франции США Италии Великобритании Японии Болгария Испании Израиля Канады. Медалисты Ссылки XII чемпионат мира (1988). Федерация самбо Украины. Проверено 29 января 2016.XIII Чемпионат мира по самбо 1989 года прошёл в городе Вест Оранж (США) 9-11 ноября. Медалисты Мужчины ==== Командный зачёт ==== СССР СССР; Болгария Болгария; Монголия Монголия; США США; Испания Испания; Япония Япония; Женщины ==== Командный зачёт ==== СССР СССР; США США; Канада Канада; Великобритания Великобритания. Ссылки XIII чемпионат мира (1989). Федерация самбо Украины. Проверено 29 января 2016.Квалификационный турнир к чемпионату мира по кёрлингу на колясках 2012 проводился в городе Лохья (Финляндия) c 5 по 10 ноября 2011 года. Турнир проводился в 5-й раз. Участие в турнире могла принять сборная любой страны-члена Всемирной федерации кёрлинга ещё не квалифицированная для финальной части чемпионата 2012. В результате в турнире соревновались 9 национальных сборных команд. Квалификацию для участия в финальной части чемпионата получали сборные занявшие два первых места. Первое место на турнире заняла сборная Словакии второе место — сборная Италии. Формат соревнований На первом групповом этапе команды играют друг с другом по круговой системе в один круг. Занявшие первые четыре места выходят в полуфиналы плей-офф. Победитель полуфинала где встречаются сборные занявшие на групповом этапе 1-е и 2-е место занимает на турнире общее 1-е место и получает квалификацию на чемпионат мира. Проигравший в этом полуфинале встречается в матче за 2-е общее место и за вторую квалификацию с победителем полуфинала где играют между собой занявшие на групповом этапе 3-е и 4-е место. Результаты соревнований Групповой этап Проходят в плей-офф Проходят в тай-брейки за выход в плей-офф ==== Тай-брейки ==== Финляндия 7 : 3 Швейцария Дания 5 : 7 Германия Плей-офф Итоговая классификация Примечания СсылкиКвалификационный турнир к чемпионату мира по кёрлингу на колясках 2011 проводился в городе Лохья (Финляндия) c 7 по 12 ноября 2010 года. Турнир проводился в 4-й раз. Участие в турнире могла принять сборная любой страны-члена Всемирной федерации кёрлинга ещё не квалифицированная для финальной части чемпионата 2011. В результате в турнире соревновались 9 национальных сборных команд. Квалификацию для участия в финальной части чемпионата получали сборные занявшие два первых места. Первое место на турнире заняла сборная Китая второе место — сборная России. Формат соревнований На первом групповом этапе команды играют друг с другом по круговой системе в один круг. Занявшие первые четыре места выходят в полуфиналы плей-офф. Победитель полуфинала где встречаются сборные занявшие на групповом этапе 1-е и 2-е место занимает на турнире общее 1-е место и получает квалификацию на чемпионат мира. Проигравший в этом полуфинале встречается в матче за 2-е общее место и за вторую квалификацию с победителем полуфинала где играют между собой занявшие на групповом этапе 3-е и 4-е место. Результаты соревнований Групповой этап Проходят в плей-офф Плей-офф Итоговая классификация Примечания СсылкиКвалификационный турнир к чемпионату мира по кёрлингу на колясках 2009 проводился в городе Прага (Чехия) c 15 по 20 ноября 2008 года. Турнир проводился в 3-й раз. Участие в турнире могла принять сборная любой страны-члена Всемирной федерации кёрлинга ещё не квалифицированная для финальной части чемпионата 2009. В результате в турнире соревновались 10 национальных сборных команд. Квалификацию для участия в финальной части чемпионата получали сборные занявшие два первых места. Первое место на турнире заняла сборная Германии второе место — сборная Китая. Формат соревнований На первом групповом этапе команды играют друг с другом по круговой системе в один круг. Занявшие первые четыре места выходят в полуфиналы плей-офф. Победитель полуфинала где встречаются сборные занявшие на групповом этапе 1-е и 2-е место занимает на турнире общее 1-е место и получает квалификацию на чемпионат мира. Проигравший в этом полуфинале встречается в матче за 2-е общее место и за вторую квалификацию с победителем полуфинала где играют между собой занявшие на групповом этапе 3-е и 4-е место. Результаты соревнований Групповой этап Проходят в плей-офф Плей-офф Итоговая классификация Примечания СсылкиXV Чемпионат мира по самбо 1991 года прошёл в Монреале (Канада) 9 декабря. В соревнованиях участвовали спортсмены 8 стран: России США Великобритании Югославии Италии Болгарии Канады Румынии. Медалисты Командный зачёт Ссылки XV чемпионат мира (1991). Федерация самбо Украины. Проверено 29 января 2016.5-й чемпионат мира по боксу среди женщин проходил с 22 по 29 ноября 2008 года в Нинбо Китай. Бои проходили в 13 весовых категориях. В чемпионате приняло участие 237 боксёрок представлявших 42 национальные федераций. Медалистки У чемпионки Чен Ин (до 48 кг) после финалов был обнаружен запрещённый допинг и серебро досталось российской спортсменке Александре Кулешовой. Медальный зачёт Ссылки Результаты (нем.) Результаты (фр.)Квалификационный турнир к чемпионату мира по кёрлингу на колясках 2008 проводился в городе Инвернесс (Шотландия) c 5 по 9 ноября 2007 года. Турнир проводился во 2-й раз. Участие в турнире могла принять сборная любой страны-члена Всемирной федерации кёрлинга ещё не квалифицированная для финальной части чемпионата 2009. В результате в турнире соревновались 9 национальных сборных команд. Квалификацию для участия в финальной части чемпионата получали сборные занявшие два первых места. Первое место на турнире заняла сборная Швеции второе место — сборная Италии. Формат соревнований Команды в одной группе играют друг с другом по круговой системе в один круг. Занявшие первые два места получают квалификацию на финальный турнир чемпионата мира. Результаты соревнований Групповой этап Проходят в тай-брейки за 1-е и 2-е место ==== Тай-брейки ==== Германия 2 : 10 Швеция Италия 6 : 4 Дания Итоговая классификация Примечания СсылкиКвалификационный турнир к чемпионату мира по кёрлингу на колясках 2007 проводился в городе Браехед Глазго (Шотландия) c 8 по 12 ноября 2006 года. Турнир проводился в 1-й раз. Участие в турнире могла принять сборная любой страны-члена Всемирной федерации кёрлинга ещё не квалифицированная для финальной части чемпионата 2009. В результате в турнире соревновались 9 национальных сборных команд. Квалификацию для участия в финальной части чемпионата получали сборные занявшие два первых места. Первое место на турнире заняла сборная России второе место — сборная Японии. Формат соревнований Команды в одной группе играют друг с другом по круговой системе в один круг. Занявшие первые два места получают квалификацию на финальный турнир чемпионата мира. Результаты соревнований Групповой этап Проходят в тай-брейк за 2-е место ==== Тай-брейк ==== Италия 1 : 8 Япония Итоговая классификация Примечания СсылкиВ 1992 году из-за произошедшего раскола в международном самбо — на МФС (Международная федерация самбо) и ФИАС (Международная федерация любительского самбо) — было проведено два альтернативных чемпионата. Чемпионат под эгидой МФС Чемпионат мира по самбо 1992 года под эгидой МФС прошёл в Минске (Белоруссия) 4-6 декабря. Мужчины Женщины Чемпионат под эгидой ФИАС Чемпионат мира по самбо 1992 года под эгидой ФИАС прошёл в городе Херн-Бей (Англия) 6-10 ноября. В соревнованиях участвовали спортсмены 14 стран: России Монголии США Великобритании Италии Болгарии Канады Румынии Японии Испании Нидерландов Белоруссии Латвии Литвы Бразилии Шотландии. Медалисты ==== Командный зачёт ==== Ссылки XVI чемпионат мира (1992). Федерация самбо Украины. Проверено 30 января 2016.Юрий Владимирович Беляев (род. 4 ноября 1992 года Одесса Украина) — белорусский фигурист выступающий в танцах на льду. Трёхкратный чемпион Белоруссии (2013—2015 годы). По состоянию на 15 сентября 2016 года белорусская пара занимает 30-е место в рейтинге Международного союза конькобежцев (ИСУ). Карьера Начал заниматься фигурным катанием в Минске в 1996 году под руководством матери — Т. И. Беляевой. Выступает в паре с Викторией Ковалёвой. На международном уровне дебютировал в 2006 году в Дортмунде (Германия). В марте 2011 года белорусская пара дебютировала на юниорском чемпионате мира в Южной Кореи где не смогли пройти в финальную часть чемпионата. Однако через год дома в Минске на очередном юниорском мировом чемпионате они уже показывали произвольный танец. Осенью 2015 года впервые дебютировали на этапе Гран-при. На европейском чемпионате 2016 года впервые сумели отобраться в произвольную программу. На мировом чемпионате в США пара повторила своё прошлогоднее достижение но вновь не отобрались в произвольную программу. Предолимпийский сезон белорусская пара начала в конце сентября в Германии на ежегодном турнире Небельхорн. Где они замкнули восьмёрку лучших танцоров турнира. В начале ноября белорусские танцоры дебютировали на этапе Гран-при в Москва где на Кубке Ростелекома заняли последнее место. Через неделю белорусы выступали на очередном этапе Гран-при в Париже где на турнире Trophée de France они вновь финишировали последними. Далее они выступали на домашнем турнире Ледовые звёзды где финишировали пятыми. В конце ноября пара выступала на таллинском трофее где они выступили не совсем уверенно финишировали во второй десятке. Программы (с В. Ковалёвой) Результаты выступлений После сезона 2015/2016 До сезона 2016/2017 CS: Challenger Series; JGP: Junior Grand Prix См. также Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров 2013 Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров 2014 Примечания Ссылки Профиль на сайте ISU Юрий Владимирович Беляев на сайте Белорусского союза конькобежцев.Виктория Владимировна Ковалёва (род. 9 июля 1994 года Минск Белоруссия) — белорусская фигуристка выступающая в спортивных танцах на льду. Трёхкратная чемпионка Белоруссии (2013—2015 годы). По состоянию на 15 сентября 2016 года белорусская пара занимает 30-е место в рейтинге Международного союза конькобежцев (ИСУ). Карьера Начала заниматься фигурным катанием в Минске в 2001 году под руководством Т.Г. Шестак прозже перешла к Т.И. Беляевой. Выступает в паре с Юрием Беляевым. На международном уровне дебютировал в 2006 году в Дортмунде (Германия). В марте 2011 года белорусская пара дебютировала на юниорском чемпионате мира в Южной Кореи где не смогли пройти в финальную часть чемпионата. Однако через год дома в Минске на очередном юниорском мировом чемпионате они уже показывали произвольный танец. Осенью 2015 года впервые дебютировали на этапе Гран-при. На европейском чемпионате 2016 года впервые сумели отобраться в произвольную программу. На мировом чемпионате в США пара повторила своё прошлогоднее достижение но вновь не отобрались в произвольную программу. Предолимпийский сезон белорусская пара начала в конце сентября в Германии на ежегодном турнире Небельхорн. Где они замкнули восьмёрку лучших танцоров турнира. В начале ноября белорусские танцоры дебютировали на этапе Гран-при в Москва где на Кубке Ростелекома заняли последнее место. Через неделю белорусы выступали на очередном этапе Гран-при в Париже где на турнире Trophée de France они вновь финишировали последними. Далее они выступали на домашнем турнире Ледовые звёзды где финишировали пятыми. В конце ноября пара выступала на таллинском трофее где они выступили не совсем уверенно финишировали во второй десятке. Программы (с Ю. Беляевым) Результаты выступлений После сезона 2015/2016 До сезона 2016/2017 CS: Challenger Series; JGP: Junior Grand Prix См. также Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров 2013 Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров 2014 Примечания Ссылки Профиль на сайте ISU Ковалёва В.В. на сайте БСКII Чемпионат Европы по самбо 1974 года прошёл в городе Мадрид (Испания) 27-29 июня. Медалисты Командный зачёт СССР СССР; Болгария Болгария; Испания Испания; Ссылки IІ чемпионат Европы (1974). Федерация самбо Украины. Проверено 30 января 2016.46-й чемпионат мира по санному спорту прошёл 29 — 31 января 2016 года на санно-бобслейной трассе Кёнигсзее в Германии. Впервые в истории проводились соревнования в спринте среди мужчин и женщин а также двоек. Медалисты Медальный зачёт Спринт (мужчины) Спринт (женщины) Спринт (двойки) Одноместные сани (мужчины) Одноместные сани (женщины) Двухместные сани Смешанные команды Примечания Ссылки Результаты на сайте FILВиктор Николаевич Чмаль (13 октября 1960—14 июня 2015) — российский пилот абсолютный чемпион мира по высшему пилотажу заслуженный мастер спорта России заслуженный тренер России лётчик-инструктор «ОКБ Сухого». Входил в состав сборной команды РФ с 1991 года. Имел допуски на самолеты Як-18а Як-18т Як-50 Як-55 Z-50 Ан-2 Су-26 Су-29 Су-31 Z-326 «Экстра 300L» «Экстра 300LC» «Экстра 330SC» ИЛ-103 «Цесна-152» «Цесна-172» Як-52 «Гольф» а также планеры Swift «Пугачек» «Янтарь-Стандарт-3» «Бланик» SZD Fox. Общий налет составлял более 35 тысячи часов. Награды и заслуги Заслуженный мастер спорта (самолетный спорт1996 г.) Заслуженный тренер России 2002 года серебряный призер Чемпионата СССР 1991 года чемпион Европы 1995 и 2006 (командные соревнования) годов бронзовый призер Чемпионата мира по планерному пилотажу 1995 года абсолютный чемпион мира 1996 года бронзовый призер Чемпионата Европы 2004 года неоднократный призер Кубков мира «Grand Prix FAI» серебряный (командный зачет) и бронзовый призер Чемпионата мира 2000 года серебряный призер Чемпионата Европы 2006 г. бронзовый призер Чемпионата России (2000 2002 2003 2004) серебряный призер Чемпионата России 2001 2003 годов. Был награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени а также медалью «За укрепление боевого содружества». Ссылки Виктор Николаевич Чмаль Виктор ЧмальТосиа́ки Тана́ка (24 февраля 1935 года Хоккайдо — 6 февраля 1998 года) — японский игрок в настольный теннис. Чемпион мира 1955 года в Утрехте и 1957 года в Стокгольме (одиночный разряд) а также трижды командный чемпион мира в период с 1955 по 1957 годы. В 1997 году был введен в Зал Славы Международной федерации настольного тенниса.IV Чемпионат Европы по самбо 1982 года прошёл в городе Варна (Болгария) 19-21 апреля. Медалисты Командный зачёт СССР СССР; Болгария Болгария; Испания Испания; Франция Франция; Италия Италия; Греция Греция. Ссылки IV чемпионат Европы (1982). Федерация самбо Украины. Проверено 1 февраля 2016.Дми́трий Серге́евич Колтако́в (род. 6 декабря 1990 Курган СССР) — российский гонщик выступающий в мотогонках на льду. Мастер спорта России международного класса. Чемпион мира в личном зачёте трёхкратный чемпион мира в командном зачёте двукратный чемпион России в командном зачёте. Выступает команду ЦСКА (Москва). Биография Дмитрий Сергеевич Колтаков родился 6 декабря 1990 года в городе Кургане Курганской области. Вместе со старшими братьями Сергеем (род. 26.07.1987) и Максимом (род. 21.07.1989) Дмитрий Колтаков с 10 лет занимался мотокроссом позже братья перешли на занятия мотогонками на льду тренируясь в городе Шадринске Курганской области. Уже в 15 лет в 2006 году выступил в полуфинале Личного чемпионата России среди юниоров. В сезоне 2007/2008 года стал бронзовым призёром Командного первенства России среди юниоров с сезона 2008/2009 стал выступать во взрослом чемпионате России за команду Торпедо-ШААЗ г. Шадринск дважды (2009 и 2010) серебро Высшей лиги (2 дивизион ЧР). В 2009 году окончил школу № 40 города Кургана и поступил в Курганский технологический колледж имени Н. Я. Анфиногенова который окончил в 2012 году. Перед сезоном 2010/2011 году перспективного гонщика пригласили в уфимский клуб «Башкортостан» где многократный чемпион мира Николай Красников стал заниматься развитием спортсмена. В этом же году Дмитрий Колтаков выиграл личный юниорский чемпионат страны. В следующем сезоне 2012 года Колтаков впервые стал призером личного чемпионата России и дебютировал на чемпионате мира заняв 4 место в итоговой классификации. В сезонах 2013 и 2014 гг. становился вторым уступая только Даниилу Иванову однако в 2015 г. взял реванш став чемпионом мира. Приказом Министерства спорта туризма и молодежной политики Российской Федерации № 32-нг от 30 октября 2012 года присвоено спортивное звание «Мастер спорта России» (Мотоциклетный спорт). Приказом Министерства спорта туризма и молодежной политики Российской Федерации № 49-нг от 28 ноября 2012 года Дмитрию Сергеевичу Колтакову (мотоциклетный спорт) присвоено спортивное звание «Мастер спорта России международного класса». Колтаков выступал за Центр технических видов спорта имени Г. Кадырова (Республика Башкортостан). Кроме того в 2013 2014 и 2016 гг. в составе сборной России выигрывал командный чемпионат мира а в 2014 и 2015 гг. – чемпионат России в составе «Башкортостана». С 2013 года Дмитрий Колтаков — студент Башкирского института физической культуры (филиал) ФГОУ ВПО «Уральский государственный университет физической культуры». Перед сезоном 2015/16 перешёл в новосозданную команду ЦСКА (Москва). В сезоне 2016 г. уступил титул чемпиона мира Дмитрию Хомицевичу. Мировая серия Гран-При ПримечанияVII Чемпионат Европы по самбо 1987 года прошёл в городе София (Болгария) 6 — 7 июня. Медалисты Ссылки VII чемпионат Европы (1987). Федерация самбо Украины. Проверено 1 февраля 2016.VIII Чемпионат Европы по самбо 1989 года прошёл в городе Хирн Бей (Великобритания) 19-20 мая. Медалисты Командный зачёт СССР СССР; Болгария Болгария; Испания Испания; Англия Англия; Израиль Израиль; Италия Италия. Ссылки VIII чемпионат Европы (1989). Федерация самбо Украины. Проверено 1 февраля 2016.Натик Надирович Багиров — советский и белорусский самбист и дзюдоист азербайджанского происхождения чемпион Европы по самбо чемпион и призёр чемпионатов мира по самбо призёр чемпионатов Европы и мира по дзюдо Заслуженный мастер спорта Республики Беларусь старший тренер сборной Белоруссии по дзюдо. Биография В семье был средним из трёх детей. В 1975 году дядя записал его в секцию дзюдо спортивного общества «Динамо». В 1987 году по приглашению Магомеда Рамазанова и Владимира Япринцева переехал в Минск. Окончил Азербайджанский государственный институт нефти и химии. Свободно говорит на семи языках. Общественная работа Советник посла Азербайджанской Республики в Республике Беларусь председатель Конгресса азербайджанских общин Беларуси. Семья Два сына — Ариф и Анар которые также занимаются борьбой. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1988 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1990 года — 03 !; Летние Олимпийские игры 1996 года — 5-е место. Примечания Ссылки Natik Bagirov (англ.). judoinside.com. Проверено 1 февраля 2016.Виталий Леонидович Шведов (23 октября 1940 Николаев УССР СССР — 20 мая 2015 Николаев Украина) — советский украинский и белорусский тренер по фристайлу заслуженный тренер СССР. Биография Работал тренером по акробатике и батуту. Являлся одним из основоположников фристайла в СССР. Старший тренер сборной СССР (1987—1991). Главный тренер сборной Украины по фристайлу (1992—1998) старший тренер сборной Белоруссии (1998—2004). Подготовил 10 участников Олимпийских игр 6 чемпионов мира среди кадетов. Являлся тренером олимпийской чемпионки зимних Олимпийских игр в Сочи (2014) Аллы Цупер чемпиона зимних Игр в Ванкувере (2010) Алексея Гришина. Под его руководством тренировались участники Олимпийских игр чемпионатов и этапов кубка мира Ирина Палиенко Наталья Шерстнева Сергей Бут Игорь Ишутко Максим Нескоромный. С 2009 г. работал в России тренером по подготовке фристайлистов. Работал с Вероникой Корсуновой и Алиной Гридневой братом и сестрой Ассолью и Тимофеем Сливцом. Награды и звания Заслуженный тренер СССР. Заслуженный тренер Украины. Источники http://ffr-ski.ru/news/97/17398/ http://nikolaev-city.net/15175/v-nikolaeve-skonchalsya-zasluzhennyy-trener-nashey-strany-shvedov-vitaliyIX Чемпионат Европы по самбо 1990 года прошёл в городе Тель-Авив (Израиль). Медалисты Ссылки IX чемпионат Европы (1990). Федерация самбо Украины. Проверено 2 февраля 2016.X Чемпионат Европы по самбо 1991 года прошёл в июне в городе Турин (Италия). Медалисты Ссылки Х чемпионат Европы (1991). Федерация самбо Украины. Проверено 2 февраля 2016.«7 Чуде́с» (англ. «7 Wonders») — колодостроительная игра для 2-7 игроков от автора Антуана Баузе впервые опубликованная в Бельгии в 2010 году. 7 Чудес — это карточная игра с технологией драфта. Игровой процесс Существуют семь типов карт представляющие различные виды построек и разделенные по цветам рубашек карт: Красные карты (военные сооружения) имеющие символ «щита» добавляют игроку военную силу которая используется в разрешении конфликта в конце каждой эпохи. Жёлтые карты (торговые постройки) имеют несколько эффектов: могут давать монеты ресурсы и/или победные очки или уменьшать стоимость ресурсов покупаемых у соседей. Зелёные карты (научные здания): каждая карта имеет один из трёх символов. Комбинации символов приносят победные очки. Синие карты (гражданские сооружения): приносят фиксированное количество победных очков. Коричневые карты (ресурсы) обеспечивают одним или двумя ресурсами из четырёх используемые в игре (камень кирпич дерево руда). Серые карты (товары) обеспечивают одним из трёх товаров используемых в игре (стекло папирус ткань). Фиолетовые карты (гильдии) приносят победные очки в зависимости от определённых условий или сооружений имеющихся у игрока и/или соседей. В базовой игре есть семь способов получить победные очки: Военные конфликты — 1 победное очко за каждую победу в I эпохе 3 победных очка во II эпохе и 5 очков в III эпохе. Деньги — 1 победное очко за каждые 3 монеты оставшиеся в конце игры. Чудеса — большинство этапов Чудес Света приносят фиксированное число очков победы. Гражданские строения (синие карты) — каждое строение даёт определенное количество победных очков. Торговые строения (жёлтые карты) — некоторые торговые строения III эпохи приносят победные очки в зависимости от уже построенных типов строений. Гильдии (фиолетовые карты) — гильдии приносят победные очки в зависимости от внедрённых типов строений игрока и его соседей. Научные строения (зелёные карты) — каждая зелёная карта имеет один из трёх символов — дощечку компас или шестерёнку. Строения приносят победные очки по формуле количество символов в квадрате (отдельно по каждому типу символов). Дополнительно каждый сет из дощечки компаса и шестерёнки приносит 7 победных очков. Дополнения 7 Чудес: Лидеры 7 Чудес: Города 7 Чудес: Wonder Pack 7 Чудес: Вавилон Рекламные расширения Manneken Pis (Promotional wonder released at SPIEL 2010 October 2010 — later included in the Wonder Pack) 7 Wonders: Leaders Stevie Wonder Promo Card (2011) Catan-Wonder (Promotional wonder released at SPIEL 2011 October 2011) 7 Wonders: Leaders Louis Armstrong Promo Card (2012) 7 Wonders: Leaders Esteban promo card (2012) 7 Wonders: Leaders Wil Wheaton promo card (2014) Версии Номинации 2010 премия «Dice Tower Awards» — номинация «Лучшая инновационная игра»; 2011 польская премия «Gra Roku» — номинация «Игра года»; 2011 нидерландская премия «Spellenprijs» — номинация «Игра года». Награды 2010 премия «Meeples' Choice Award» — один из трёх победителей; 2010 премия «Dice Tower Awards» — победитель в номинациях «Игра года» «Лучший арт»; 2010 швейцарская премия «Swiss Gamers Award» — победитель; 2010 французская премия «Tric Trac» — d’Or (золото) в номинации «Игра года»; 2011 французская премия «As d’Or — Jeu de l’Année» («Золотой туз — игра года») — специальный приз жюри; 2011 канадская премия «Les Trois Lys» — победитель в номинации «Лилия для искушённых настольщиков»; 2011 чешская премия «Hra Roku» — победитель в номинации «Игра года»; 2011 немецкая премия «Spiel des Jahres» — победитель в номинации «Kennerspiel des Jahres» («Игра года для экспертов»); 2011 «народная» немецкая премия «Deutscher Spiele Preis» — победитель; 2011 бразильская премия «JoTa» — победитель в номинациях «Best Artwork Critic» «Best Card Game Audience» «Best Card Game Critic»; 2011 финская премия «Vuoden Aikuistenpeli» победитель в номинации «Лучшая стратегия для взрослых»; 2011 премия немецкого журнала «Fairplay» «Fairplay À la carte» — победитель; 2011 итальянская премия «Lucca Games Best of Show» — победитель в номинации «Лучшая карточная игра». Примечания Ссылки Официальный сайт 7 WondersВ 1992 году из-за произошедшего раскола в международном самбо — на МФС (Международная федерация самбо) и ФИАС (Международная федерация любительского самбо) — было проведено два альтернативных чемпионата. Чемпионат под эгидой МФС X Чемпионат Европы по самбо 1992 года прошёл в Киеве (Украина) 3-6 июня. В соревнованиях приняли участие спортсмены из 19 стран: Азербайджан Армения Белоруссия Болгария Грузия Испания Италия Казахстан Латвия Молдавия Россия Румыния Таджикистан Туркмения Турция Узбекистан Украина Эстония Франция. Медалисты ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Чемпионат под эгидой ФИАС XI Чемпионат Европы по самбо 1992 года прошёл в Москве 4-7 июня. В соревнованиях участвовали спортсмены 6 стран: Болгария Грузия Испания Литва Россия Франция. Медалисты Командный зачёт Ссылки XI чемпионат Европы (1992). Федерация самбо Украины. Проверено 3 февраля 2016.Василий Олегович Половников (род. 28 апреля 1986 года) — российский тяжелоатлет. Карьера Воспитанник тырныаузской тяжёлой атлетики. Чемпион Европы среди юношей (2003) чемпион Европы среди юниоров (2005 2006) вице-чемпион мира среди юниоров (2006). На чемпионате мира 2008 года стал серебряным призёром в категории до 85 кг с результатом 168 + 205 373 кг. На чемпионате России 2009 года не только стал чемпионом в категории до 94 кг но и установил рекорд России. В конце 2009 года был дисквалифицирован на 2 года за применение метандростенолона. На чемпионате России 2014 года стал вторым. Примечания Ссылки Профиль на сайте iat.uni-leipzig.de Профиль на сайте iwf.net Профиль на сайте iwrp.netXIII Чемпионат Европы по самбо 1994 года среди мужчин прошёл в июне в городе Паневежис (Литва) с 1 по 3 июля среди женщин — в городе Ржев (Россия). Медалисты Мужчины В соревнованиях приняли участие спортсмены 15 стран: Азербайджан Армения Белоруссия Болгария Великобритания Грузия Казахстан Латвия Литва Молдавия Нидерланды Россия Украина Югославия Япония. ==== Командный зачёт ==== Женщины Ссылки XIII чемпионат Европы (1994). Федерация самбо Украины. Проверено 3 февраля 2016.7-й чемпионат мира по боксу среди женщин проходил с 9 по 22 мая 2012 года в Циньхуандао Китай. Бои проходили в 10 весовых категориях. В чемпионате приняло участие 305 боксёрш представлявших 70 национальные федераций. Этот чемпионат послужил отбором на Олимпийские игры 2012 года. Медалистки Медальный зачёт Ссылки Результаты (нем.) Результаты (анг.)XIV Чемпионат Европы по самбо 1995 года прошёл в городе Минск (Белоруссия) 19-22 мая. Медалисты Мужчины Женщины Ссылки XIV чемпионат Европы (1995). Федерация самбо Украины. Проверено 4 февраля 2016.Евгений Игоревич Тамм (16 ноября 1926 — 26 января 2008) — доктор физико-математических наук лауреат Государственной премии СССР (1973) мастер спорта СССР (1962) заслуженный тренер СССР (1982) по альпинизму. Заведующий сектором физики высоких энергий ФИАН им. П. Н. Лебедева председатель Всесоюзной секции альпинизма ДСО "Буревестник" заместитель Председателя Президиума Федерации альпинизма СССР (1976 - 1977) Председатель Президиума Федерации альпинизма СССР (1978 - 1981). Руководитель и тренер сборов по подготовке Гималайских экспедиций (1978 - 1981). Начальник первой Советской Гималайской экспедиции (1982). Автор более 80 печатных научных работ и ряда альпинистских публикаций. Биография Евгений Игоревич Тамм родился 16 ноября 1926 года в Москве. В 1940 году вместе с отцом Игорем Евгеньевичем Таммом совершил своё первое восхождение на вершину Сунахет. В 1943 году поступил в Московский авиационный институт позднее перевелся в Московский механический институт боеприпасов. После защиты диплома занимался экспериментальными работами в области физики высоких энергий. В 1961 году команда альпинистов под руководством Тамма получила золотые медали в классе высотных восхождений Чемпионата СССР за восхождение на Пик Коммунизма. В 1962 году получил звание "Мастер спорта СССР". С 1957 по 1972 год руководил сборами и экспедициями на Кавказ Памир Тянь-Шань и Алтай. В 1973 году удостоен Государственной премии СССР в составе научного коллектива за цикл работ "Фоторождение пи-мезонов на нуклонах". С 1978 по 1981 годах являлся руководителем и тренером сборов по подготовке Гималайских экспедиций. В 1982 году являлся Начальником первой советской гималайской экспедиции покорившей вершину Эверест за что ему было присвоено звание "Заслуженный тренер СССР". В 1999 году удостоен Премии имени П. А. Черенкова за серию работ по созданию ускорительного комплекса ФИАН в городе Троицке и проведение экспериментов по физике высоких энергий. В последние годы жизни страдал от болезни Паркинсона. Скончался 26 января 2008 года. Похоронен рядом с могилами родителей в Москве на Новодевичьем кладбище. Ссылки Биография Е. И. Тамма на сайте "Космический мемориал" Биография Е. И. Тамма на сайте клуба альпинистов "Санкт-Петербург" Воспоминания Е. И. Тамма "60 лет с ФИАН" (2001) Интервью в газете "Советский спорт" (2007) Тамм Евгений Игоревич на официальном сайте РАНПик-а-бу (от англ. peek-a-boo — игра в прятки наиболее популярные обозначения peek-a-boo defense или peek-a-boo style) — стиль защиты в боксе основанный на резких маятникообразных движениях корпусом и нырках. Разработал его великий американский менеджер и теоретик бокса Кас Д’Амато. Самым ярким представителем этого стиля стал последний ученик Каса Д’АматоМайк Тайсон отработавший движения «Пик-а-бу» до совершенства. Суть стиля Пик-а-бу заключается в том что во время атаки противника боксёр всё время как бы прячется за своими руками но не статично а постоянно раскачиваясь из стороны в сторону и показываясь из-за них отсюда и название «защита „ку-ку“». Пик-а-бу представляет собой стиль бокса когда руки расположены непосредственно перед лицом боксёра. Это предлагает дополнительную защиту для лица и облегчает донесение удара до противника. Пик-а-бу — это сочетание маятникообразных движений корпусом и коротких шаговых перемещений. Этот стиль напоминает прыжки с кочки на кочку зигзагом. Руки в Пик-а-бу находятся рядом и расположены перед лицом у щёк локти плотно прилегают к телу и все удары наносятся из этого положения. Все удары совершаются на уклонах и выходах из нырков техника удара — взрывная и пробивная. Постоянные мощные атаки не дают сопернику расслабиться прицелиться перевести дух и вынуждают постоянно пятиться назад. Пик-а-бу — техника ударов на скачке с раскруткой корпуса преимущественными являются боковые удары. Пик-а-бу хорошо подходит для низкорослых короткоруких панчеров которые боксируют в основном на средней и ближней дистанции. Это в первую очередь связано с тем что низкорослые боксёры имеют более короткие руки и следовательно возможность наносить с большей интенсивностью боковые удары. Кроме того низкорослые боксёры могут более эффективно ликвидировать пробелы в защите. Потому что более высокие боксёры которые имеют более длинные торсы более уязвимы для ударов по корпусу чем более низкие. Вообще техника Пик-а-бу очень сложная и требует умения филигранно управлять своим телом. История возникновения стиля Стиль боя Пик-а-бу в США больше известен как Jailhouse Rock Stato или 52 блока (52 Blocks). Его происхождение иногда приписывают заключенным 17-18 веков так как американцы столкнулись с Пик-а-бу именно в уголовной среде когда афроамериканцы стали массово попадать в тюрьмы. Так же как и капоэйра Пик-а-бу сохранялся в «черных» кварталах как особый стиль уличного развлечения: полу-танца полу-боя. Однако в отличие от капоэйра JHR постепенно исчез с улиц и кодифицировался в «родное» американское боевое искусство. Среди знаменитых борцов известен тяжеловес Том Молайно (1784—1818) который обучился искусству JHR у своего отца и развлекал хозяина боксируя с другими рабами на плантациях. Получив свободу за солидные выигрыши по ставкам Том уехал в Ирландию и привёз стиль Пик-а-бу в Европу. Сегодня разновидности JHR такие как пингегра (La pinga negra) сохранились в видоизмененном виде в Колумбии и самых разных частях света. Пик-а-бу выходит на арену мирового бокса Первым кто решил соединить танцующие приёмы боя Пик-а-бу с боксом признают знаменитого менеджера бокса и тренера Каса Д’Амато. Двукратный чемпион мира в супертяжёлом весе Флойд Паттерсон пришёл в тренажерный зал четырнадцатилетним мальчишкой. По легенде знаменитый тренер заинтересовался манерой мальчика которую он «принёс» с уличных драк. Так это было или нет но Кас Д’Амато разработал эффективную методику подвижного бокса благодаря которой Флойд Паттерсон завоевал свою олимпийскую золотую медаль уже в 17 лет став самым молодым олимпийским чемпионом по боксу. Также Паттерсон стал первым боксёром который смог вернуть себе титул чемпиона мира. За основу стиля была взята техника и манера боя Джо Луиса «коричневого бомбардировщика» одного из лучших подвижных панчеров в истории мирового бокса. Джо Фрейзер успешно применял стиль напомнинающий Пик-а-бу. На протяжении своей тренерской карьеры Кас Д’Амато постоянно совершенствовал Пик-а-бу. После Паттерсона Д’Амато тренировал Хосе Торреса который тоже стал чемпионом мира. Стиль Торреса Кас называл «боксом от обороны». Но самым ярким учеником Каса Д’Амато стал легендарный боксёр Майк Тайсон. Рост и вес боксёра стали идеальным оружием при использовании быстрых бросков мягких пружинистых шагов и плотной защиты Пик-а-бу. К тому времени когда Д’Амато стал тренировать Тайсона методика стиля Пик-а-бу была уже отточена до совершенства. Касу просто нужен был человек который сможет воплотить Пик-а-бу «в жизнь» — им и стал Майк. При подготовке Тайсона был учтён горький опыт поражений Флойда Паттерсона и Джо Фрейзера против таких высокорослых и сильнобьющих боксёров как Мохаммед Али и Джордж Форман. Это позволяло Майку очень успешно противостоять длинноруким высоким боксёрам и нокаутировать их. Правильно поставленная и доведённая до идеала техника помогала Тайсону быстро сокращать дистанцию с оппонентами а маятниковые движения корпусом помогали проводить отличную защиту. Д’Амато умер незадолго до того как Майк стал самым молодым чемпионом мира в тяжёлом весе в возрасте 20 лет а в 21 год стал абсолютным чемпионом мира. Этот рекорд до сих пор не побит никем говоря о том что Пик-а-бу — один из лучших стилей в истории бокса. Стиль Пик-а-бу на сегодняшний день используется для подготовки атлетов причём в самых разных ударных дисциплинах. Наличие таких атлетов свидетельствует о существовании такой методики подготовки и её применимости не только в боксе. В настоящее время в боксе стиль Пик-а-бу не так популярен из-за сложности его исполнения. Техника стиля Пик-а-бу — это универсальная техника защиты и уходов от ударов способствующая скорости и взрывным передвижениям с последующими нанесениями мощнейших ударов. Начало передвижения с уходом от ударов неминуемо переходит в атаку которая продолжается весь бой. Техника Пик-а-бу в корне отличается от классического бокса. Характерной чертой стиля Пик-а-бу является быстрая серийная комбинационная работа. В Пик-а-бу руки расслаблены предплечья расположены перед лицом кулаки находятся на уровне носа и глаз. Стойка почти фронтальная. В этом главное отличие от классического стиля когда левая рука находится на уровне подбородка и чуть спереди а правая — рядом с подбородком. Другая уникальная особенность стиля состоит в постоянных движениях головой из стороны в сторону уклонах нырках и «закручивании» соперника. Амплитуда движения головы достаточно небольшая при этом выполняется всё по возможности в «рваном» ритме. Кроме того боксёр не только раскачивается но и всё время слегка приседает под ударами. В результате всех этих движений противник «сбивается с прицела» и постоянно мажет. А если всё же попадает то удар обычно приходится вскользь так как он бьёт не по стоячей а по движущейся мишени. По той же причине в значительной степени гасится и сила удара. Свободно двигающаяся голова легко откидывается назад и в сторону то есть в направлении удара. Техника Пик-а-бу строится на постоянных перемещениях из стороны в стороны и маятникообразных нырковых движений. Всё это требует специальной техники перемещений и очень филигранной подработкой корпусом. Глядя со стороны кажется что идёт постоянная обкатка ударов — за счёт чего противник проваливается и раскрывается. Можно сказать что в Пик-а-бу практически нет чистых уклонов — всё строится на нырковых движениях. Причём это доведено до такого автоматизма что Тайсон мог обкатывать даже быстрые прямые удары — что является высшим пилотажем и признаком мастерства экстра-класса. Техника перемещений была также доработана что позволяло очень быстро сокращать дистанцию сочетая с маятниковыми движениями корпуса. Базовое упражнение на перемещения напоминает прыжки с кочки на кочку зигзагом. Инерция движения при перемещении тут же передается на корпус — в нырок и в удар. Руки в Пик-а-бу держатся не так как в классике. Обе руки находятся у щёк и все удары делаются из этого положения. Такое положение рук позволяет делать очень короткие огибающие защиту противника удары на средней и ближней дистанции и позволяет быстро уходить в глухую защиту. Все удары делаются на уклонах и выходах из нырков. Техника удара взрывная и пробивная. Все удары в сериях бьются на вынос — пробных ударов как таковых нет. Техника Пик-а-бу очень сложная и требует «живого» тела и умения очень быстро управлять динамикой своего тела. Без этого попытка имитировать Пик-а-бу за счёт внешней работы мышц приведёт к моментальной усталости. Стиль Пик-а-бу никак не является защитой в чистом виде. Применяющий его боксёр постоянно контактирует с оппонентом и бьёт с обеих рук используя и одиночные удары и комбинации. Цифровое обозначение: 7 1 2 3 4 5 6 8 Например 3-2-3 тело-голова-тело или 3-3-2 тело-тело-голова. Нарабатывается на манекене груше или мешке до тех пор пока боксёр не будет способен пробивать быстрые комбинации приводящие к серьёзному ущербу для соперника: 1 — левый хук в челюсть; 2 — правый хук в челюсть; 3 — левый апперкот; 4 — правый апперкот; 5 — левый хук по туловищу; 6 — правый хук по туловищу; 7 — джеб в голову; 8 — джеб в туловище. Следует отметить что эти цифры обозначают зоны а не удары. То есть 2 — может быть как правым хуком так и правым прямым кроссом и т. п. Описания стиля Джо Фариэлло тогда помощник Д’Амато тренер Хосе Торреса описывал стиль так: Описание стиля от Кевина Руни: В статье из журнала Sports Illustrated 1967 года говорится: В статье за 1958 год посвященной Хосе Торресу проливается свет на то кто является истинным автором устоявшегося названия: Кас Д’Амато говорил Майку Тайсону следующее: Ещё говорил Кас: Боксёры и тренеры использовавшие стиль Пик-а-бу ==== В чистом виде ==== Кас Д’Амато — создатель и идейный мыслитель стиля Пик-а-бу. Майк Тайсон — ярчайший представитель стиля Пик-а-бу самый молодой чемпион и абсолютный чемпион мира в тяжёлом весе в истории бокса. На пике карьеры признавался лучшим боксером вне зависимости от весовой категории. Флойд Паттерсон — первый ученик Каса Д’Амато который эффективно использовал стиль Пик-а-бу. Стал самым молодым олимпийским чемпионом в истории и двукратным чемпионом мира. Кроме того стал первым боксёром который вернул себе титул чемпиона мира. Хосе Торрес — ученик Каса Д’Амато выиграл серебряную медаль на летних Олимпийских играх 1956 года в Мельбурне также выиграл титул чемпиона мира в полутяжелом весе победив Вилли Пастрано. Кевин Руни — бывший тренер Майка Тайсона является экспертом по боксу Пик-а-бу завоевал титул чемпиона в «Золотых перчатках». Тедди Атлас — тренер по боксу ученик Каса Д’Амато один из тренеров Майка Тайсона на взлёте его профессиональной карьеры. Джой Хэдли — тренер Пик-а-бу ученик Каса Д’Амато. Выигрывал «Золотые перчатки» 6 раз чемпион США и Северной Америки. 140 боев 122 победы 93 нокаутом. ==== Отдаленно напоминающий ==== Джо Фрейзер — единственный боксёр который выиграл у Мохаммеда Али в расцвете его карьеры также использовал стиль напоминающий Пик-а-бу. Майкл Мурер - чемпион мира в полутяжелом и тяжелом весе. Ученик Тедди Атласа. Стиль напоминает пик абу но не в полной мере. Рональд Райт также известен как Винки Райт — чемпион мира в средней весовой категории по версиям WBO 1996—1998; IBF 2001—2004; WBC 2004; WBA 2004. Рокки Марчиано Томми Моррисон Александр Поветкин - регулярный чемпион мира по версии WBA. Тренировался какое то время под руководством Тедди Атласа но не смог освоить стиль и перед боем с Марко Хуком ушел от Атласа. Жан-Марк Мормек - чемпион мира в первом тяжелом весе по версиям WBC WBA. Пытался освоить стиль под руководством Кевина Руни перед боем с Владимиром Кличко. Однако ему это не удалось: если он частично освоил маятниковые движения то нападение было на нуле так как в бою с Кличко он не нанес почти ни одного удара даже когда подходил на нужную дистанцию.XV Чемпионат Европы по самбо 1996 года прошёл в Аранджеловаце (Югославия) 23-25 апреля. Медалисты Мужчины Женщины Командный зачёт Ссылки XV чемпионат Европы (1996). Федерация самбо Украины. Проверено 4 февраля 2016.XVI Чемпионат Европы по самбо 1997 года среди мужчин прошёл 1-4 мая в Баку (Азербайджан) среди женщин — 27-30 марта в Паневежисе (Литва). Медалисты Мужчины ==== Командный зачёт ==== Россия Россия; Азербайджан Азербайджан; Грузия Грузия; Белоруссия Белоруссия; Украина Украина; Испания Испания; Болгария Болгария; Татарстан Татарстан; Литва Литва; Югославия Югославия; Италия Италия; Латвия Латвия. Женщины Ссылки XVI чемпионат Европы (1997). Федерация самбо Украины. Проверено 4 февраля 2016.