Кэмпо как термин употребляется некоторыми современными авторами как общее наименование всех боевых искусств независимо от национальной принадлежности. Термин появился от общего скандинавского корня (швед. kämp норв. kjemp нем. Kampf) буквально означающего "борьба". Употребление термина на практике боевых искусств Глима-кэмпо - шведское боевое искусство возникшее в 1928 году на основе таких единоборствкак глима и иг-дрот. Сёриндзи-кэмпо (Sjorinji kempo) — японское боевое искусство основанное в 1947 г. Со Досин. Нихон-кэмпо (Nihon kempo) — японское боевое искусство наподобие рукопашного боя. Русское кэмпо — вид кэмпо появившийся на Украине в 1990-е годы. Сэкай-но кэмпо — объединительная форма разных видов кэмпо мира. Американское кэмпо — вид кэмпо созданный в Америке Эдом Паркером Рюкю-кэмпо — единоборство с островов Рюкю (en: Ryukyu Kempo). Оттуда оно попало на Гавайи и там распространилось в США под именами Американское кэмпо (en: American Kenpo) и Кэмпо-каратэ. Первый клуб боевого искусства под наименованием «кэмпо» был открыт в Гонолулу в 1937. Кроме того известны в мире ещё виды боевых искусств носящих слово «кэмпо» в наименовании: en: Kenpo kai en: Kenpō en: Kokusai kempo en: Kosho Shorei Ryu Kempo Mushindo Kempo en: Tracy Kenpo en: Universal Kempo. Видеоигры В игре Alpha Protocol главный герой использует стиль боя с элементами кэмпо. В серии игр Tekken Фэн Вэй практикует Ушу-кэмпо. См. также направления в кэмпо школы в кэмпо виды и стили кэмпо Ссылки Самым первым иноязычным было немецкое издание «Kempo — Die Kunst Des Kampfes» Berlin 1988. ISBN 3-328-00308-8 (раньше издания на русском языке). International Kempo Federation European Kenpo Kai Organization (англ.) Nippon Kempo украинская ассоциация Международная Федерация кэмпо-каратэ и кобудо Федерация Кэмпо России ПримечанияМЛБ в сезоне 2008 — стал очередным сезоном проводимым Главной лигой бейсбола. Начался он 25 марта марта 2008 в Токио. А именно матчем победителя прошлого сезона Бостон Ред Сокс против Окленд Атлетикс. Матч завершился победой Бостона со счетом 6-5 (в 10 иннингах). Последний матч (до плэйофф) сезона был сыгран 30 сентября Чикаго Уайт Сокс и Миннесота Твинс выясняли кто займет первую строчку Американской лиге (Центр). Матч Всех звезд прошел 15 июля на Янки Стэдиуме где команда Американской лиги победила в 15 иннингах команду Национальной со счетом 4-3. Действуйщий обладатель Мировой серии Бостон Ред Сокс дошел до финала Американской лиги где проиграл Тампа Бэю. В финале Мировой серии встречался победитель Американской лиги Тампа Бэй Рейс с победителем Национальной лиги Филадельфией Филлис. Победителем Мировой серии стала команда «Филадельфия Филлис» выигравшая по сериям (4-1) «Бостон Ред Сокс». Регулярный сезон Плей-офф Статистика Американская Лига Национальная Лига Рекорды чемпионата Самый результативный матч: Бостон — Техас 19:17 (13 августа) Крупнейшая победа: Сент-Луис — Филадельфия 2:20 (14 июня) Ссылки Официальный сайт МЛБ ПримечанияАлекса́ндр Ус (норв. Alexander Os; 21 января 1980 Фёуске) — норвежский биатлонист чемпион мира 2011 года в эстафете. Стреляет левой рукой. Спортивная карьера Дебютировал в составе сборной Норвегии в 2000 году на юниорском чемпионате мира в австрийском Хохфильцене. В 2002 появился на кубке Европы где бегает два сезона. С конца 2004 участвует в соревнованиях мирового кубка и уже в начале сезона 2004—2005 попадает в тридцатку лучших заняв 9-е место в гонке преследования. В сезоне 2006—2007 впервые занял место на призовом подиуме став вторым в спринте. В 2008—2009 он дважды повторил свой успех взяв «серебро» в спринте и индивидуальной гонке. Кубки мира 2011-2012 - 89-е место (14 очков) 2010—2011 — 28-е место (334 очков) 2009—2010 — 19-е место (414 очков) 2008—2009 — 13-е место (580 очков) 2007—2008 — 24-е место (259 очков) 2006—2007 — 34-е место (144 очка) 2005—2006 — 40-е место (92 очка) 2004—2005 — 34-е место (148 очков) Источники Профиль IBU (англ. нем.)Кико (ja: 気功、きこう） — японский аналог китайского искусства цигун (zh-yue: 気功). Буквально: работа — ко с Ки — энергией. Кроме множественных заимствований из китайских методик в Японии развились и собственные методики кико. Большинство методик кико восходят к эзотерическим разделам буддизма и синтоизма. Особый вклад в кико внесли религиозно-духовное учение оомото-кё и основанное на нём айкидо. Уэсиба Морихэй дал развернутые учения силы дыхания коккю и силы звука — котодама. Сам термин айки имеет в основе работу с Ки — кико. Имеется и раздел кико — киай управление Ки. В последующем от айкидо отпочковалось направление Ки-айкидо где на базе техники боевого искусства айкидо изучают и практикуют именно энергию Ки. Основал направление ученик М. Уэсибы Коити Тохэй. Всемирноизвестная целительская методика рэйки также имеет в основе своем кико которому и начал обучаться создатель рэйки Микао Усуи в юные годы в буддийском храме Тэндай на священной горе Курама к северу от Киото. Мастера кико приравниваются к экстрасенсам. В российской программе Битва экстрасенсов на ТНТ в 8 сезоне наравне с другими экстрасенсами принял участие и мастер кико цигун и айкидо Валекс. Ссылки Ки-ко на Рутюбе Демонстрация Ки-ко доктором Канадзавой на Ютюбе ПримечанияUltimate Fighting Championship (рус. Абсолютный бойцовский чемпионат) — спортивная организация базирующаяся в Лас-Вегасе США и проводящая бои по смешанным правилам (также известные как ММА — от англ. Mixed Martial Arts) в Северной Америке Европе Азии. Изначально UFC задумывалась создателями как одноразовый турнир позволяющий определить самое эффективное боевое искусство и напоминала ранние бразильские состязания по вале-тудо. Успех первого турнира состоявшегося в Денвере в 1993 году стал мотивом проведения новых состязаний однако под давлением властей штата Невада компании пришлось существенно изменить правила превратив соревнования из зрелища в спорт. В 2001 году после приобретения компании владельцами сети казино «Station Casinos» Лоренцо и Фрэнком Фертитта и назначения на должность президента организации бывшего промоутера бокса Дэйны Уайта UFC начала агрессивную экспансию в Соединённые Штаты и другие страны. Начиная с 2006 года турниры UFC (вследствие отмены официальных турнирных сеток ныне известные как события или эвенты от англ. event) составляют значительную конкуренцию профессиональному боксу на платном телевидении: количество заказов платных трансляций нередко превышает 1 000 000. В 2007 году после выкупа главного конкурента японской организации Pride Fighting Championships UFC превратилась в одного из крупнейших в мире промоутеров боёв по смешанным правилам. По состоянию на 2012 год под эгидой UFC выступает большинство бойцов ММА занимающих лидирующие позиции в мировых рейтингах а бои транслируются в 130 странах на 20 разных языках. История UFC Происхождение Своим появлением UFC обязана в первую очередь калифорнийскому бизнесмену Арту Дейви. В 1991 году Дейви проводя исследование боевых искусств для торгового клиента встретил Рориона Грейси который заведовал школой бразильского джиу-джитсу в Торрансе Калифорния и стал его учеником. У семьи Грейси была долгая история проведения матчей по вале-тудо — предшественнику смешанных боевых искусств в Бразилии. В 1992 году вдохновленный видеосериями о победах Грейси над мастерами разных боевых искусств Дейви предложил Рориону и Джону Милиусу провести турнир из восьми участников под названием «Война Миров». Турнир должен был демонстрировать противоборство боевых искусств разных стилей без запретов чтобы определить лучшее единоборство повторяя азарт матчей на видео. Милиус известный кинорежиссёр и сценарист а также ученик Грейси согласился быть креативным директором этого соревнования. Дейви составил бизнес-план и двадцать восемь инвесторов внесли начальный капитал для создания компании WOW Promotions с намерением превратить турнир в телевизионное шоу. В 1993 году WOW Promotions в поисках телевизионного партнера начала переговоры с каналами кабельного телевидения TVKO (канал HBO) SET (канал Showtime) и Semaphore Entertainment Group (сокр. SEG). TVKO и SET отказались но SEG — пионер платного кабельного телевидения стал партнёром WOW в мае 1993 года. Ранее SEG уже продюсировал нетрадиционные состязания как например турнир «Битва полов» — соревнование между мужчинами и женщинами по теннису включавшее встречу Джимми Коннорса против Мартины Навратиловой. SEG связался с арт-директором Джейсоном Кассоном попросив его создать изображение «Восьмиугольника» по форме клетки в которой планировалось проводить бои. В дальнейшем «Восьмиугольник» также известный как «Октагон» (от англ. octagon) превратился в символ соревнования а Кассон стал художником UFC и проработал в организации до 2000 года. Также SEG придумала название для шоу — The Ultimate Fighting Championship (рус. Абсолютный бойцовский чемпионат). 12 ноября 1993 года WOW и SEG спродюсировали первый турнир на спортивной арене Макниколс в Денвере Колорадо. В турнире приняли участие кикбоксёры Патрик Смит и Кевин Розье представитель савата Жерар Гордо шутбоксёр Кен Шемрок каратист Зейн Фрейзер сумоист Тейла Тули боксёр Арт Джиммерсон и представитель бразильского джиу-джитсу Ройс Грейси младший брат Рориона лично выбранный им как представитель семьи Грейси. Шоу ждал мгновенный успех: 2800 человек присутствовали на трибунах арены Макниколс и ещё 86 592 подписчика заказали просмотр на платном канале. Главной интригой соревнования для спортивных фанатов стал вопрос: «Может ли борец побить боксёра?». В то время большинство представителей боевых искусств владели лишь одним стилем и имели ограниченный опыт борьбы с практиками других единоборств. На первом турнире эффективнее всех оказался представитель борьбы: используя технику бразильского джиу-джитсу Ройс Грейси одержал победы над тремя соперниками и стал чемпионом UFC 1. Изначально организаторы не планировали повторных турниров однако из-за успеха UFC 1 они решили организовать новые состязания. — Президент UFC Дэйна Уайт В апреле 1995 года Дейви и Грейси продали SEG свою долю компании и распустили WOW Promotions. Дейви продолжал отношения с SEG как букмекер и матчмейкер (англ. matchmaker — составитель турнирной сетки) а также председатель UFC до декабря 1997 года. Специфика ранних турниров Несмотря на то что организация действовала под громким девизом — «Без правил!» — это было не совсем точным так как UFC изначально был создан с определёнными ограничениями. Не разрешалось кусаться и выдавливать глаза а захваты за волосы бодание головой атаки в пах и цепляние пальцами за щеку (англ. fish-hooking) хоть и дозволялись но не одобрялись. В целом бойцы следуя неписаным этическим законам единоборств избегали подобных атак. Например в квалификационном раунде турнира UFC 5 участники Джейсон Фэйрн и Гай Мезгер перед боем договорились не дёргать друг друга за волосы и оба затянули причёски в хвосты. Случаи же намеренных ударов в пах вообще единичны. Наиболее известным с этой точки зрения является бой Кит Хэкни — Джо Сан также состоявшийся на UFC 4 и запомнившийся зрителям именно тем что находясь в партере Кит Хэкни намеренно нанёс несколько размашистых ударов кулаком в пах Сану. Любопытно то что несмотря на тяжёлые удары Сан продолжил бой как ни в чём не бывало хотя и проиграл в конце в результате удушения. Впрочем несмотря на ограниченное использование приёмов традиционно считающихся «грязными» UFC заработала репутацию крайне жестокого спорта о чём перед боями неоднократно предупреждалась аудитория. Ранние турниры UFC проводились в открытой весовой категории и разница в весе между двумя бойцами порою достигала 180 килограммов как в бою Кита Хэкни и Эммануэля Ярборо на UFC 3. Тем не менее бои UFC быстро доказали что рост и вес не являются определяющим фактором для победы: три из первых четырёх турниров выиграл 182-сантиметровый 78-килограммовый Ройс Грейси. Противоречия и реформа UFC почти немедленно приобрела широкую популярность благодаря своей новизне реализму и большому освещению в печати хотя не всё из этого было благоприятным. Жёсткость соревнований и манера в которой SEG их продвигал в частности рекламируя турниры как «бои без правил» быстро привлекли внимание критиков. Сенатору Джону Маккейну прислали кассету с записью первого турнира UFC который Маккейн сразу же счёл отвратительным. Маккейн лично провел кампанию по запрету UFC назвав это «человеческими петушиными боями» и послал письма в правительства всех 50 штатов США с просьбой запретить турниры. В результате UFC лишилась возможности транслировать бои по общественному кабельному каналу Viewer’s Choice и частному — TCI Cable. Это решение было весьма противоречивым: Маккейн впоследствии обвинялся в получении многочисленных взяток от промоутеров бокса разглядевших в новом зрелище потенциального конкурента. Тридцать шесть штатов ввели закон который запрещает «бои без правил» включая Нью-Йорк который запретил UFC 12 принудив турнир перебазироваться в Дотан Алабама. UFC продолжал транслироваться на DirecTV Pay-Per-View хотя аудитория была мизерной по сравнению с платформами других кабельных каналов. В ответ на критику UFC усилил сотрудничество с государственными спортивными комиссиями и изменил правила убрав неприятные элементы боя но сохранив при этом основные элементы ударных и борцовских техник. На UFC 12 были введены весовые категории а начиная с UFC 14 стали обязательными перчатки в то время как удары лежачего ногами таскание за волосы цепляние пальцами за щеку удары головой и удары в пах попали под запрет. На UFC 15 были введены дополнительные ограничения: запрещены удары по затылку шее и спине а также манипуляции с малыми суставами. На UFC 21 поединок был разграничен на пятиминутные раунды и UFC окончательно превратился из зрелища в спорт. Также UFC продолжала работу с государственными спортивными комитетами продвигая соревнования и в другие штаты включая Айову Миссисипи Луизиану Вайоминг и Алабаму. 30 сентября 2000 года в Нью-Джерси состоялся турнир по правилам ММА проведения которого добился другой промоушен смешанных боевых искусств — International Fighting Championships. Всего лишь два месяца спустя UFC организовал UFC 28 по «Объединенным правилам» главного государственного спортивного комитета Нью-Джерси. После реформы мнение Маккейна изменилось: — Джон Маккейн Покупка «Зуффой» После долгих мытарств c получением разрешения на проведение боёв SEG находилась на грани банкротства. В 2001 году компании поступило предложение от бывшего промоутера бокса Дэйны Уайта и руководителей сети казино «Station Casinos» Фрэнка и Лоренцо Фертитта приобрести UFC. Месяцем позже в январе 2001 года Фертитта купили UFC за 2 миллиона долларов через специально созданную для этого компанию «Зуффа» (от итал. zuffa — драка). Лоренцо Фертитта ранее являвшийся членом спортивной комиссии штата Невада через свои связи обеспечил для «Зуффы» разрешение на проведение боёв в Неваде. Вскоре после этого UFC вернулась на платное кабельное телевидение c UFC 33 представив болельщикам сразу три титульных боя. Борьба за выживание и возрождение После покупки марки «Зуффой» популярность UFC начала медленно расти благодаря отчасти эффективной рекламе корпоративной финансовой поддержке возможности проводить бои в больших залах казино Тадж Махал и MGM Grand Arena возвращению на платное кабельное телевидение и последовавшим релизам записей боёв на видео и DVD. UFC достигла договорённости с телеканалом Fox Sports Net (FSN) который начал показывать бои по смешанным правилам а также транслировал главный бой UFC 37.5 между Чаком Лидделлом и Витором Белфортом. Позже FSN стал показывать репортажи с боёв UFC и лучшие схватки. Критически важным событием для организации со времён покупки «Зуффой» стал UFC 40 состоявшийся 22 ноября 2002 года. Билеты в зале «MGM Grand Arena» были полностью распроданы а клиенты кабельного телевидения купили 150 000 просмотров что в три раза превосходило продажи предыдущих турниров. Главным боем вечера стало противостояние тогдашнего чемпиона UFC в полутяжёлом весе Тито Ортиса и бывшего чемпиона Кена Шемрока который на время покидал ММА перейдя в реслинг. UFC 40 удостоили своим вниманием даже такие медиа-гиганты как ESPN и USA Today предоставив обзоры боёв для зрителей и читателей соответственно. Не исключено что именно успех UFC 40 и ожидание боя Ортис-Шемрок спасли UFC от банкротства: уровень покупок предыдущих шоу «Зуффы» в среднем не превышал 45 000 трансляций и организация несла большие убытки. Результаты UFC 40 позволили организации надеятся что будущее ММА может быть успешным. Но несмотря на успех одного шоу «Зуффа» по-прежнему испытывал серьёзные финансовые затруднения: со времён покупки UFC компания понесла убытки на сумму в 34 миллиона долларов. The Ultimate Fighter и закрепление на телевидении Чтобы избежать краха UFC вышла за пределы платного кабельного вещания на основные каналы телевидения. Будучи упомянутыми в реалити-шоу «Американское казино» и убедившись в его эффективности как инструмента для популяризации братья Фертитта приняли решение создать свою собственную программу для UFC. Их идея получившая название «The Ultimate Fighter» (сокр. TUF рус. Абсолютный боец) — реалити-шоу показывающее перспективных бойцов ММА сражающихся за право получения шестизначного контракта и выступления в UFC — была предложена нескольким телесетям но везде была отвергнута. Единственным согласившимся каналом стал Spike TV и то лишь после того как Фертитта предложили взять на себя 10 миллионов долларов производственных расходов. В январе 2005 года «The Ultimate Fighter» стартовал на Spike TV. Шоу мгновенно приобрело популярность а финальный бой в полутяжёлом весе между Форрестом Гриффином и Стефаном Боннаром впоследствии был признан «Лучшим боем 2005 года» по результатам опроса более 19 000 болельщиков на сайте MMA Weekly и в 2009 году признался «Лучшим боем в истории UFC». Дэйна Уайт охарактеризовал бой как «самый важный бой в истории UFC» спасший промоушен. Вскоре после боя Гриффин-Боннар в августе 2005 года вышел второй сезон передачи а в 2006 году было выпущено ещё два сезона. По состоянию на 2010 год Spike и UFC продолжали выпускать шоу. Также Spike запустил «UFC Unleashed» (рус. Спущенный с привязи) — одночасовую передачу с лучшими боями прошлых лет. В августе 2005 года дебютировала передача «UFC Fight Night» (рус. Вечер боёв) бесплатно транслировавшая некоторые бои в прямом эфире. Наряду с этими нововведениями стала выпускаться передача «Countdown» (рус. Отсчёт) выходящая перед платными событиями и усиливающая интерес к боям и UFC в целом. Рост популярности и расширение организации После выхода на Spike TV популярность UFC многократно выросла. Количество покупок платной трансляции UFC 52 16 апреля 2005 года первого события после финала дебютного сезона «The Ultimate Fighter» превысило 300 000 удвоив предыдущий рекорд установленный на UFC 40. Главным боем вечера стало противостояние двух будущих членов Зала Славы UFC — Рэнди Кутюра и Чака Лидделла. Следующий бой между этими бойцами состоявшийся по окончании второго сезона «The Ultimate Fighter» на UFC 57 в феврале 2006 года собрал 410 000 покупок на кабельном телевидении количество которых продолжало резко возрастать до конца 2006 года. UFC 60 от 27 мая в главном бою которого в октагон впервые за 11 лет вернулся легендарный Ройс Грейси для встречи с Мэттом Хьюзом собрал 620 000 заказов. Июльский UFC 61 в главном бою которого в очередной раз сошлись Кен Шемрок и Тито Ортиc получил 775 000 заказов. Однако рекордным в этом плане оказался UFC 66 преподнёсший зрителям в конце 2006 года бой Ортис-Лидделл: количество заказов превысило 11 миллиона. Рост популярности заставил UFC расширить состав руководства. В марте 2006 года UFC объявила о найме Марка Ратнера бывшего исполнительного директора спортивной комиссии штата Невада на должность вице-президента. Ратнер некогда бывший союзником Джона Маккейна в его стремлении запретить «бои без правил» стал катализатором развития санкционированных боёв ММА в США читая курсы лекций для атлетических комиссий штатов в попытках улучшить имидж UFC и легализовать ММА в юрисдикциях где спорт по-прежнему запрещён. Популярность UFC была также замечена интернет-тотализатором BodogLife.com который заявил в июле 2007 года что в этом году впервые в истории UFC превзойдёт бокс по количеству ставок. На тот момент UFC уже побила рекорды индустрии заработав более 2238 миллиона долларов в 2006 году превзойдя бокс и WWE крупнейший промоушен реслинга. Также в 2007 году UFC всё чаще стала попадать в обзоры средств массовой информации: боец организации Роджер Уэрта появился на обложке журнала Sports Illustrated а его коллега Чак Лидделл попал на обложку журнала ESPN. По состоянию на 2010 год бои и программы UFC транслировались в 130 странах на 20 языках в то время как UFC планирует дальнейшее расширение за границы США: в Канаде и Великобритании функционируют официальные представительства компании. UFC уже успела провести бои в Германии Ирландии Австралии и Объединённых Арабских Эмиратах тогда как Япония Афганистан Китай Мексика и Филиппины находятся в числе кандидатов на проведение будущих событий. Приобретение Pride В марте 2007 года UFC и её японский конкурент Pride Fighting Championships объявили о заключении сделки в результате которой активы Pride были приобретены братьями Фертитта и UFC менее чем за 70 миллионов долларов. Лоренцо Фертитта назвал приобретение Pride практически эпохальным событием которое изменит лицо ММА фактически создавая огромную спортивную ассоциацию по типу Национальной Футбольной Лиги. Планировалось что организации будут проводить события параллельно друг другу периодически устраивая совместные мероприятия среди своих чемпионов и претендентов. Однако позже Дэйна Уайт заявил что бизнес-модель Pride не окупается и деятельность компании будет свёрнута а многие бойцы такие как Антонио Родриго Ногейра Маурисио Руа Мирко «Крокоп» Филипович Вандерлей Силва и другие будут выступать под эгидой UFC. Многие из перешедших из Pride бойцов в частности Антонио Родриго Ногейра Маурисио Руа Андерсон Силва и Куинтон Джексон впоследствии добились чемпионского титула в UFC. В начале октября 2007 года Pride Worldwide закрыла филиал уволив 20 человек работавших там со времён закрытия материнской компании Pride — Dream Stage Entertainment (DSE). Таким образом UFC ликвидировала своего самого опасного конкурента и стала самым большим промоушеном ММА в мире. Дальнейшее развитие В 2008 году UFC объявила о заключении спонсорских сделок с двумя крупными американскими брендами: производителем мотоциклов Harley-Davidson и пивоваренным конгломератом Anheuser-Busch производителем одной из самых популярных в США марок пива Bud Light. В июне 2008 года Лоренцо Фертитта объявил о своём уходе из Station Casinos и намерении полностью посвятить себя международному развитию UFC. Подобное изменение пришлось как нельзя кстати для UFC так как Фертитта обеспечил заключение договоров с китайской французской мексиканской и немецкой телесетями а также организовал альтернативные источники доходов на базе торговой марки UFC среди прочего включая видеоигры и куклы бойцов. Популярность UFC увеличилась в 2009 году достигнув пика на UFC 100 собравшем более 1 700 000 заказов на платном телевидении. Состав бойцов на событии включал бывшего чемпиона NCAA по борьбе звезду WWE Брока Леснара; бывшего чемпиона UFC Фрэнка Мира канадскую суперзвезду ММА Жорж Сен-Пьер легенду Pride — Дэна Хендерсона и других выдающихся бойцов. UFC 100 также стал уникальным мероприятием поскольку интерес СМИ в частности ESPN был поистине беспрецедентным: самый большой спортивный обозреватель США традиционно фокусирующийся на бейсболе баскетболе и американском футболе подробно освещал событие задолго до и значительно после его проведения. C мая 2010 года ESPN начал выпускать программу «MMA Live» освещающую события в UFC и мире ММА в целом. Дальнейший рост затормозился во второй половине года когда у многих бойцов возникли травмы или другие проблемы со здоровьем вынудив организаторов постоянно тасовать составы перед событиями. Печальную известность в этой связи приобрёл UFC 108 — из-за травм или болезней включая дивертикулит поставивший под угрозу жизнь Брока Леснара состав участников менялся девять раз. Впрочем в начале 2010 года организация вновь начала активизироваться. Успешно отстояли свои чемпионские титулы Жорж Сен-Пьер и Андерсон Силва в то время как Маурисио Руа сместил на чемпионском троне Лиото Мачиду нокаутировав своего соотечественника в первом раунде. Соперничество между тренерами десятого сезона «The Ultimate Fighter» Куинтоном Джексоном и Рашадом Эвансом вылилось в главный бой UFC 114 который собрал более миллиона заказов. Летом 2010 UFC предложила своим болельщиками бой в котором встречались вернувшийся после тяжёлой болезни Брок Леснар и претендент на постоянный чемпионский пояс (в отсутствие Леснара был разыгран «временный чемпионский пояс») — Шейн Карвин. С большим трудом выдержав град ударов Карвина в первом раунде Леснар сумел применить к противнику удушающий приём во втором и сохранил свой пояс. Продажи платных трансляций события превысили 1 250 000 заказов Зрелищность всего события включая бои между Ёсихиро Акиямой и Крисом Либеном а также Стефаном Боннаром и Кшиштофом Сошински способствовала позитивному освещению UFC в СМИ в результате чего некоторые бои повторно транслировались по Spike TV. Слияние с WEC В декабре 2006 «Зуффа» приобрела калифорнийский промоушен World Extreme Cagefighting (WEC) (рус. Экстремальный бой в клетке) тем самым сорвав выход конкурирующей организации International Fight League (IFL) (рус. Международная Бойцовская Лига) на телеканал Versus. В то время Spike обладал эксклюзивными правами на показ боёв UFC и покупка WEC позволяла заблокировать IFL не нарушая условий контракта. На протяжении четырёх лет WEC существовала как дочерняя компания UFC. В 2008 году компания упразднила свои самые тяжёлые весовые категории — средний вес и полусредний в результате чего бои стали проводиться в весовых категориях от легчайшей до полусредней. Данное положение вещей продолжалось до октября 2010 года когда Дэйна Уайт объявил о слиянии двух организаций что фактически стало закрытием WEC и переходом всех бойцов из этой организации в UFC. Новая структура вступила в силу с 1 января 2011 года. Согласно президенту UFC действующие чемпионы WEC по состоянию на 31 декабря 2010 года сохранили свои титулы: таким образом первыми чемпионами UFC в полулёгком и легчайшем весах стали Жозе Алду и Доминик Крус соответственно. Единственный дивизион в котором возникло пересечение между двумя промоушенами — лёгкий вес где Фрэнки Эдгар обладает титулом UFC а Энтони Петтис владеет поясом WEC завоёванным в бою против Бена Хендерсона 16 декабря 2010 года. Изначально планировалось что победитель боя Хендерсон-Петтис сойдётся в титульном поединке с триумфатором ранее запланированного противостояния Эдгар-Мейнард. Однако бой Эдгара с Мейнардом закончился ничьей в результате чего между двумя бойцами был назначен повторный поединок отложив объединение поясов на неопределённое время. Покупка «Strikeforce» В марте 2011 Дэйна Уайт анонсировал приобретение «Strikeforce». Согласно Уайту Strikeforce будет продолжать функционировать как и прежде. Финансовое состояние Несмотря на рост числа заказов платных трансляций финансовые показатели и бизнес-модель «Зуффы» остаются скрытыми от широкой публики. Не являясь публичной компанией «Зуффа» не обязана обнародовать свои финансовые результаты и делает это крайне редко тщательно контролируя информацию. Помимо ограниченного круга владельцев и управляющих компании к показателям «Зуффы» имеет доступ Standard & Poor's (S&P) — одно из крупнейших рейтинговых агентств. S&P отслеживает финансовые результаты компании но не имеет права их публиковать. Агентство рисует лишь общую картину касаясь важнейших показателей таких как ликвидность и прибыльность и выражает своё мнение касательно дальнейшего будущего компании. Из кратких отчётов выпускаемых S&P известно что примерно 75 % доходов «Зуффа» получает от организации событий большую часть которых составляют покупки телевизионных трансляций. В свою очередь 40 % от этих доходов получает телевизионная компания. Остальные 25 % доходов «Зуффа» получает благодаря контракту со Spike TV. Так как фиксированного графика проведения событий не существует доходы варьируются от месяца к месяцу. В среднем в месяц проходит примерно одно большое событие с участием лидирующих бойцов и одно-два менее масштабных мероприятия например «UFC Fight Night» которое бесплатно транслируется по Spike TV но вместе с этим представляет поединки средних или начинающих бойцов. EBITDA (объём прибыли до вычета расходов по процентам уплаты налогов и амортизационных отчислений) более чем удвоился между 2005 и 2006 годами составив более 40 % доходов в 2006 году. Согласно Дейву Мельцеру обозревателю журнала «Wrestling Observer Newsletter» в 2006 году «Зуффа» заработала 190 миллионов долларов получив прибыль в 76 миллионов (до уплаты налогов). С тех пор доходы от продаж продолжили рост однако выросли и расходы во многом из-за расширения за рубеж. Расходы по организации двух событий в Великобритании и связанная с ними агрессивная маркетинговая кампания снизили показатель EBITDA более чем на 50 %. Примечательно что несмотря на большие расходы прибыль «Зуффы» от зарубежных мероприятий в конце 2009 года составляла лишь 10 %. В 2007 году «Зуффа» взяла кредит в размере 350 миллионов долларов из которых 325 миллионов составил долгосрочный займ с датой погашения в 2015 году. Другие 25 миллионов пришлись на автоматически возобновляемый кредит истекающий в 2012 году. Средства долгосрочного займа были выплачены в форме одноразового дивиденда братьям Фертитта и Дэйне Уайту (сумма выплат не разглашается) а также использованы для рефинансирования текущего долга компании. Таким образом братья Фертитта и Уайт переложили денежный риск в случае дефолта «Зуффы» на банк-кредитор в то же время оставаясь в самой выгодной позиции если компания будет продолжать приносить прибыль. В 2007 году стоимость компании в случае принудительной ликвидации оценивалась S&P в 150—240 миллионов долларов из которых основную часть составляли бренд UFC договоры и наличные средства. Правила Современные правила для UFC первоначально были установлены Спортивным департаментом управления Нью-Джерси. «Объединенные правила смешанных боевых искусств» принятые в Нью-Джерси также были утверждены в Неваде Луизиане и Калифорнии. Эти правила использовались и другими промоушенами в пределах США став обязательными для тех штатов которые приняли эти условия и таким образом стали «де-факто» стандартным списком правил для профессиональных спортсменов ММА. Раунды Каждый раунд на UFC соревнованиях длится пять минут. На титульных матчах (за чемпионский пояс) длительность боя составляет пять раундов а на нетитульных — три раунда. Между раундами перерыв продолжительностью в одну минуту. Весовые категории По состоянию на январь 2016 года в UFC существовало 9 весовых категорий (в нетитульных боях допускался перевес в полкилограмма): Наилегчайшая весовая категория (англ. flyweight; до 57 кг / 125 фунтов) была анонсирована руководством организации в 2011 году. Незадолго после объявления она появилась на UFC on FX 2 где чемпиона этой категории отбирали методом расстановки бойцов по турнирной сетке. А уже в 2013 году было заявлено об открытии женского минимального весового дивизиона чемпионку которой должен был определить один из сезонов «The Ultimate Fighter». Кроме того есть ещё одна весовая категория указанная в «Объединенных правилах» которая по состоянию на февраль 2016 года в UFC не использовались: Клетка Бои UFC проходят в ограждённом восьмиугольнике официально носящем название «Октагон». Изначально SEG зарегистрировал торговую марку «Восьмиугольник» и препятствовал другим организациям ММА использовать тот же самый тип клетки. Но в 2001 году «Зуффа» дала своё согласие конкурентам на использование восьмиугольной клетки аргументируя это тем что молодой спорт нуждается в единообразии и повсеместном признании властями. Тем не менее название «Октагон» осталось закрепленным за «Зуффой» и среди изобилия организаций ММА лишь UFC официально носит название «Восьмиугольник». Клетка UFC — это восьмиугольное сооружение установленное на платформе высотой 120 см от земли с диаметром 9.75 метра и металлическим проволочным ограждением высотой 165—173 см. Во избежание порезов рассечений и царапин от соприкосновения на металлическую сетку нанесено виниловое покрытие. Столбы в углах восьмиугольника и верх забора защищены плотным брезентом набитым пеной. В клетке есть два входа расположенных напротив друг друга. Мат украшенный логотипами спонсоров заменяется для каждого соревнования. Формат Начиная с UFC 12 турнирная сетка была упразднена. Вместо неё место заняли индивидуальные бои в связи с чем слово «турнир» стало некорректным а мероприятия организуемые UFC стали называться события или эвенты (от англ. event). Экипировка Все соперники должны драться в разрешенных шортах без обуви. Футболки рубашки ги включая длинные штаны запрещены. Бойцы должны использовать одобренные лёгкие перчатки которые содержат по крайней мере один дюйм (25 см) набивочного материала вокруг костяшек (от 110 до 170 грамм/ от 4 до 6 унций) которые позволяют бойцам делать захваты. Эти перчатки дают бойцам возможность бить руками с меньшим риском повреждения или перелома руки в то время как сохраняется способность делать захваты и бороться. Также обязательны капа и защитная раковина для паха наличие которых проверяется рефери перед боем. Система подсчёта баллов Во всех боях UFC используется десятибалльная система подсчёта очков; трое судей подсчитывают очки каждый раунд оценивая мастерство степень доминирования агрессивность и защиту. Победитель получает десять очков проигравший получает девять или меньше. Если бой равный то оба бойца получают по 10 очков. В Нью-Джерси минимальное количество очков которое может получить боец за один раунд равняется семи. В других штатах боец традиционно получает за раунд не менее восьми очков. Нарушения Спортивная атлетическая комиссия штата Невада в настоящее время составила список следующих нарушений: Когда нарушение засчитано рефери на своё усмотрение может вычесть одно или больше очков в качестве наказания. В случае неспособности одного из бойцов продолжать бой из-за нарушений бой может закончиться дисквалификацией если нарушение было умышленное или быть объявленным «несостоявшимся» в случае непреднамеренного нарушения. Если нарушение является причиной неспособности бойца продолжать схватку тогда выносится техническая победа травмированному бойцу если он лидирует по очкам. В противном случае объявляется техническая ничья. Ведение боя Бойцов достигших безвыходного положения в партере (ни один из них не находится в доминирующем положении или не стремится его занять) рефери может остановить и поднять в стойку. Это правило также известно как «правило ведения боя в стойке». Если рефери приостанавливает бой и возвращает бойцов в партер то бой продолжается когда бойцы будут в своем прежнем положении и рефери даст команду на продолжение. Захватывание за клетку приводит к устному предупреждению после чего следует попытка рефери прекратить это нарушение. Если эта попытка безуспешная или боец продолжает держаться за клетку рефери может засчитать нарушение. Во время ранних турниров UFC вербальные перепалки во время матча не запрещались. По «Объединённым правилам» эксцентричные поступки разрешены перед состязанием чтобы добавить азарта но нецензурная брань во время боя запрещена. Эволюция правил UFC UFC 1 — Несмотря на то что реклама гласила что правил нет ограничения присутствовали: запрещалось кусаться выдавливать глаза совершать манипуляции с малыми суставами. Отсутствовало и ограничение на время. Бои же заканчивались только в результате нокаута или добровольной сдачи. Тем не менее первый бой турнира был завершён остановкой рефери (технический нокаут) что не было официально признанным способом завершения боя. UFC 2 — Временные ограничения были отменены. Были разрешены удары в пах (исключения составляли захваты паха) и добавлены изменения в клетке (ограждение стало выше а маты тоньше). UFC 3 — Рефери официально получил полномочия останавливать бой если один из бойцов терял возможность осознанно защищаться. Также боец носивший обувь не мог бить ногами. Это правило позже было отменено. UFC 4 — После того как Стив Дженнум выиграл UFC 3 проведя всего один бой (Дженнум заменил травмированного бойца) новым заменяющим пришлось выигрывать квалификационный бой чтобы получить допуск на турнир. UFC 5 — Введён 30-минутный лимит времени на бой. Введён «Супербой» — отдельный бой между двумя участниками выбираемыми организаторами. Победитель объявлялся чемпионом Супербоя и был вынужден защищать этот титул на следующем турнире. UFC 6 — Рефери получил возможность возобновлять бой в стойке в случае «недостатка активности» бойцов в партере. Введён пятиминутный овертайм сверх 30-минутного лимита. UFC 8 — Временной лимит боя снижен до 10 минут в первых двух раундах турнира и до 15 минут в финале и Супербое. По истечении времени решение об исходе стали принимать судьи каждый из которых поднимал карточку с именем победившего по его мнению бойца. Ничья была невозможна. UFC 9 — Местное политическое давление вынудило организаторов запретить удары кулаками в голову. Изменение правила произошло в последнюю минуту в результате чего комментаторы даже не знали о нём а рефери Джон Маккарти был вынужден постоянно выносить бойцам предупреждения. Впрочем ни один из бойцов не был оштрафован. Ultimate Ultimate 1996 — Введён запрет на цепляние пальцами за ограждение. UFC 12 — Главный турнир разбит на тяжёлый и полутяжёлый дивизионы. Турнирная сетка из восьми участников отменена. Введён бой за чемпионский титул заменив Супербои. UFC 14 — Становятся обязательными перчатки весом от 4 до 6 унций (110—170 грамм) UFC 15 — Введён запрет на удары головой удары в пах удары локтями по шее и голове пинки лежачего противника удары в болевые точки и дёргание за волосы. UFC 21 — Введены пятиминутные раунды. Нетитульные бои длятся три раунда титульные — пять. Введена десятибалльная оценочная система аналогичная используемой в боксе. UFC 28 — Спортивный комитет Нью-Джерси санкционировал первый бой UFC в своём штате согласно «Объединённым правилам ММА». Введено подразделение на весовые категории ограничения на экипировку и более строгие медицинские требования к бойцам. Новый свод правил «де факто» является стандартом для боёв по смешанным правилам в США и по-прежнему используется в UFC. UFC 31 — Весовые категории подогнаны к современным стандартам. Верхний лимит в легчайшем весе повышен от 68 кг до 70 кг и категория переименована в «лёгкий вес». Бывший лёгкий вес стал «полусредним весом». Средний вес стал «полутяжёлым весом». Введена новая категория среднего веса — от 77 до 84 кг. UFC 43 — В случае остановки рефери бой возобновляется в той же позиции в которой был остановлен. UFC 94 — После инцидента когда Жорж Сен-Пьер был обвинён в нанесении вазелина на тело секундантам было запрещено приносить вазелин внутрь восьмиугольника. Вазелин должен наноситься за пределами клетки до начала первого раунда. UFC 131 — Нетитульные бои продлеваются до пяти раундов по аналогии с титульными за исключением уже назначенного на UFC 133 боя между Рашадом Эвансом и Филом Дэвисом. UFC on FX 2 — введена новая весовая категория — наилегчайший вес (до 57 кг). Заработки Как правило бойцы UFC не получают стабильную зарплату и их заработки варьируются в зависимости от условий контракта. У малоизвестных бойцов гонорар может быть всего 4 000 долларов в то время как чемпионы и знаменитые бойцы могут получать до 1 млн за один бой. Первым бойцом получившим гонорар в размере 1 млн долларов за бой стал ирландец Конор Макгрегор в том же году Конор стал первым бойцом который заработал 3 млн долларов за бой. Боец сам несёт ответственность за оплату услуг тренеров менеджеров угловых и т. д. Следует отметить что многие бойцы также зарабатывают благодаря спонсорской поддержке и эта сумма зачастую значительно превышает базовый гонорар. Также предусмотрена система бонусов в размере $50 000 поверх основного гонорара за «Выступление вечера» (2 награды) и «Лучший бой вечера» (награждаются оба участника). Выдающиеся бойцы Действующие чемпионы (данные по состоянию на февраль 2016 года) Члены Зала Славы UFC (в порядке избрания) Ройс Грейси (избран 21 ноября 2003 года на UFC 45) Кен Шемрок (избран 21 ноября 2003 года на UFC 45) Дэн Северн (избран 16 апреля 2005 года на UFC 52) Рэнди Кутюр (избран 24 июня 2006 года на The Ultimate Fighter 3 Finale) Марк Коулмен (избран 1 марта 2008 года на UFC 82) Чак Лидделл (избран 10 июля 2009 года на UFC 100 Fan Expo) Чарльз «Маска» Льюис (посмертно избран 10 июля 2009 года на UFC 100 Fan Expo) Мэтт Хьюз (избран 28 мая 2010 года на UFC 114 Fan Expo) Тито Ортис (избран 6 июля 2012 года на UFC 148 Fan Expo) Форрест Гриффин (избран 4 июля 2013 на UFC 162 Fan Expo) Стефан Боннар (избран 4 июля 2013 на UFC 162 Fan Expo) Бас Рюттен (избран 11 июля 2015 на UFC 189) Би Джей Пенн (избран 11 июля 2015 на UFC 189) Джеффри Блатник (посмертно избран 11 июля 2015 на UFC 189) Известные бойцы ==== Тяжёлый вес ==== Мирко Филиппович (ветеран смешанных единоборств) Фабрисиу Вердум (бывший чемпион в тяжёлом весе) Кейн Веласкес (бывший двукратный чемпион в тяжёлом весе) Жуниор дус Сантус (бывший чемпион в тяжёлом весе) Брок Леснар (бывший чемпион в тяжёлом весе) Шейн Карвин (бывший временный чемпион в тяжёлом весе) Фрэнк Мир (бывший чемпион в тяжёлом весе) Антонио Родриго Ногейра (бывший чемпион в тяжёлом весе) Рэнди Кутюр (победитель турнира UFC 13 бывший трёхкратный чемпион в тяжёлом весе и бывший двукратный чемпион в полутяжёлом весе и член Зала Славы UFC) Тим Сильвия (бывший двукратный чемпион в тяжёлом весе) Андрей Орловский (бывший чемпион в тяжёлом весе) Джош Барнетт (бывший чемпион в тяжёлом весе) Кевин Рэндлмен (бывший чемпион в тяжёлом весе) Рикко Родригес (бывший чемпион в тяжёлом весе) Кен Шемрок (первый двукратный победитель Супербоёв первый чемпион после отмены турнирного формата) Дэн Северн (победитель турнира UFC 5 победитель турнира Ultimate Ultimate (1995 год) в открытой весовой категории) Марк Коулмен (победитель турниров UFC 10 и UFC 11 первый чемпион в тяжёлом весе и член Зала Славы UFC) Бас Рюттен (бывший чемпион в тяжёлом весе) Морис Смит (бывший чемпион в тяжёлом весе) Марко Руас (победитель турнира UFC 7 в открытой весовой категории) Дон Фрай (победитель турнира UFC 8 и чемпион турнира Ultimate Ultimate № 2 (1996 год) в открытой весовой категории) Марк Керр (победитель турниров UFC 14 и UFC 15) Стив Дженнум (победитель турнира UFC 3) Алистар Оверим ==== Полутяжёлый вес ==== Дэниел Кормье (действующий чемпион в полутяжёлом весе) Джон Джонс (бывший чемпион в полутяжёлом весе) Маурисиу Руа (бывший чемпион в полутяжёлом весе) Лиото Мачида (бывший чемпион в полутяжёлом весе) Куинтон Джексон (бывший чемпион в полутяжёлом весе) Тито Ортис (бывший чемпион в полутяжёлом весе) Рашад Эванс (победитель второго сезона The Ultimate Fighter в тяжёлом весе и бывший чемпион в полутяжёлом весе) Форрест Гриффин (победитель первого сезона The Ultimate Fighter в полутяжёлом весе и бывший чемпион в полутяжёлом весе) Витор Белфорт (победитель турнира UFC 12 и бывший чемпион в полутяжёлом весе) Чак Лидделл (бывший чемпион в полутяжёлом весе) Гай Мезгер (победитель турнира UFC 13 в полутяжёлом весе) Джерри Боландер (победитель турнира UFC 12 в полутяжёлом весе) Фрэнк Шемрок (первый чемпион в полутяжёлом весе) ==== Средний вес ==== Ден Хендерсон (бывший чемпион в среднем весепобедитель турнира UFC 17) Майкл Биспиннг (действующий чемпион в среднем весе) Люк Рокхолд (бывший чемпион в среднем весе) Крис Вайдман (бывший чемпион в среднем весе) Андерсон Силва (бывший чемпион в среднем весе) Рич Франклин (бывший чемпион в среднем весе) Дейв Менн (Первый чемпион в среднем весе) Мурило Бустаманте (бывший чемпион в среднем весе) Ройс Грейси (победитель турниров UFC 1 UFC 2 и UFC 4 в открытой весовой категории) Эван Таннер (бывший чемпион в среднем весе) Гегард Мусаси (бывший чемпион Strikeforce в полутяжелом весе и Dream в среднем весе) ==== Полусредний вес ==== Тайрон Вудли (действующий чемпион в полусреднем весе) Робби Лоулер (бывший чемпион в полусреднем весе) Джони Хендрикс (бывший чемпион в полусреднем весе) Жорж Сен-Пьер (бывший чемпион в полусреднем весе) Мэтт Хьюз (бывший двукратный чемпион в полусреднем весе и член Зала Славы UFC) Мэтт Серра (победитель 4 сезона The Ultimate Fighter 4 и бывший чемпион в полусреднем весе) Карлос Ньютон (бывший чемпион в полусреднем весе) Пат Милетич (Первый чемпион в полусреднем весе) Карлос Кондит (бывший временный чемпион UFC и чемпион WEC в полусреднем весе) Ник Диас (бывший чемпион Strikeforce и чемпион WEC в полусреднем весе) ==== Лёгкий вес ==== Конор Макгрегор (действующий чемпион в полулегком весе) Эдди Альварез (бывший чемпион в лёгком весе) Рафаэл дуз Анжус (бывший чемпион в лёгком весе) Энтони Петтис (бывший чемпион в лёгком весе) Бенсон Хендерсон (бывший чемпион в лёгком весе) Фрэнки Эдгар (бывший чемпион в лёгком весе) Би Джей Пенн (бывший чемпион в лёгком и полусреднем весах) Шон Шерк (бывший чемпион в лёгком весе) Дженс Пулвер (первый чемпион в лёгком весе) Нейт Диас (победитель пятого сезона The Ultimate Fighter) ==== Полулёгкий вес ==== Жозе Алду (действующий чемпион в полулёгком весе) Конор Макгрегор (бывший чемпион в легком весе) Фрэнки Эдгар (бывший чемпион в легком весе) ==== Легчайший вес ==== Доминик Крус (действующий двукратный чемпион в легчайшем весе) Ти Джей Диллашоу (бывший чемпион в легчайшем весе) Ренан Барао (бывший чемпион в легчайшем весе) В культуре Телевидение Помимо передач освещающих бои UFC организация также была упомянута в популярном американском телесериале «Друзья». В третьем сезоне в «Эпизоде с чемпионом по боям без правил» бойфренд Моники Пит Бекер (Джон Фавро) намеревается стать чемпионом UFC ради чего усердно тренируется у «бывшего наёмного убийцы». Примечательным является выступление Пита против действительного бойца UFC — Дэвида «Танка» Эбботта. Поскольку премьера эпизода состоялась в 1997 году до реформы правил то UFC преподнесена зрителю как «кровавый спорт». Музыка UFC: Ultimate Beat Downs Vol. 1 альбом включающий песни проигрываемые на событиях и вдохновлённые боями UFC. Видео игры Ultimate Fighting Championship (Dreamcast и PlayStation) UFC: Tapout (Xbox) UFC: Throwdown (PS2 и NGC) UFC: Tapout 2 (Xbox) UFC: Sudden Impact (PS2) UFC 2009 Undisputed (PS3 и Xbox 360) UFC Undisputed 2010 (PSP PS3 и Xbox 360) UFC Personal Trainer (PS3 Xbox 360 и Wii) UFC Undisputed 3 (PS3 и Xbox 360) EA Sports UFC (PS4 и Xbox One) В январе 2007 года «Зуффа» и разработчик видеоигр THQ объявили о получении THQ лицензии на создание игр под торговой маркой UFC. Соглашение дало THQ эксклюзивное право на разработку игр для нынешних и будущих игровых приставок а также для ПК и портативных игровых систем. Срок соглашения истекает в 2011 году. UFC 2009 Undisputed вышедшая 19 мая 2009 года стала первой игрой выпущенной после подписания контракта. После банкротства THQ лицензию выкупила EA перезапуск серии состоится летом 2014. Фигурки бойцов В июне 2008 года было объявлено что UFC подписала эксклюзивный контракт на 4 года с компаний «Jakks Pacific» для создания фигурок бойцов. Среди продукции фирмы в продаже имеются фигурки Ройса Грейси Брока Леснара Фрэнка Мира Рашада Эванса Джона Джонса и многих других бойцов. Также выпуском фигурок занимается компания «Round 5». В серию входят фигурки Куинтона Джексона Мэтта Хьюза Тито Ортиса Рэнди Кутюра Вандерлея Силвы Шона Шерка Рича Франклина и Андерсона Силвы. DVD Все турниры и события UFC были выпущены на DVD. Исключение составили события с UFC 23 по UFC 29 так как SEG не смогла обеспечить их телетрансляции вследствие чего этот период был назван болельщиками «тёмными днями UFC». Позже эти события были выпущены в составе коллекций включающих около десяти событий на одном диске. См. также Список событий UFC Действующие чемпионы мира по смешанным единоборствам Примечания Ссылки Официальный сайт организацииТиппелига (норв. Tippeligaen) — высшая лига чемпионата Норвегии по футболу. Организуется Норвежским футбольным союзом. В 1937—1948 годах называлась Norgesserien (Норвежская лига) в 1948—1962 — Hovedserien (Главная лига) 1963—1990 — Førstedivisjon (Первый дивизион) с 1991 имеет современное название. Формат Начиная с сезона-1995 в соревновании участвуют 14 команд. Двухкруговой турнир проходит по схеме «весна-осень». По итогам сезона команды занявшие последние 2 места выбывают в 1 дивизион; команда занявшая 12-е место играет 2 переходных матча с 3-й командой 1 дивизиона за право остаться в Типпелиге. С сезона-2009 число участников расширилось до 16 поэтому в сезоне-2008 выбыла только одна команда. Сезон 2015 Рейтинг УЕФА На 25 февраля 2016 года. … 20 Беларусбанк — чемпионат Республики Беларусь по футболу среди команд высшей лиги 21 Аллсвенкан 22 Типпелига 23 Чемпионат Израиля по футболу 24 Суперлигаен … Чемпионы Статистика побед Посещаемость До 1994 года проводилось 132 матча (в лиге было 12 команд) в 1994—2009 годах проводилось 182 матча с 2009—240. Сводная таблица 1991—2015 Факты Самым молодым футболистом когда-либо выходившим на поле в матчах чемпионата является Мартин Эдегор (15 лет 3 месяца и 27 дней). Самым молодым голеадором в истории лиги также является Мартин Эдегор (15 лет 4 месяца и 29 дней). См. также Кубок Норвегии по футболу Примечания Ссылки Страница на официальном сайте Норвежского футбольного союза (норв.) Страница на официальном сайте УЕФАЖеребьёвка — процедура решения какого-либо вопроса с помощью жребия — условного предмета случайно выбираемого из множества аналогичных предметов. В современности термин применяется главным образом в спорте где с помощью жеребёвки определяются участники тех или иных соревнований. Наиболее известны футбольные жеребьёвки где в качестве жребия выступают шары перемешиваемые в прозрачной ёмкости. В истории В XIX веке Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона давал такое толкование жеребьёвки: «Жеребьевка — принятый повсеместно (в России и на континенте Западной Европы) способ определения кто из подлежащих ежегодному призыву для выполнения воинской повинности должен поступить на действительную службу». В футболе Жеребьёвки крупнейших футбольных чемпионатов проводятся УЕФА. Процедура представляет собой перемешивание в корзинах шаров символизирующих команды. Перед каждым матчем для определения половины футбольного поля отведённого той или иной команде а также для выбора права первого удара проводится бросание монеты. В политике В Испании в день выборов избирательные участки находятся в ведении избирательных советов состоящих из граждан выбранных путём жеребьёвки (см. Выборы в Испании#Избирательные процедуры). См. также Кубок Англии по футболу#Жеребьёвка Лотерея ПримечанияБанджи-джа́мпинг (англ. bungee jumping) — широко распространённый в мире аттракцион часто называемый в России «тарзанка» хотя и имеющий с русской тарзанкой мало общего. На этом аттракционе участников привязывают к длинному резиновому канату на котором они совершают прыжок вниз. При прыжке с моста «Эвропабрюкке» в Тироле (высота 192 м) фаза падения длится около 6 секунд. При этом достигается скорость падения около 120 км/ч и канат растягивается с 40 до примерно 170 метров. После максимального растяжения канат сокращается и прыгуна «рвёт» вверх. Обычно этот «rebound» настолько силен что повторяется фаза свободного падения. На этот раз «падение» направлено вверх. Замедление канатов лежит в интервале от 25 до 35 g. Более сильное торможение может привести к опасности для здоровья прыгуна. История Слово «банджи» ведёт своё происхождение из английского диалекта Уэст-Кантри что означает нечто толстое и приземистое как определил это слово Джеймс Дженнингс в своей книге «Наблюдения некоторых из диалектов на западе Англии» («Observations of Some of the Dialects in The West of England») опубликованной в 1825 году. Около 1930 года имя стало использоваться для обозначения ластика. В свою очередь идеолог банджи-джампинга Ай Джей Хэкетт определил слово банджи как «название эластичного ремешка в слэнге киви». Покрытые тканью резиновые шнуры с крючками на концах были доступны в течение десятилетий под общим названием bungy cords. В апреле 1960 года BBC Television показало документальный фильм «Лэнд-дайверы Пентекоста» (англ. The Land Divers of Pentecost) снятый Дэвидом Аттенборо который повествовал о «лэнд-дайверах» (можно перевести как ныряющие в землю; на местном наречии Naghol) острова Пентекост в Вануату. Молодые туземцы мужского пола прыгали с высоких деревянных платформ с привязаными к лодыжкам верёвками как испытание их мужества. Схожая практика только с гораздо более медленным темпом падения практикуется во время своеобразного танца под названием Воладор де Папантла в центральной части Мексики традиции восходящей к временам ацтеков. Первые современные банджи-прыжки были сделаны 1 апреля 1979 году с 250-футового (76 м) Клифтонском подвесном мосту в Бристоле Дэвидом Кирком и Симоном Килингом которые являлись членами клуба опасных спортивных увлечений при Оксфордском университете. Прыгуны были арестованы вскоре после этого но продолжали прыжки в США с моста Золотые Ворота и моста Ройал Гордж. Прыжок с Royal Gorge Bridge был показан по американскому телевидению в программе «That’s Incredible» что способствовало популяризации данного понятия во всём мире. К 1982 году они прыгали с мобильных кранов и воздушных шаров. В свою очередь видеозапись этих прыжков прочно засела в голове у новозеландского спортсмена Эй-Джея Хэкетта. Идея прыгать с веревки захватила его всерьез. В итоге вместе со своим другом Генри Ван Эшем он провел ряд испытаний на прочность различных канатов. Первые прыжки были осуществлены Хаккет во Франции с аэростата передвигающегося в небе. В 1987 году он совершил несанкционированный прыжок с Эйфелевой башни с высоты 114 м. Такое событие не могла оставить банджи-джампинг незамеченным среди любителей острых ощущений со всего мира. См. также Роупджампинг Бейсджампинг Скайпарк (Сочи)Футболист года в Парагвае — футбольная награда вручаемая лучшему парагвайскому футболисту ежегодно при этом футболист может играть как в национальном чемпионате так и в других чемпионатах но обязательно иметь паспорт гражданина Парагвая. Приз вручается с 1997 года газетой Diario ABC Color. Победители Ссылки Газета Diario ABC Color (исп.) Парагвай. Лучший футболист года (рус.)Международный день спортивного журналиста — профессиональный праздник который отмечается ежегодно 2 июля. История возникновения МДСЖ Международный день спортивного журналиста отмечается с 1995 года по инициативе Международной ассоциации спортивной прессы. Дата для праздника не случайна: в 1924 году в Париже была образована Международная ассоциация спортивной прессы (АИПС) которая ныне объединяет около полутораста национальных союзов журналистов. Произошло это 2 июля и этот день и стал датой для этого международного праздника. Особенности празднования В международный день спортивного журналиста АИПС и национальные ассоциации спортивных журналистов проводят торжественные заседания. Во многих странах в этот день награждаются лучшие представители средств массовой информации в области спорта. В России в этот день в редакциях многих газет журналов телевизионных каналов информационных агентств радиостанций чествуют лучших спортивных журналистов. Ряд изданий 2-го июля проводят специальные спортивные мероприятия на которых журналисты не только словом но и делом могут доказать свою приверженность пропаганде физкультуры спорта и здорового образа жизни. См. также Всемирный день свободы печати День российской печати Ссылки В АИПС мы пробились с боем Спорт для всех № 21997 Информация о празднике ПримечанияМеждународная ассоциация спортивной прессы (International Sports Press Association AIPS) — международная профессиональная организация журналистов созданная в 1924 году. Члены ассоциации Членами ассоциации являются национальные объединения спортивных журналистов 130 государств мира в том числе и России. АИПС выступает как посредник между международной прессой спортсменами и спонсорами организовывает собрания и семинары для начинающих журналистов. История создания 2 июля 1924 года в Париже на международном конгрессе представителей спортивной прессы было принято решение создать международную профессиональную организацию — Международную ассоциацию спортивной прессы которая сегодня объединяет почти полторы сотни национальных союзов (The International Sports Press Association AIPS). День спортивного журналиста Ежегодно с 1995 года по инициативе Международной ассоциации спортивной прессы (АИПС) отмечается Международный день спортивного журналиста. Россия В России существует национальное объединение представителей спортивных СМИ — Федерация спортивных журналистов России. Она объединяет более 80 субъектов. Основные цели — развитие спортивной журналистики пропаганда физической культуры спорта и здорового образа жизни а также помощь ветеранам спортивной журналистики. В работе АИПС российская (советская) спортивная журналистика участвует начиная с 21 Конгресса когда в бельгийский город Кнокке приехала советская делегация в составе Петра Соболева и Александра Нолле. Примечания Ссылки В АИПС мы пробились с боем Спорт для всех № 21997Пётр Михайлович Калинин (белор. Пётр Міхайлавіч Калінін; 23 июня 1956)— советский и белорусский каратист и тренер по каратэ (стиль Сётокан VIII дан). Мастер спорта СССР чемпион СССР и Беларуси многократный победитель международных соревнований заслуженный тренер Беларуси (1997). Один из ветеранов белорусского каратэ начав заниматься ещё в конце 1970-х в первой группе в Институте Физкультуры где он тогда учился. Позже обучался сам и у разных учителей. Последним и главным учителем является сербский доктор Илья Йорга основатель стиля Фудокан. Изучал стили Сётокан Сито-рю Кёкусинкай (8 кю IFK) сэкай-но кэмпо (1-й дан) Фудокан (8-й дан). Обучался в Академии боевых искусств Калифорнийского университета. С конца 1970-х годов также работает тренером по каратэ и рукопашному бою. Майор милиции преподавал в Обществе «Динамо». Участник команды «Сэкай» на фестивале ушу в Риге (1988 г.) и боевых искусств в Киеве (1989 г.). В настоящее время (2009) — заместитель председателя Белорусской федерации традиционного каратэ-до. В настоящее время проживает в Минске. Женат имеет дочь. Ссылки «Каратэ: до и после» История зарождения и развития каратэ в Беларуси «Неман» № 8 1981 г. «Мой разум подобен воде…» М. Казачек первая публикация в прессе о Петре Калинине как каратисте. Белорусская федерация традиционного каратэдо Клуб «Дзион» каратэ Фудокан история каратэ в Беларуси ПримечанияИфке ван Белкум (нидерл. Iefke van Belkum 22 июля 1986 Лейден Нидерланды) — голландская ватерполистка игрок национальной сборной Нидерландов чемпионка Олимпийских игр 2008 года. Автор победного гола в финальном матче олимпийского турнира в ворота сборной США (итоговый счет 9:8). Дебютировала в составе национальной команды в 2005 году участница чемпионата мира и Европы. Два дяди Ифке Стэн (род. 1961) и Марк (род. 1965) выступали за национальную сборную Нидерландов по водному поло участвовали в Олимпийских играх. Ссылки Профайл на сайте Олимпийских игр 2008 (англ.) Профайл на сайте regiosteunpunt.nl (нид.)Медали летних Олимпийских игр 1904 — отличительные награды за коллективные или индивидуальные спортивные достижения участников Игр III Олимпиады проходившие в Сент-Луисе США. История Именно с летних Олимпийских игр 1904 и до сих пор традиционно награждают 3 видами медали: золотой серебряной и бронзовой как прописано в Олимпийской хартии. Точно также как и в 1900 году Олимпийские игры совпадали с проведением Всемирной выставки в городе Сент-Луисе штате Миссури (США). Производство Правительство США распорядилось выпустить около 500 золотых 500 бронзовых олимпийских наград и свыше 1500 памятных медалей. Изготовителем всех медалей послужила американская фирма «Dieges and Clust Staff». Дизайн Лицевая сторона: изображен в полный рост победитель Игр с венком в правой руке за которым — соревнующиеся в различных видах спорта атлеты на фоне Акрополя. Сверху полукругом надпись: «Olympiad» (Олимпиада) чуть ниже в горизонталь — «1904». Оборотная сторона: в полный рост богиня победы с венком победителя и пальмовой ветвью стоящая на земном шаре она повернута в правую сторону а слева — бюст Зевса Олимпийского. Наверху надпись: «Universal Exposition» (Всемирная выставка). Внизу: «St. Louis U. S. A.» (Сент-Луис США). Справа от богини — лавровый венок в центре которого гравировалось название вида спорта за победу в котором предназначалась медаль. Памятная медаль восьмиугольной формы на лицевой стороне которой три герба — города штата и США — в орнаменте из листьев и дата — «1803» (год присоединения Луизианы к Соединенным Штатам Америки столетию этого события и была посвящена Всемирная выставка в Сент-Луисе). Текст на медали: «Universal Exposition Commemorating The Olympic Games 1904 Physical Culture Department» (Всемирная выставка. В память об Олимпийских играх 1904. Департамент физической культуры). Далее выгравированы подписи руководителей Оргкомитета по подготовке к Играм. На оборотной стороне — фигура олимпийского чемпиона с оливковой ветвью на фоне восходящего солнца. Надпись: «Olympic Games St. Louis USA 1904» (Олимпийские игры Сент-Луис США 1904). Золотая медаль Диаметр — 37.8 мм. Толщина — 3.5 мм. Вес — 21 г. Состав: серебро позолота Чеканка Серебряная медаль Диаметр — 37.8 мм. Толщина — 3.5 мм. Вес — 21 г. Состав: серебро Чеканка Бронзовая медаль Диаметр — 37.8 мм. Толщина — 3.5 мм. Вес — 21 г. Состав: бронза Чеканка Медаль в филателии Лаос после Игр выпустила марку посвящённую победителям в легкой атлетике занявшее первое место. Золотая медаль на марке изображена в нижнем левом углу оборотной стороной. Мальдивы изобразили на марке фрагмент золотой медали не отображающую реальный дизайн награды при этом изменив цвет золота на коричневый (предположительно бронзовый). Литература Виммерт Йорг «Олимпийские игры». Мир книги 2007. 48 с ISBN 978-5-486-01370-6 Примечания Ссылки Олимпийская медаль — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Награда. Олимпийские игры в Сент — Луисе (США) — 1904 год Олимпийские игры олимпийские медали. Олимпиада ST LOUIS 1904 Олимпийская филателия. Медали.Гит — это вид велотрековой гонки. Является индивидуальной дисциплиной велосипедного спорта; до 2008 года входил в состав олимпийских велодисциплин с 2012 года входит в олимпийский омниум. Эта дисциплина предусматривает соревнование на время. Старт может осуществляться с места или с ходу. Задачей велогонщика является наиболее быстрое преодоление дистанции за счёт быстрейшего развития максимальной скорости и поддержания её до финиша. Эта дисциплина не требует особой тактики — необходимы лишь сила и техника. Результат фиксируется с точностью до тысячных долей секунды. В этой дисциплине фиксируются рекорды. Гит в классическом виде — гонка с места на 1000 м у мужчин на 500 м у женщин. Гит с места — спортсмен стартует с места. Дистанции 500 1000 м. Гит с ходу — велосипедист стартует с ходу. Дистанции 200 500 1000 м.Индивидуальная гонка преследования — это вид велотрековой гонки. Гонка между двумя велгонщиками на велотреке. Старт происходит с противоположных сторон трека. Четыре гонщика показавшие лучшее время выходят в полуфинал. Гонка начинается по сигналу судьи. В случае невозможности продолжения гонки одним из гонщиков он останавливается. После этого ему разрешается стартовать ещё раз в паре с другим из выбывших велогонщиков. Если таких не окажется то гонщик стартует один. Велосипедист прекративший гонку более двух раз на этом соревновании больше к старту не допускается. Цель гонки состоит в том чтобы показать лучшее время или в том чтобы догнать соперника. Мужчины соревнуются на дистанции 4 км женщины — 3 км. Гонка проводится по системе с выбыванием (олимпийская система). В программе Олимпийских игр у мужчин с 1964 года у женщин с 1992 года. Четыре гонщика показавшие лучшее время выходят в полуфинал.Общественное объединение «Белорусская лига интеллектуальных команд» (белор. грамадскае аб’яднанне «Беларуская ліга інтэлектуальных каманд») — организация которая объединяет белорусские клубы и команды занимающиеся интеллектуальными играми. Сокращённое название — ОО «БЛИК». Ежегодно БЛИК проводит Чемпионат Беларуси по «Что? Где? Когда?». К интеллектуальным играм турниры по которым проходят под эгидой ОО «БЛИК» относятся: Что? Где? Когда? Брейн-ринг Своя игра Эрудит-квартет Тройка Спина к спине и другие. Руководящие органы Высшим руководящим органом ОО «БЛИК» является Съезд собираемый не реже 1 раза в 2 года. Руководящим органом ОО «БЛИК» в период между к Съездами является Центральный Совет избираемый Съездом. История Белорусская лига интеллектуальных команд создана 6 июня 1996 г. Первым президентом ОО «БЛИК» стал гомельский знаток глава клуба интеллектуальных игр «Белая рысь» Леонид Климович. В настоящее время пост президента ОО «БЛИК» упразднён. Долгое время директором ОО «БЛИК» являлся минский знаток руководитель клуба «МИД» Павел Забавский. 26 октября 2013 года на внеочередном съезде организации директором был избран игрок минского спортивного и телевизионного клубов «Что? Где? Когда?» Сергей Буян. В 2008 году «БЛИК» отмечен премией Международной ассоциации клубов ЧГК в категории «Лучший клуб года». Региональные организации Региональные организации (клубы) ОО «БЛИК» действуют в Минске Гомеле Могилёве Витебске Бресте Гродно Лиде Мозыре Рогачёве Волковыске Новополоцке Свислочи и других городах Белоруссии. Турниры Региональные организации входящие в ОО «БЛИК» проводят более 10 республиканских и международных турниров по интеллектуальным играм за сезон (сезон приблизительно совпадает с учебным годом) а также регулярные чемпионаты городов и клубов. Соревнования проходят для знатоков из разных возрастных категорий: ювеналы (младшие школьники); юниоры (старшеклассники); студенты (молодые люди до 24 лет); взрослые. Наиболее крупные турниры проводимые региональными организациями ОО «БЛИК»: Чемпионат Республики Беларусь по игре «Что? Где? Когда?» (проводится во всех возрастных категориях); Чемпионат Республики Беларусь по игре «Брейн-ринг» (проводится среди ювеналов юниоров студентов и взрослых); Чемпионат Республики Беларусь по «Своей игре» (проводится среди юниоров студентов и взрослых); Чемпионат Республики Беларусь по «Эрудит-квартету» (проводится среди юниоров студентов и взрослых); Чемпионат Республики Беларусь по «Тройке» (проводится среди юниоров); Синхронный Кубок Беларуси по игре «Что? Где? Когда?» (проводится среди юниоров студентов и взрослых); «Кубок Нестерки» по интеллектуальным играм — осенью в Минске (проводится среди юниоров и грандов); «Кубок княгини Ольги» по интеллектуальным играм — весной в Витебске (проводится среди юниоров и взрослых); «Кубок Полесья» по интеллектуальным играм — в конце весны в Гомеле (проводится среди взрослых); «Кубок Надежды» по интеллектуальным играм — весной в Национальном детском образовательно-оздоровительном центре «Зубрёнок» (проводится среди ювеналов); «Мартовский лев» — в начале весны в Могилёве (проводится среди взрослых); «Беловежская зима» — в начале зимы в Бресте (проводится среди взрослых) сайт турнира. «Альпийские игры» — зимой в Мозыре (проводится среди юниоров). «Кубок Победы» — в мае в Гомеле (проводится среди взрослых) сайт турнира Ссылки Сайт Белорусской лиги интеллектуальных команд (БЛИК) Сайт юниоров БЛИК Сайт Брестского клуба интеллектуальных игрАйсшток или баварский кёрлинг (нем. Stockschießen) — командный вид спорта на ледяной площадке. Играющие по очереди бросают на лёд айсштоки (нем. Eisstock специальные спортивные снаряды представляющие собой палку длиной около 30 см прикреплённую к скользящей поверхности) таким образом чтобы айсшток скользил по льду в заданном направлении. Цель игры — кинуть айсшток так чтобы он в зависимости от разновидности игры либо остановился как можно ближе к мишени (нем. Daube) либо пролетел как можно дальше. Исторически айсшток развивался в местностях с замерзающими водоемами (Германия Австрия Швейцария Люксембург) и игрался только зимой. В настоящее время это уже не только способ проведения досуга но и спорт который имеет свои правила и союзы и играется круглый год (летом на специальных покрытиях). Проводятся состязания по айсштоку в разных дисциплинах: соревнования команд броски на дальность и броски на точность. Айсшток дважды демонстрировался на зимних Олимпийских играх. Правила игры в айсшток ===== Количество игроков эндов. ===== В игре принимают участие две команды по четыре игрока. Игра состоит из шести эндов (периодов). В одном энде каждый игрок может совершить один бросок. Таким образом каждая команда совершает по четыре броска за энд. Команда состоит из четырёх основных игроков и одного запасного. Замена одного игрока на другого разрешается только между играми. Если в течение одной игры игрок не может продолжать игру из-за травмы он может быть заменен немедленно обратная замена не допускается. На официальных соревнованиях допускается участие трёх игроков в одной команде в этом случае эта команда производит только три броска. Участие команды состоящей из двух человек в официальных соревнованиях не допускается. Финальные игры на соревнованиях могут состоять из большего чем шесть числа эндов при этом число эндов должно быть кратно шести т. е. 6 12 18 и т. д. Подсчет очков в этом случае ведётся как для одной игры т. е. очки набранные командами в каждом энде суммируются. ===== Цель игры. ===== Броски совершаются от противоположенного края площадки от стартовой линии. Каждая команда пытается установить свои штоки ближе к центру мишени. Центром считается резиновая шайба устанавливаемая в начале энда в центр дома. В процессе игры шайба может быть сдвинута штоками в пределах дома при этом считается что центр - это место где расположена шайба если шайба оказалась выбитой за пределы дома то она возвращается в центр дома. В случае если шайба оказалась выбитой за пределы дома а шток стоит в центре дома и мешает установке шайбы в центр то шток сдвигается от центра в ту сторону дома к которой он отстоит ближе от центра. ===== Начало игры и очерёдность бросков. ===== Перед началом игры каждый игрок команды имеет право на два пробных броска. Броски производятся по очереди сначала из одного конца площадки в другой затем в обратную сторону. Первый бросок в первом энде совершает команда выбранная по жребию. Далее команды поочередно начинают энды то есть одна команда бросает первой в первом третьем и пятом эндах а вторая команда во втором четвёртом и шестом. Если шток брошенный первым игроком остановился в доме то энд считается начатым и право броска переходит к другой команде. Если шток первого игрока не остановился в доме (не доехал переехал и т. п.) то следующий бросок выполняет игрок той же команды и так до тех пор пока либо шток этой команды не остановится в доме либо у команды закончатся штоки. Очерёдность бросков определяется следующим образом: бросает игрок той команды шток которой стоит дальше от центра (шайбы). В случае если после броска в доме не осталось штоков (игрок выбил из дома шток соперников и свой) то следующий бросок совершает команда игрок которой бросал последним. ===== Правила поведения игроков во время игры. ===== Игроки каждой из команд располагаются за пределами площадки по краям дома напротив друг друга. Спортивный инвентарь должен быть размещен за пределами площадки. После совершения броска один игрок от каждой команды имеет право пройти в противоположенную сторону площадки и оттуда руководить действиями оставшихся игроков. Этот игрок должен находиться за пределами дома и не создавать помех при бросках соперников. Выход игроков (по одному от каждой команды) на площадку допускается между бросками для замера расстояния между штоками и шайбой и для определения ближайшего штока. Игроки не должны мешать соперникам совершать бросок если во время броска игрок соперника вышел на площадку то его команда наказывается штрафом: 3 очка. В конце игры штрафные очки вычитаются из результата команды. Каждый игрок для совершения броска имеет 60 с если в течение этого времени бросок не будет произведен то игрок лишается права произвести бросок. В течение каждого энда команда имеет право на один тайм-аут продолжительностью 60 с. Во время этого тайм-аута игрок руководящий игрой с противоположенной стороны площадки имеет право подойти к своей команде для обсуждения. ===== Подсчет очков и определение победителя. ===== В конце каждого энда происходит подсчет очков. Очки начисляются только одной команде за штоки стоящие ближе любого из штоков противника к центру (шайбе). За первый шток стоящий ближе к центру начисляется 3 очка за каждый следующий 2. Таким образом если ближе к центру стоит один шток команды то она получает 3 очка если два штока то 5 очков если три штока то 7 очков и если четыре штока то 9 очков. Если штоки двух команд расположены на одинаковом расстоянии от шайбы то очки никому не начисляются. Если после последнего броска в доме не осталость штоков ни одной из команд то очки никому не начисляются. В конце игры очки полученные за каждый энд суммируются выигрывает та команда которая наберет большее количество очков. Если одна из команд набрала отрицательное количество очков то при подсчёте окончательного результата эти очки прибавляются к результату команды соперников (например счет 15:-3 учитывается как 18:0). За победу в игре команда получает два очка за ничью 1 очко за поражение 0 очков. Побеждает команда набравшая большее количество очков. В случае равенства очков набранных двумя или более командами за победы и ничьи распределение мест происходит в соответствии с разницей между набранными и проигранными в каждом энде очками. Побеждает команда у которой эта разница больше. В случае равенства разницы между набранными и проигранными очками побеждает команда набравшая в каждом энде большее количество очков. В случае равенства всех показателей побеждает команда одержавшая победу в личной встрече. ===== Штрафные очки. ===== Штрафные очки начисляются в том случае если игрок команды штоки которой стоят ближе к центру не попадает штоком в дом (шток не доехал проехал мимо дома). Если шток проехал через дом и остановился за домом то штрафные очки не начисляются. За первый шток который не попал в дом при том что шток этой команды стоял ближе к центру начисляется 3 штрафных очка за второй и третий – 2 штрафных очка. В конце игры штрафные очки вычитаются из результата команды. При нарушении командой лимита на оборудование: четыре корпуса восемь ручек двенадцать плат команда наказывается тремя штрафными очками которые вычитаются из результата команды в конце игры. Штраф накладывается на каждый случай превышения лимита. См. также Кёрлинг Примечания Ссылки Сайт международной федерации айсштокаТрофей ЕФЕ (исп. Trofeo EFE) — футбольная награда присуждаемая с 1991 года новостным агентством ЕФЕ лучшему южноамериканскому футболисту в чемпионате Испании по опросу работников агентства. Трофей был присужден 16 раз плюс один приз лучшему южноамериканскому игроку 1990-х годов Фернандо Редондо. Лауреаты Ссылки efe.comРусла́н Саве́льевич Кара́ев (осет. Хъараты Савелийы фырт Руслан; 19 мая 1983 Владикавказ Северо-Осетинская АССР РСФСР СССР) — российский спортсмен выступавший в профессиональном кикбоксинге. Финалист мирового Гран-при К-1 2005 года в Лас-Вегасе и Гран-при K-1 2008 года в Тайбэе. Биография Руслан родился в столице Алании городе Орджоникидзе (сейчас - Владикавказ) в осетинской семье. Учился в средней школе № 2. В детстве занимался самбо дзюдо и вольной борьбой. В 12 лет серьёзно увлекся кикбоксингом и начал заниматься у заслуженного тренера РФ по кикбоксингу Олега Калантарова. Именно в те годы Руслан получил «первый опыт» участия в турнирах К-1 однако не выходя на ринг а благодаря игровой приставке. Также этот период был омрачен смертью мамы Руслана которая скончалась от рака. С 2004 по 2007 год жил в Токио Япония после чего заключил контракт с ЦСКА и некоторое время жил в Москве. и в Нидерландах тренируясь в клубе «Golden Glory». Карьера 2005 г. 13 августа 2005 г. Руслан Караев дебютировал в турнире мирового Гран-при К-1 2005 г. в Лас-Вегасе. В четвертьфинале Караев встретился с Фредди Кемайо из Франции и выиграл бой нокаутом в первом же раунде когда нанес мощный удар ногой с разворота в печень. В полуфинале Караев встретился с албанцем Аземом Максуташем специализирующимся на муай-тай. Этот бой позже признали одним из лучших в истории К-1. Караев триумфально завершил этот вечер победив единогласным решением судей американца Скотта Лайти и получив чемпионскую корону турнира. 23 сентября 2005 г. во время отборочного турнира мирового Гран-при К-1 Final Elimination в Osaka Dome Япония Караев встретился со шведом Рикардом Нордстрандом который заменил четырёхкратного чемпиона К-1 Эрнесто Хоста отказавшегося от участия в турнире из-за травмы ноги. Руслан выиграл схватку единогласным решением судей и заработал право участвовать в финальном турнире мирового Гран-при К-1 2005 г. Руслан завершил свой первый сезон в К-1 19 ноября 2005 г. в Tokyo Dome в четвертьфинальном поединке с Мусаси. Руслан проиграл бой по очкам после дополнительного раунда несмотря на явное доминирование в бою и преимущество по всем показателям. Критическую роль сыграла негласная предвзятость японских судей по отношению к неяпонскому бойцу неоднократно демонстрировавшаяся в К-1 и в других поединках. Тем не менее Руслан завоевал колоссальную популярность среди болельщиков как зрелищный и в то же время очень тактичный боец. 2006 г. Как участник Финальной Восьмерки Гран-При 2005 Руслан автоматически получил право выступать в финале Гран-При 2006 поэтому в 2006 г. участия в турнирах он не принимал а выступал лишь в супер-боях. 29-го апреля в Лас-Вегасе Руслан решением выиграл у немецкого кикбоксёра Стефана Леко но 3-го июня вновь потерпел поражение от новозеландца Рэя Сефо которому уже проигрывал на заре своей карьеры. Руслан хорошо начал бой и результативно атаковал Сефо в том числе нанося удары ногами в голову. Но Сефо прочем в очередной раз продемонстрировал всем крепость своей головы и в одной из атак достал Руслана правым хуком в первом раунде и победил. Руслан вновь вышел на ринг уже в августе против американца Дьюи Купера причем снова в Лас-Вегасе и выиграл решением после трех раундов. 30 сентября Руслан вышел против набиравшего обороты марокканского кикбоксёра — Бадра Хари с которым Караев впоследствии встречался дважды. По началу бой обещал стать зажигательным: Караев бросился в атаку и нанес несколько результативных ударов руками. В очередной атаке Руслан хуком слева лишил Хари равновесия а когда тот почти коснулся настила добавил марокканцу лоу-кик в грудь. Рефери замахал руками объявив об остановке боя. Решение вызывало бурю эмоций как у самого Хари так и у его угловых. На ринге возникла давка так как угол Караева также выскочил на защиту своего бойца но судьи были непреклонны объявив Караева победителем. В декабре в финале Гран-При 2006 бразильский мастер Кёкусинкай-Карате Глоб Фейтоса зацепил Караева своим фирменным боковым ударом левой ноги по виску после чего рефери остановил бой. Это поражение стало первым в серии из трех проигрышей. 2007 г. Следующим боем был реванш с Хари 4-го марта во время мирового Гран-При в Йокогаме. В конце второго раунда Караев отправил Хари в нокдаун. После отсчета судьи Караев рванулся на добивание но пренебрег защитой и Хари несмотря на усталость сумел воспользоваться этой ошибкой и правым кроссом отправил Караева на пол. Впоследствии в интервью Руслан сказал что перед боем он три дня лежал в больнице под капельницей и вышел на бой с температурой 39.8С (103.6F) что в итоге сказалось на его выступлении. Наконец 23 июня 2007 г. во время мирового Гран-При К-1 2007 в Амстердаме Руслан в третий раз подряд потерпел поражение — от Мелвина Манхофа. С гонгом Караев бросился на Манхофа стремясь нанести удар рукой в прыжке но нарвался на встречный правый кросс который отправил его на пол. Руслан быстро поднялся но было видно что удар был точным и нанес ему большой ущерб. В следующий атаке Манхоф выбросил правый кросс который Караев блокировал но голландец нанес молниеносный апперкот левой после которого Руслан вновь упал. Руслан не провёл объявленный поединок против Жерома Ле Банне 29 сентября 2007 года на отборочном турнире мирового Гран-при К-1 2007 Final Elimination в Сеуле так как за несколько дней до боя попал в автомобильную аварию. 2008 г. Серия поражений выбила Караева из колеи на достаточно долгое время: на ринг он вернулся только в марте 2008 г выступив против японского кикбоксера Хироми Амады. Караев нокаутировал Амаду в третьем раунде. После этой победы Руслан стал выступать заметно лучше хотя в защите по-прежнему оставалось много пробелов которые Караев компенсировал своим атакующим стилем. На турнире K-1 World GP в Тайбэе прошедшем на Тайване в июле Руслан одержал три убедительные победы завершив все три поединка нокаутами: в первом бою японец Татсуфуми Томихира проиграл техническим нокаутом за 40 секунд до конца третьего раунда; во второй встрече с южнокорейским соперником — гигантом Кимом Ён Хёном (англ. Young Hyun Kim кор. 김영현)) ростом 220 сантиметров — Караев мощным ударом руки сломал сопернику переносицу в результате чего бой был остановлен по решению врача в первом раунде; а в финальном поединке Руслан также в первом раунде разобрался со своим соотечественником представителем Кёкусинкай Александром Пичкуновым. Также ярким боем стала победа Караева на Халидом Аррабом выходцем из Марокко и на данный момент представителем Германии. Сначала чаша весов качалась то в одну то в другую сторону но к концу первого раунда преимущество Караева стало очевидным. Во втором раунде Караев точным апперкотом свалил Арраба на ринг после чего ещё дважды посылал противника в нокдаун пока судья не остановил бой. Впрочем закончил Руслан год на минорной ноте. В Финале Гран-При куда Руслан попал как победитель Гран-При в Тайване в бою против турка Гёкхана Саки Караев пропустил бэкфист (удар рукой с разворота) который решил исход боя в глазах судей. 2009 г. В 2009 г. Караев провел три боя очень убедительно выиграв у чемпиона К-1 в тяжелом весе японского бойца Киотаро и проиграв в двух причем в одном из них — опять Бадру Хари на этот раз в Финале Гран-При 2009 в Йокогаме. Хари критиковавший Караева перед их третьим боем как «бойца который не прогрессирует и предпочитает вместо тренировок флирт с девушками» заметно превосходил Караева в физической мощи и скорости. Марроканец отправил Руслана дважды в нокдаун после чего рефери остановил бой согласно установленным правилам (остановка боя после двух нокдаунов в одном раунде). Перерыв в карьере На турнире K-1 World Grand Prix 2010 в Йокогаме 3 апреля был запланирован долгожданный поединок с французом Жеромом ЛеБаннером но Караев отказался от боя из-за травмы колена и вместо него на бой вышел суринамец Тайрон Спонг. Также не состоялся супербой с участием Руслана против румынского тайбоксёра Каталина Морошану изначально запланированный на 21 мая на Гран При в Бухаресте. Причина второго отказа подряд не ясна. Согласно некоторым источникам Караев не смог получить визу и на бой вышел его одноклубник Эррол Зиммерман. Следующий бой Караева должен был состояться в рамках турнира «K-1 Final 16» 2 октября 2010 года однако за неделю до боя Караев был заменён на Рея Сефо. В интервью данном в 2011 году Руслан Караев сказал что решил взять перерыв от боев но планирует вернуться в будущем. Спортивные достижения 2008 — Чемпион Гран-при K-1 в Тайбэе. 2005 — Чемпион мирового Гран-при К-1 в Лас-Вегасе. 2003 — Чемпион мира среди кикбоксеров-любителей. 2003 — Чемпион Европы среди кикбоксеров-любителей (получил звание мастера спорта международного класса по кикбоксингу) 2002 — Финалист чемпионата Европы среди кикбоксеров-любителей. Личная жизнь Руслан не женат. О личной жизни предпочитает не распространяться. Владеет осетинским русским английским и немного японским языками Вопреки расхожему мнению Алан Караев выступавший в сумо армрестлинге и в ММА не является братом Руслана но они давно дружат. В конце 2008 года международная компания Ecko запустила рекламную акцию «I am Unlimited» и пригласила к участию в ней всех официальных дистрибьютеров по всему миру. Идея кампании заключалась в том чтобы придумать оригинальное 30 сек видео для Ecko подчеркнув в этом ролике основную черту бренда — его безграничность. Главным участником рекламного видео от России стал Руслан Караев. Результаты боёв Примечания Ссылки Официальный сайт Руслана Караева Профиль Руслана на K-1Обычно в кэмпо выделяют несколько направлений. Спортивное – главной целью являются соревнования. Это Бокс Вольная Греко-римская борьба Дзюдо Кикбоксинг. Прикладное — различные системы самообороны армейские прикладные системы. Смесь спортивных направлений и боевых искусств для решения конкретных задач. Боевые искусства — всесторонняя подготовка человека (боевые духовные аспекты) обычно требует много времени. БИ могут колебаться от эзотерических и религиозных практик до эффективнейших боевых систем. Описание направлений Оздоровительное — такое направление кэмпо никак не боевое искусство или единоборство. Цели подобного направления кэмпо здоровье. Используется как профилактическое лечебное гериатрическое средство. Часто это вид фитнеса например каратэбика (смешаны каратэ и аэробика). Из традиционных в данную категорию часто относят китайское тайцзицюань. Эзотерическое – это направление достаточно мало распространённое. Здесь целями боевого искусства становятся не боевые или спортивные аспекты. Скорее это направление ближе к оздоровительному только на уровне традиции и эзотерики. Важнейшим становится работа с энергиями астральные аспекты (астральное каратэ). Так довольно массовое тайцзицюань многими ваоспринимаемое как чисто оздоровительное кэмпо на самом деле является совершенно эзотерическим где практикой поверяются даосские принципы инь-ян. В этом варианте его даже называют тайцзи-цигун. Из стилей айкидо чисто эзотерическим считается ки-айкидо мастера Коити Тохэя. В нем айкидо как боевое искусство отходит на второй план а главным становиться умение управлять своей энергетикой силой Ки. К ним относится и «железная рубашка» из цигун. Религиозное – это направление кэмпо распространено в религиозной среде чаще всего в буддистских даосских монастырях. Это в первую очередь ушу легендарного монастыря Шаолинь. Нововозникающие кэмпо также могут быть религиозными если того хотят создатели. Примером может быть сёриндзи-кэмпо где последователи этого кэмпо считаются буддистскими монахами. Среди новоделов также могут быть религиозные. Так славяно-горицкая борьба вполне религиозный уже вид русского кэмпо так как создатель-восстановитель его Белов объявил себя священником славянского язычества. Тантра – особое направление когда во главу становится эзотерическое мистическое развитие занимающегося боевым искусством. К тантрическим боевым искусствам относят астральное каратэ Гуру Вар Аверы и особо айкидо в высшем своем развитии Морихэем Уэсибой В китайском кэмпо – ушу есть подразделение на 2 главных направления: внешнее и внутреннее – вэй-цзя и ней-цзя. К внешним относятся все виды стили и школы ушу где во главу ставится физическое и боевое самосовершенствование. К внутренним относятся те виды где главным является работа с энергией и внутреннее самосовершенствование бойца. К этой группе причисляются тайцзицюань синъицюань и багуачжан. Только две цитаты-иллюстрации оного противостояния групп ушу: «ученик во время занятий ушу ни в коем случае не должен “думать о том как ударить человека”. Такие мысли воспитывающие в нем агрессивность и коварство только помешают ему обрести духовную свободу» ISBN 5-88230-009-X В.Малявин. Традиция «внутренних школ» ушу. М. 1993 с.58; «они только размахивают руками и ногами и не могут постичь сокровенный смысл воинского искусства» там же с.61 Примечания Ссылки • ИСКУССТВО ЕДИНОБОРСТВ: БОЕВЫЕ ТАНЦЫ КАК СПОРТИВНОЕ И ПРИКЛАДНОЕ ЕДИНОБОРСТВОЕзда по снегу (англ. Icebiking или англ. Snowbiking) — это катание на велосипеде по поверхности покрытой снегом и льдом. Низкая температура воздуха становится не только причиной дискомфорта для велосипедиста но также влияет на многие узлы велосипеда снижая их эффективность и повышая износ. Особенно это актуально для велосипедов в состав которых входят композитные материалы. Следует избегать использования ободных тормозов (из-за малой эффективности) заменив их дисковыми тормозами.Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1991 года — чемпионат по классическому многоборью по конькобежному спорту который прошёл с 18 по 20 января 1991 года в Сараево Югославия. Итоговое положение Среди мужчин Среди женщинРоман Юрьевич Ефимов (7 апреля 1976) — ЗМС двукратный чемпион мира по спортивному ориентированию в эстафете. Биография На Чемпионате Мира в Дании (Орхус) российская мужская команда в составе: Роман Ефимов Андрей Храмов и Валентин Новиков впервые в российском истории завоевала золотую медаль в эстафете. Через год в Киеве мужская российская сборная команда смогла повторить свой успех в эстафете. Роман традиционно бежал на первом этапе. В настоящее время (январь 2009) тренируется под руководством Кривоносова В.В. и Баландинского С.В. Женат на Наталье Коржовой (призер чемпионата Европы 2008 в эстафете) сын Макар. ПримечанияТатьяна Юрьевна Рябкина (девичья фамилия Переляева род. 13 мая 1980 Москва) — ЗМС лидер российской женской сборной команды по спортивному ориентированию. Биография Родилась в семье ориентировщиков — Елены и Юрия Переляева. Отец будучи тренером по спортивному ориентированию стал и первым тренером дочери. С самого детства Татьяну и её старшую сестру Валентину отец возил на всевозможные многодневки и тренировочные сборы где Татьяна постигала основы спортивного ориентирования. Норматив мастера спорта впервые выполнила на зимнем Чемпионате Москвы в 14 лет заняв третье место. Участвовала в пяти юнирских чемпионатам мира по ориентированию бегом с 1996—2000 год. Завоевала 8 медалей в том числе 4 золотых. Тренируется под руководством Костылева В. В. и Рябкина М. В. Выступает за шведский клуб Hellas. Вернувшись после рождения ребёнка в сборную команду Татьяна на чемпионате Европы 2012 года в Швеции завоевывает сразу три медали в копилку российской сборной. Серебро на длинной дистанции бронза на средней дистанции и золото в эстафете. Причем в эстафете на своем последнем этапе Татьяна выиграла дуэль у Минны Кауппи уйдя от неё в отрыв на последних контрольных пунктах дистанции. Реноме российской сборной удалось поддержать и на проходившем в июле 2012 года чемпионате мира. Татьяна выиграла бронзу на средней дистанции а на длинной показала 4 результат. Литература Рябкина Т.Ю. Юниорские победы Тани Переляевой. — М.: Академпринт 2005. — 112 с. ПримечанияКубок африканских наций 2002 года был 23-м розыгрышем этого турнира. Проходил с 19 января по 10 февраля 2002 года в Мали. В финальной части соревнования участвовали 16 сборных. Победителем стала сборная Камеруна. Отборочный турнир Стадионы Составы команд Групповой этап Группа A Группа B Группа C Группа D Плей-офф Четвертьфиналы Полуфиналы Матч за третье место Финал Бомбардиры 3 гола Патрик Мбома Саломон Олембе Джулиус Агахова 2 гола Айзек Боки Хазем Эмам Бассала Туре Хичам Зеруали Салиф Диао Ссылки Страница на rsssf.com (англ.) Страница на официальном сайте КАФ (англ.)Спорт в Нидерландах — один из наиболее востребованных населением страны видов деятельности. Из 16 миллионов жителей страны 45 миллиона человек являются членами более 35 000 различных спортивных обществ (данные 2008 года). Наибольшей популярность пользуются игровые виды спорта самые популярные футбол хоккей на траве волейбол. Из индивидуальных видов спорта можно выделить теннис бейсбол конькобежный спорт плавание гимнастику велогонки. Довольно большой популярностью пользуются национальные виды спорта такие как корфбол и каатсен польсстокферспринхен и другие. Футбол Королевский футбольный союз Нидерландов — крупнейшая спортивная федерация в стране в неё входит более миллиона игроков. Союз был создан 8 декабря 1899 года и его члены принимали участие в организации международной футбольной ассоциации ФИФА в 1904 году. В 1974 1978 и 2010 годах сборная Нидерландов играла в финалах чемпионатов мира по футболу но все три раза потерпела поражение. В 1988 году выиграв в финале у сборной СССР сборная Нидерландов по футболу единственный раз за свою историю стала чемпионом Европы. Футболисты Нидерландов завоевали три бронзовые медали на Олимпийских играх в 1908 1912 и 1920 гг. Многие голландские футболисты и тренеры добились международного признания: Йохан Кройф Йохан Нескенс Роб Ренсенбринк Марко ван Бастен Рууд Гуллит Деннис Бергкамп Руд ван Нистелрой Патрик Клюйверт Франк де Бур Кларенс Зеедорф Эдвин ван дер Сар Робин ван Перси Арьен Роббен Уэсли Снейдер Ринус Михелс Луи ван Гал Гус Хиддинк Франк Райкард. Клубный футбол в Нидерландах также находится на высоком уровне. Знаменитая «тройка» голландского футбола — «Аякс» ПСВ и «Фейеноорд» — являются неоднократными победителями крупных клубных европейских турниров. Футбольные стадионы Амстердама «Амстердам-Арена» и «Фейеноорд» имеют максимальный рейтинг УЕФА следовательно там проводятся финалы чемпионатов Европы Лиги чемпионов УЕФА и Лиги Европы УЕФА. Велоспорт Велоспорт — один из самых развитых видов спорта в Нидерландах. Здесь проходили шесть чемпионатов мира по шоссейным велогонкам по 7 раз голландцы становились чемпионами (в мужском и женском зачёте). Голландские велосипедисты дважды становились обладателеми жёлтой майки на самой престижной гонке: Тур де Франс: в 1968 году победил Ян Янссен в 1980 — Йоп Зутемелк. В Нидерландах во вторую субботу мая семейными вело-прогулками отмечается «День велосипедиста». Плавание Национальная федерация по водным видам спорта была основана 14 августа 1888 года в настоящее время она входит в десятку крупнейших спортивных федераций страны. В этом виде спорта голландцы на Олимпийских играх завоевали в общей сложности 53 медали. В число наиболее именитых спортсменов входят Ри Мастенбрук Инге де Брюин Питер ван ден Хогенбанд Раноми Кромовидьойо. Зимние виды спорта Конькобежный спорт Нидерланды традиционно сильны в конькобежном спорте. Из всех стран Европы этот вид спорта получил наибольшее развитие именно в Нидерландах и в скандинавских странах. Соревнованиях по катанию на железных коньках проводились здесь с середины XIII века. Выдающихся успехов на международных соревнованиях добились Ард Схенк Кес Феркерк Ринтье Ритсма Ирен Вюст Марианне Тиммер Боб де Йонг Свен Крамер и многие другие. Голландцы первыми стали строить искусственные конькобежные дорожки. Проводимый во Фрисландии конькобежный ультрамарафон Elfstedentocht длина дистанции которого составляет около 200 километров является самым длинным в мире. Фигурное катание Несмотря на достижения голландских спортсменов в конькобежном спорте в фигурном катании больших успехов эта страна добилась лишь в 1960—1970-х годах когда Нидерланды прославились своими спортсменками в женском одиночном фигурном катании. Фигуристка Шаукье Дейкстра дочь конькобежца Лау Дейкстры три раза становилась чемпионкой мира пять раз — чемпионкой Европы на Зимних Олимпийских играх 1960 года завоевала серебряную медаль а в 1964 году взяла «золото». Её медаль стала первым «золотом» выиграным голландскими спортсменами на зимних Олимпиадах. Больших успехов добилась также чемпионка Европы и мира Диана де Леу ставшая второй на Олимпийских играх в Инсбруке. В настоящее время одиночницы из Нидерландов не столь сильны и либо не проходят отбор на крупные международные соревнования либо занимают там низкие 20-е места. См. также Нидерланды на Олимпийских играх Олимпийский комитет Нидерландов ПримечанияЕвге́ний Рома́нович Устю́гов (4 июня 1985 Красноярск РСФСР СССР) — российский биатлонист заслуженный мастер спорта России (2010). Двукратный олимпийский чемпион (масс-старт 2010 и эстафета 2014) бронзовый призёр Олимпийских игр в составе эстафеты (2010). Двукратный серебряный призёр чемпионата мира-2011 обладатель малого Кубка мира в масс-старте (2009-2010). В биатлон пришёл в 1997 году. В сборной России дебютировал в сезоне 2006—2007 выступал на Кубке Международного союза биатлонистов с сезона 2008—2009 выступал в Кубке мира. 5 апреля 2014 года на Гонке чемпионов в Москве объявил о завершении спортивной карьеры. Детство Евгений Устюгов родился в спортивной семье. Его родители серьёзно занимались лыжными гонками (мать Ольга Рудольфовна — мастер спорта по лыжным гонкам отец Роман Валерьевич — кандидат в мастера) поэтому он вместе со своим старшим братом Александром встал на лыжи очень рано — в 3 года. Устюгов не состоял в лыжных секциях так как они находились далеко от дома. Долгое время он катался в своё удовольствие занимаясь также скалолазанием и горными лыжами. Во время учёбы в школе Евгений часто выступал на различных соревнованиях. Биатлоном Евгений начал заниматься в 1997 году. Во время соревнований на призы «Пионерской правды» ему предложили попробовать свои силы в биатлоне. Посоветовавшись с родителями и получив их согласие Женя приступил к занятиям биатлоном под руководством своего первого тренера Виктора Ивановича Ермакова. Спортивная карьера Выступления на юниорских международных соревнованиях На своём первом юниорском чемпионате мира 2005 в Контиолахти Евгений выступил не слишком удачно лучшим его результатом стало 12-е место в индивидуальной гонке в спринте же и преследовании он был 42-м и 36-м соответственно. А вот чемпионат мира годом позже в американском Преск-Айле оказался для Евгения более успешным: в эстафете он стал серебряным призёром в индивидуальной гонке и преследовании — первым и только в спринте спортсмен оказался за чертой призёров заняв 4-е место. На первенстве Европы 2006 в Лангдорфе в эстафетной гонке Евгений вместе с товарищами по команде поднялся на верхнюю ступеньку пьедестала а вот в личных дисциплинах он остался без наград. Юниорские и молодёжные достижения Сезон 2006—2007 ==== Кубок Европы ==== На этапах Кубка Европы Евгений дебютировал в сезоне 2006—2007. В своей первой гонке спринте который прошёл в австрийском Обертиллиахе Евгений занял двенадцатое место допустив три промаха и отстав от победителя норвежца Ханса Мартина Гьодрема почти на 2 минуты. В гонке преследования отстреляв с одним промахом поднялся на вторую позицию отстав от Гьодрема вновь ставшего первым на 25 секунд. На втором этапе Кубка также прошедшем в Обертиллиахе Евгений в первой спринтерской гонке занял двадцать пятое место допустив три промаха и отстав от победителя немца Даниэля Графа на полторы минуты. Во второй спринтерской гонке стал лишь пятидесятым допустив четыре промаха и отстав от победителя другого россиянина Филиппа Шульмана на 2 минуты и 40 секунд. На третьем этапе Кубка прошедшем в итальянской Чезане-Сан-Сикарио в индивидуальной гонке Евгений показал лишь пятьдесят седьмой результат с девятью промахами. Отставание от победителя немца Йорна Вольшлегера составило 8 минут и 23 секунды. В спринте Евгений показал сорок четвёртый результат сделав четыре промаха и отстав от Вольшлегера вновь ставшего победителем на 2 минуты и 13 секунд. На четвёртом этапе Кубка прошедшем в итальянском Форни-Авольтри в спринте Евгений показал двадцать четвёртый результат сделав два промаха. Отставание от победителя другого россиянина Андрея Прокунина составило 1 минуту и 47 секунд. В гонке преследования Евгений поднялся на десять позиций вверх и занял в итоге четырнадцатое место с одним промахом. Отставание от победителя другого россиянина Михаила Кочкина в спринте занявшего второе место составило 1 минуту и 46 секунд. ==== Чемпионат Европы-2007 ==== На чемпионате Европы-2007 проходившем в болгарском Банско Евгений принял участие в спринте гонке преследования и эстафете. В спринтерской гонке Евгений занял двадцатое место допустив один промах и отстав от победителя поляка Томаша Сикоры на 2 минуты и 40 секунд. В гонке преследования Евгений остался на той же позиции с шестью промахами. Отставание от Сикоры вновь ставшего победителем составило 4 минуты и 28 секунд. В эстафете Евгений бежал первый этап на каждом из рубежей использовал по одному дополнительному патрону. Состав российской эстафетной четверки был таковым: Евгений Устюгов Алексей Чурин Андрей Маковеев Михаил Кочкин. Российская команда заняла пятое место использовав 9 дополнительных патронов и пробежав 2 штрафных круга. Отставание от победителей команды Германии составило 2 с половиной минуты. Сезон 2007—2008 В декабре 2007 года на «Ижевской винтовке» Е. Устюгов занял второе место. Он при двух промахах проиграл отстрелявшемуся без них Андрею Дубасову лишь 39 секунд. ==== Кубок Европы ==== На первом этапе нового сезона Кубка Европы прошедшем в норвежском Гейло Евгений принял участие во всех гонках. В первой спринтерской гонке он занял 32 место сделав 2 промаха и отстав от победителя норвежца Хокона Андерсена на полторы минуты. Во втором спринте Евгений занял 36 место сделав 4 промаха и отстав от победителя немца Даниэля Графа почти на 2 минуты. На втором этапе Кубка Европы прошедшем в шведском Турсбю Евгений также принял участие во всех гонках. В спринтерской гонке он занял 37 место совершив 2 промаха и отстав от победителя другого россиянина Андрея Прокунина на 2 минуты. В гонке преследования Евгений отыграл 14 позиций относительно спринта став 23-м. Он сделал три промаха и проиграл Прокунину сохранившему за собой лидирующую позицию и в преследовании 3 минуты и 37 секунд. На третьем этапе Кубка Европы прошедшем в австрийском Обертиллиахе Евгений также принял участие во всех гонках. В индивидуальной гонке Евгений финишировал вторым допустив один промах. Отставание от победителя француза Фредерика Жана составило 4 секунды. В спринтерской гонке Евгений показал двенадцатый результат допустив 1 промах и отстав от победителя другого россиянина Андрея Прокунина на 1 минуту и 7 секунд. В апреле 2008 года Евгений вместе с Николаем Козловым Кириллом Щербаковым Олегом Миловановым в составе команды Красноярского края стал серебряным призёром чемпионата России 2008 в эстафетной гонке. Список призовых мест на этапах Кубка Международного союза биатлонистов Сезон 2008—2009 ==== Кубок Европы ==== В этом сезоне Евгений выступал лишь на двух этапах Кубка Европы — втором прошедшем в австрийском Обертиллиахе и третьем прошедшем в итальянском Мартелле. После победы в спринтерской гонке на третьем этапе Кубка Европы был вызван в основную сборную. В Обертиллиахе Евгений принял участие во всех гонках. В индивидуальной гонке занял 4 место допустил 3 промаха. Отставание от победителя норвежца Ларса Бергера составило 1 минуту и 48 секунд. В спринте занял 13 позицию допустил 3 промаха. Отставание от победителя норвежца Ханса Мартина Йедрема составило 1 минуту и 31 секунду. В Мартелле принял участие только в спринте в пасьюте не стартовал. В спринте стал победителем отстрелял без промахов. Преимущество над ближайшем преследователем норвежцем Фруде Андресеном составило 16 с половиной секунд. От участия в гонке преследования Евгений отказался так как уезжал на «Ижевскую винтовку». 27 декабря 2008 года в Новосибирске в рамках перенесённой из столицы Удмуртии мужской части знаменитых биатлонных соревнований «Ижевская винтовка» он в индивидуальной гонке с одним промахом опередил отстрелявшего чисто экс-капитана сборной России Сергея Рожкова на 26 секунд. Благодаря результатам на Кубке Европы и удачному выступлению в Новосибирске Евгений отобрался на январские этапы Кубка мира и чемпионат Европы 2009 года в Уфе. ==== Кубок мира ==== 8 января 2009 года спортсмен дебютировал на этапе Кубка мира 2008/09 в Оберхофе в эстафете о своём участии в которой вместо Ивана Черезова отстраненного от соревнований из-за повышенного уровня гемоглобина в крови Евгений узнал буквально за час до старта. Но несмотря на это дебют красноярца в Кубке мира тренером сборной В. А. Аликиным был признан успешным. Он не использовал ни единого запасного патрона и ногами показал хороший результат уступив на лыжне только норвежцу Свендсену. По итогам команда заняла 2-е место (позже результат аннулировали из-за положительной допинг-пробы Ярошенко). Сезон дебютант закончил в Ханты-Мансийске показав в гонке преследования 7-е время — лучший личный результат сезона 2008—2009. Стабильные выступления на Кубке Европы и мира серебро Чемпионата Европы в спринте позволили красноярцу закрепиться в составе сборной и готовиться к олимпийскому сезону в её составе. 23 января 2009 года — впервые попал в «цветочную церемонию» заняв 8-е место в спринте на этапе Кубка мира в Антерсельве. Устюгов оказавшийся в тени во время пятого этапа Кубка мира в Рупольдинге показал высокие результаты в спринтерской гонке в итальянском Антхольце. Двадцатитрехлетнему уроженцу Красноярска удалось добиться высокого результата. Финишировав в десятке лидеров и отстав от победителя менее чем на 30 секунд Евгений показал лучший результат в спринте в составе российской сборной. На девятом финальном этапе Кубка мира по биатлону в Ханты-Мансийске в мужской гонке преследования на 125 км Евгений показал лучший результат среди россиян — стартовав шестнадцатым допустил три промаха и в итоге стал седьмым. В Чемпионате России 2009 Евгений принял участие в 3 гонках из 5. В спринте он показал 6-е время в преследовании был 11-м а в эстафете команда Красноярского края за которую выступал Устюгов была на финише 9-й. ==== Чемпионат мира ==== ==== Чемпионат Европы-2009 ==== На чемпионате Европы-2009 проходившем в Уфе Евгений принял участие в спринте и гонке преследования. В спринтерской гонке Евгений занял второе место допустив один промах и отстав от победителя норвежца Руне Братсвеена на 11 секунд. В гонке преследования Евгений опустился на одиннадцатую позицию с четырьмя промахами. Отставание от немца Даниэля Бёма составило 1 минуту и 32 секунды. Сезон 2009—2010 ==== Кубок мира ==== 11 декабря 2009 года впервые попал на подиум заняв 3-е место в спринтерской гонке на этапе Кубка мира в Хохфильцене. 20 декабря 2009 года одержал первую победу в карьере в гонке преследования на этапе Кубка мира в Поклюке. 9 января 2010 года впервые возглавил общий зачёт кубка мира победив в спринте с 3 промахами на этапе Кубка мира в Оберхофе. 27 марта 2010 года Евгений Устюгов стал обладателем Малого хрустального глобуса в зачёте масс-старта в рамках Кубка мира. По итогам всех прошедших гонок россиянин набрал 197 очков опередив ближайшего преследователя норвежца Эмиля Хегле Свендсена на 34 очка. По окончании сезона 2009-10 в общем зачёте Кубка мира Евгений занял 4 место уступив Ивану Черезову Кристофу Зумману и Эмилю Хегле Свендсену а в итоговом рейтинге Союза биатлонистов России с 1275 очками — первое. По итогам спортивного сезона был номинирован на премию «Biathlon Award 2010». За звание «Лучшего биатлониста 2010 года» Евгений боролся с Эмилем Хегле Свендсеном Кристофом Зуманом Бьорном Ферри и Венсаном Же. Евгений занял лишь сорок восьмое место в спринтерской гонке на этапе Кубка мира в Антхольце-Антерсельве из-за проблем с винтовкой. На Чемпионате России 2010 олимпийский чемпион выступил только в эстафетной гонке в которой команда Красноярск I заняла лишь 8-е место. ==== XXI зимние Олимпийские игры в Ванкувере ==== 14 февраля 2010 года мужскую часть соревнований по биатлону открыл спринт в распределение призовых мест в котором вмешалась погода. Уже на старте который встретил олимпийцев снегом с дождем стало ясно что все в этой гонке будет зависеть от «небесной канцелярии» которая не оставила никаких шансов биатлонистам стартующим после первой 10-ки. В их число угодил и Евгений Устюгов который с двумя промахами по разбитой снегом и дождём трассе показал только 15-й результат отстав от победителя Венсана Же на 1 мин. 401 сек. 16 февраля 2010 года в гонке преследования Евгений Устюгов допустил 4 промаха и финишировал как и в спринтерской гонке 15-м. При этом если брать в расчёт чистое время прохождения дистанции по скорости Евгений был 3-м. На лыжне он уступил только двум австрийцам — Доминику Ландертингеру 12.3 сек. а Кристофу Зуману лишь 21 секунды. 18 февраля 2010 года Евгений Устюгов остановился в шаге от пьедестала. Промах на заключительной четвёртой стрельбе в индивидуальной гонке отбросил спортсмена за черту призёров он стал четвёртым с отставанием от победителя Эмиля Хегле Свендсена в 49 секунд. 21 февраля 2010 года стал Олимпийским чемпионом в масс-старте. Золото Евгения — первая олимпийская медаль высшей пробы в мужском биатлоне для России за 16 лет. Кроме того это первая победа российской мужской сборной в масс-старте на первенстве мира до этого российским биатлонистам не удавалось выиграть масс-старт ни на олимпиаде ни на чемпионатах мира. Евгений показал хороший результат в гонке с общего старта не допустив ни одного промаха и опередив перед финишем словака Павола Хурайта который финишировал третьим. Серебро у француза Мартена Фуркада — Устюгов обогнал его на 104 секунды. 26 февраля 2010 года Евгений Устюгов вместе с Иваном Черезовым Антоном Шипулиным Максимом Чудовым стал бронзовым призёром в эстафете 4x7.5 км уступив в борьбе за «серебро» Кристофу Зуману 02 секунды. Сезон 2010—2011 ==== Кубок мира ==== Олимпийский чемпион Евгений Устюгов в эстафете на четвёртом этапе Кубка мира в Оберхофе на стрельбе стоя промахнулся восемь раз и пробежал пять штрафных кругов. Устюгов бежал последний этап в эстафете и перед последней стрельбой шёл на третьем месте. Однако из-за промахов российская четвёрка опустилась на 14-е место. На пятом этапе Кубка мира Устюгов показал лучший среди россиян результат в индивидуальной гонке заняв седьмое место а победителем стал представитель сборной Норвегии Эмиль Хегле Свендсен которому россиянин уступил почти минуту. Во время гонки преследования прошедшей 16 января 2011 года в немецком Рупольдинге Евгений получил травму — ушиб мягких тканей левого предплечья и финишировал в итоге 31-м. ==== Чемпионат Европы-2011 ==== В индивидуальной гонке Устюгов выиграл серебряную медаль. По ходу гонки он допустил 3 промаха проиграв победителю Артему Приме 97 секунды. Этот чемпионат Европы стал для Евгения последним так как в следующем году он не сможет выступить на этих соревнованиях из-за возрастных ограничений. ==== Чемпионат мира 2011 ==== На домашнем чемпионате мира Евгений выиграл две серебряные медали. Первую медаль чемпионата мира он завоевал в эстафете вместе с Антоном Шипулиным Максимом Максимовым и Иваном Черезовым. Второе серебро и первую личную медаль мирового первенства Устюгов благодаря точной стрельбе выиграл в масс-старте уступив золото Свендсену. После заключительной стрельбы Евгений имел 10-ти секундное преимущество над норвежцем но на финише проиграл ему 5 секунд. ==== World Team Challenge ==== Вместе со Светланой Слепцовой был приглашён для выступления в шоу-гонке World Team Challenge которая из-за обрушения крыши была перенесена с декабря 2010 на март 2011 года. В первой части программы смешанной эстафете российская команда одержала победу опередив преследователей более чем на 30 секунд. Первыми они финишировали и в гонке преследования опередив пару Катрин Хитцер / Флориан Граф на 11.5 секунды. Сезон 2011—2012 10 июня 2011 года Евгений Устюгов был удостоен звания «Почётный гражданин города Красноярска». Устюгов стал самым молодым в истории Красноярска обладателем подобного звания. 30 ноября 2011 года в первой в новом сезоне Кубка мира индивидуальной гонке на 20 километров в шведском Эстерсунде лучший результат среди российских спортсменов показал Евгений Устюгов занявший пятое место с двумя промахами на четырёх огневых рубежах. После гонки Устюгов заявил: 7 января 2012 года Евгений Устюгов в этом сезоне впервые попал на подиум заняв 3 место в спринтерской гонке на 10 километров на этапе Кубка мира в Оберхофе. После 4 этапа Кубка Мира Устюгов переместился на восьмое место в общем зачёте. Евгений Устюгов занявший 13-е место в спринтерской гонке на пятом этапе Кубка мира в чешском Нове-Место-на-Мораве прокомментировал свой результат: Сезон 2012—2013 25 ноября 2012 года занял первое место в смешанной эстафете в составе с Ольгой Зайцевой Ольгой Вилухиной и Алексеем Волковым на этапе Кубка мира в Остерсунде. 9 декабря 2012 года занял третье место в эстафете в составе с Антоном Шипулиным Андреем Маковеевым и Дмитрием Малышко на этапе Кубка мира в Хохфильцене. 12 января 2013 года занял второе место в спринтерской гонке на этапе Кубка мира в Рупольдинге. 20 января 2013 года занял второе место в эстафете в составе с Антоном Шипулиным Евгением Гараничевым и Дмитрием Малышко на этапе Кубка мира в Антхольце. 9 марта 2013 года занял второе место в спринтерской гонке на этапе Кубка мира в Сочи. 10 марта 2013 года занял первое место в эстафете в составе с Антоном Шипулиным Александром Логиновым и Дмитрием Малышко на этапе Кубка мира в Сочи Сезон 2013—2014 11 января 2014 года занял третье место в индивидуальной гонке на этапе Кубка мира в Рупольдинге. ==== XXII Зимние Олимпийские игры в Сочи ==== 8 февраля 2014 года состоялась первая гонка в рамках Зимней Олимпиады в Сочи — мужской спринт. Евгений Устюгов занял 16 место с одним промахом на первом огневом рубеже отстав от выигравшего гонку норвежца Уле Эйнера Бьёрндалена отстрелявшего также с одним промахом на 456 секунд. 10 февраля 2014 года Устюгов принял участие в гонке преследования. Стартовав с 16-й позиции на финише он с одним промахом на втором огневом рубеже занял 5 место отстав от победителя Мартена Фуркада на 367 секунд. В прошедшей 13 февраля 2014 года индивидуальной гонке Евгений занял 38 место с тремя промахами отстав от победителя Мартена Фуркада отстрелявшего с одним промахом на 4 минуты 161 секунды. Во время масс-старта проходившего 18 февраля 2014 года Устюгов упал на одном из поворотов допустил на стрельбе три промаха и занял 19 место. В смешанной эстафете прошедшей 19 февраля 2014 года Устюгов участия не принимал. 22 февраля 2014 года Евгений принял участие в мужской эстафете. Он выступил на втором этапе получив от Алексея Волкова эстафету с отставанием от лидера в 161 секунды. На первом огневом рубеже Устюгов допустил один промах на втором огневом рубеже он допустил ещё два промаха. Устюгов передал эстафету Дмитрию Малышко третьим с отставанием 244 секунды. Эстафета завершилась победой сборной России и Евгений стал двукратным олимпийским чемпионом. 5 апреля 2014 года на Гонке чемпионов объявил о завершении спортивной карьеры. Сводная статистика Общий зачёт и зачёт индивидуальных дисциплин в Кубке Международного союза биатлонистов Результаты выступлений в Кубке мира Итоговое положение в зачёте индивидуальных дисциплин Статистика стрельбы Статистика стрельбы ведущих биатлонистов Тренеры Первые тренеры — Светлана Айкинская и Виктор Ермаков. Личный тренер — Андрей Ленев. Тренер в сборной России по стрелковой подготовке — Андрей Гербулов Михаил Ткаченко (с сезона 2010—2011). Тренер в сборной России по функциональной подготовке — Владимир Аликин Евгений Колокольников (с сезона 2010—2011). Экипировка По состоянию на 6 марта 2011 Винтовка — Anschütz Лыжи — Fischer Лыжные палки — Swix Перчатки — Adidas Очки — Adidas Костюм — Adidas Награды и звания Орден Почёта (24 февраля 2014 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XXII Олимпийских зимних играх 2014 года в городе Сочи. Орден Дружбы (5 марта 2010 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на Играх XXI Олимпиады 2010 года в Ванкувере Заслуженный мастер спорта России (2010) Мастер спорта России международного класса (2006) Мастер спорта России (2004) Кандидат в мастера спорта России (2000) Почётный гражданин города Красноярска (2011) Почта Мозамбика выпустила почтовую марку которая подписана как Evgeny Ustyugov но изображён на ней при этом Эмиль Хегле Свендсен. Личная и внеспортивная жизнь Увлечения До прихода в биатлон занимался горными лыжами и скалолазанием. Образование Закончив школу Устюгов решил поступить на факультет физической культуры в педагогическом институте но недобрав баллов отнёс свои документы в Дивногорское училище олимпийского резерва. Через год он забрал оттуда свои документы и сдав необходимые экзамены был зачислен на дневное отделение механического факультета Сибирского государственного технологического университета. Когда совмещать учёбу на дневном отделении с тренировками и разъездами физически стало очень трудно а подчас и невозможно Евгений перевелся на заочное отделение и на другой факультет — лесоинженерный. 21 июня 2010 года олимпийский чемпион Ванкувера получил диплом Сибирского государственного технологического университета по специальности «Лесоинженерное дело». Семья В перерыве между сборами 28 августа 2009 года Евгений Устюгов женился на Александре Бондаревой — мастере спорта по биатлону с которой он познакомился на сборах в 2003 году. Незадолго до свадьбы Александра завершила карьеру биатлонистки. 20 сентября 2010 года Евгений и Александра стали родителями у них родилась дочь — Вероника Устюгова. 17 января 2014 года у Евгения и Александры родилась вторая дочь — Ксения. 1 сентября 2016 года в семье родился третий ребенок - мальчик. Примечания Ссылки Профиль на сайте Международного союза биатлонистов (англ.). Проверено 4 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 14 февраля 2011. Профиль на сайте Союза биатлонистов России (рус.). Проверено 4 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 14 февраля 2011. Профиль на сайте biathlon.com.ua (рус.). Проверено 4 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 14 февраля 2011. Статистика выступлений на www.biastat.com (рус.). Проверено 4 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 14 февраля 2011.Чемпионат Японии по фигурному катанию 2005—2006 — соревнование по фигурному катанию среди японских спортсменов 74-й по счету чемпионат Японии. Он проходил в Токио с 23 по 25 декабря 2005 года. Фигуристы соревновались в мужском женском одиночном катании и в спортивных танцах на льду. Победители отбирались на Чемпионат Четырёх континентов и Чемпионат мира 2006 года. Результаты Мужчины Женщины Танцы на льду Ссылки Japan Figure Skating Championships (англ.)Высший дивизион Лиги Ирландии (англ. League of Ireland Premier Division ирл. Príomhroinn Sraith na hÉireann) — высший дивизион чемпионата Ирландии по футболу. В турнире принимают участие 12 клубов сезон проходит с марта по октябрь каждая команда проводит по 33 матча. Большинство игр проходит по пятницам некоторые — в субботу и воскресенье. С 2000 по 2008 носила название Eircom Premier League в настоящий момент титульным спонсором является компания Airtricity таким образом официальное название турнира — SSE Airtricity Premier League. Чемпионат был создан в 1985 году когда было принято решение разделить Лигу Ирландии на два дивизиона: Высший дивизион и Первый дивизион. В Таблице коэффициентов УЕФА турнир располагается на 41-ом месте. С 1921 года чемпионами Ирландии становились 19 клубов текущим чемпионом является «Дандолк» наиболее титулованный клуб — «Шемрок Роверс» с 17 победами. Формат соревнования В Высшем дивизионе играют 12 клубов которые проводят по 33 матча за сезон играя с каждым соперником один или два раза — на своём поле и один или два раза — на поле соперника. За победу в матче команда получает три очка за ничью — одно очко в случае поражения команда очков не получает. Чемпион определяется по количеству очков за сезон в случае их равенства у двух и более команд — по разнице голов а при их равенстве — по количеству забитых мячей. В том случае если у команд количество очков голов и разница мячей одинаковы назначается матч на нейтральном поле. Команда набравшая наименьшее количество очков по итогам сезона выбывает в Первый дивизион а предпоследняя команда играет в двухматчевом плей-офф с командой занявшей второе место в Первом дивизионе. Трофей Трофей Высшего дивизиона Лиги Ирландии был впервые показан 31 октября 2007 года. Его высота составляет 91 сантиметр длина окружности — 83 сантиметра. Кубок выполнен из стерлинга а также других металлов в том числе меди. 2 ноября 2007 года «Дроэда Юнайтед» стал первым клубом получившим новый трофей. Команды-участники 2015 Победители * В 1940-48 гг. имел название «Корк Юнайтед». Прекратил существование в 1957 г. Рейтинг УЕФА По состоянию на 7 августа 2015 года … 40 Македонска Прва Лига 41 FAI Высшая Лига 42 Чемпионат Латвии по футболу 43 Чемпионат Люксембурга по футболу … См. также Футбольная премьер-лига Северной Ирландии Примечания Ссылки Официальный сайт Рейтинг УЕФАЯн Бурсма (нидерл. Jan D. Boersma; род. 1 ноября 1968) — антильский яхтсмен серебряный призёр Олимпийских игр 1988 года в классе парусная доска. Завоевал первую и на данный момент единственную олимпийскую награду государства Нидерландские Антильские острова. Ссылки Профиль на сайте databaseolympics.com (англ.)Роттерда́мский марафон (нидерл. De Fortis Marathon Rotterdam) — ежегодный марафон в Нидерландах. С 1981 года в Роттердаме проводится один из 10 самых престижных марафонских забегов в мире. Первые два марафона прошли в мае с 1983 года соревнование проводится в апреле. В Нидерландах Роттердамский марафон является наиболее массовым: начало легкоатлетического сезона совпадает с обычно комфортными для бегунов погодными условиями (хотя в 2007 году температура воздуха не превышала 30°С). Рекорд трассы был установлен в 2009 году (2:04:27) и принадлежит кенийскому бегуну Дункану Кибету. Среди женщин лучший результат (2:20.47) был показан в 1998 году также кенийкой Теглой Лорупе. Дважды (1985 1988) на марафоне устанавливался мировой рекорд. А результат 2008 года Уильяма Кипсанга является 9-м за всю историю марафона. Результат 1998 года Теглы Лорупе был на тот момент рекордом мира. В 2006 году победителем стал кениец Сэмми Корир с результатом 2:06:38. В 2008 и 2009 годах первыми среди женщин на Роттердамском марафоне были россиянки — Любовь Моргунова и Наиля Юламанова. Победители у мужчин Примечания Ссылки nnmarathonrotterdam.nl — официальный сайт марафона (англ.) (нем.) (фр.)Будо́ка (яп. 武道家 будо:ка букв. «занимающийся боевыми искусствами» «будоист») — японский термин обозначающий тех кто занимается японскими боевыми искусствами — будо. Иероглиф яп. 家 (ка) используется в японском языке примерно как суффикс -ист в русском языке: карате — каратека каратист дзюдо — дзюдока дзюдоист и т. д. Айкидо́ка (яп. 合気道家 ай:ки:до:ка букв. «занимающийся айкидо») — термин обозначающий тех кто занимается японским боевым искусством айкидо. Дзюдоист или дзюдока (яп. 柔道家 дзю:до:ка букв. «занимающийся дзюдо») — термин обозначающий тех кто занимается японским боевым искусством дзюдо. Иайдока (яп. 居合道家 иай:до:ка букв. «занимающийся иайдо») — термин обозначающий тех кто занимается японским боевым искусством иайдо. Каратист или каратека (яп. 空手家 кара:те:ка букв. «занимающийся карате») — термин обозначающий тех кто занимается японским боевым искусством карате. Кендока (яп. 剣道家 кен:до:ка букв. «занимающийся кендо») — термин обозначающий тех кто занимается японским боевым искусством кендо. См. также Кэмпо (термин) Направления в кэмпо Кю и дан Система Поливанова — правила транскрипции на русском японских словСборная Арубы по футболу — представляет Арубу на международных состязаниях по футболу. Принимает своих соперников на стадионе «Трининад» имени Гильермо Просперо в Ораньестаде. В рейтинге ФИФА по положению на 15 июня 2016 года занимает 143-ю позицию. Участие в чемпионатах мира 1930—1994 — не участвовала 1998—2018 — не прошла отбор Ссылки Сборная Арубы на сайте ФИФА (англ.)Sportbox.ru — спортивный медиа-портал входящий в состав холдинга «Матч!». Стартовал с 18 мая 2007 года как интернет-проект телеканала «Спорт». Занимает ведущее место по посещаемости среди спортивных сайтов рунета. Ежемесячная аудитория портала — 6 миллионов человек. Позиционирует себя как производитель спортивного контента. В том числе Sportbox.ru сотрудничает со спортивными клубами и федерациями по организации прямых трансляций соревнований. С первых дней открытия ресурса в нём был заложен принцип портальной системы состоящей из отдельных сайтов — «Новости» «Результаты» «Видео» «Трансляции» и т. п. Теперь портал объединяет в себе большое число проектов спортивной тематики: новостной сайт включая аналитику видеопортал включает доступ к онлайн-трансляциям и значительному архиву сайт спортивной статистики спортивный форум блоги конкурсы фотогалереи социальная сеть (в 2013 году в партнерстве с Russiasport) а также многое другое. Шеф-редактор с 2007 по 2012 года — Константин Клещёв Шеф-редактор с 2012 года — Григорий Потапов Главные преимущества Sportbox.ru — первый интернет-портал в рунете начавший лицензионные прямые видеотрансляции спортивных событий матчей и интерактивные передачи с комментариями спортсменов тренеров и специалистов. На сайте представлены: спортивная статистика текстовые и видеотрансляции (с февраля 2010 года в формате Flash до этого в формате Microsoft Silverlight). Видеотрансляции Основное внимание уделяется видеоконтенту постоянно осуществляются прямые видеотрансляции спортивных событий а также производится большое количество дополнительного материала (нарезки лучших моментов матчей новостные сюжеты и тому подобное). Разработанная серверная платформа позволяет демонстрировать одновременно десятки прямых видеотрансляций. В 2013 году транслировались Кубок конфедераций по футболу 2013 Полный сезон Формулы 1 Чемпионат России по волейболу Чемпионат России по хоккею с мячом Универсиада 2013 Юношеский чемпионат мира по футболу 2013 В 2014 году транслировались: Олимпийские игры в Сочи 2014 Чемпионат мира по футболу в Бразилии Судебные процессы В январе 2010 года ВГТРК подала в суд на компанию SUP в связи с её спортивным интернет-проектом «Чемпионат.ру». По мнению государственной телерадиовещательной компании «Чемпионат.ру» незаконно использует контент Sportbox.ru и сайта телеканала «Россия 2» (бывший «Спорт»). Сумма иска составляет 15 млн рублей. Примечания Ссылки Сайт Мобильная версия Спортбокс.руВпервые Нидерланды приняли участие на Олимпийских играх в 1900 году и с тех пор не пропустили практически ни одного соревнования. Нидерландские спортсмены завоевали 266 медалей на летних Олимпийских играх где самыми успешными видами спорта стали плавание и велогонки а также 110 медалей на зимних Олимпийских играх где наибольшее количество медалей принес конькобежный спорт. Нидерланды принимали Летние Олимпийские игры 1928 года в Амстердаме. Наиболее успешные спортсмены Летние игры Зимние игры Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по летним видам спорта Медали по зимним видам спорта См. также Список знаменосцев Нидерландов на Олимпийских играх Спорт в Нидерландах Ссылки Статистика на Sports-reference.com Нидерланды на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Прессбол — белорусская спортивная газета. История Издается с 16 января 1991 года. В первые годы своего существования (1991-1995) была еженедельником затем формат выхода несколько раз менялся. В настоящее время газета выходит 4 раза в неделю — во вторник (16 полос) среду (8 полос) четверг (8 полос) и пятницу (16 полос). Основное внимание уделяет событиям в футболе хоккее гандболе баскетболе. На правах ведущей спортивной газеты страны «Прессбол» ежегодно проводит опрос специалистов игроков и журналистов на звание лучшего футболиста Республики Беларусь. Кроме этого издание представляет Беларусь в престижных опросах газеты «France Football» для определения обладателя «Золотого мяча» и многочисленных плебисцитах Международной ассоциации футбольной истории и статистики. Главный конкурент на национальном медиа-рынке - "Спортивная панорама". Главным редактором издания в настоящий момент (с апреля 2014) является Сергей Кайко ранее Владимир Бережков (1995-2014) и Александр Борисевич (1991-1995). Известные журналисты «Прессбола» Владимир Бережков Сергей Новиков Дмитрий Беленький Борис Тасман Александр Добриян Владимир Бычек Сергей Николаев Константин Лобандиевский Сергей Кайко Сергей Щурко Юрий Довнар Вячеслав Федоренков Сергей Мордасевич Артур Жоль Григорий Трофименков Владимир Пирог Сергей Южик См. также Средства массовой информации Белоруссии Ссылки Официальный сайтВалерий Андреевич Чаплыгин (23 мая 1952 Курск РСФСР СССР) — советский спортсмен (Велоспорт) велогонщик олимпийский чемпион XXI Летних олимпийских игр 1976 в Монреале в командной гонке 100 км на шоссе. Биография Чемпион Мира (1977 г.) в командной гонке на 100 км. Серебряный призёр ЧМ 1974 и 1975 г. Чемпион СССР (1976 1977) победитель Велогонок Мира (1975 1977 1980) в составе победившей в командном зачете команды СССР. Победитель велогонок в Италии Франции Англии Германии Болгарии Чехословакии Польше Марокко и др. Валерий Чаплыгин — первый курский Олимпийский чемпион единственный в Курской области человек имеющий два высших спортивных звания: Заслуженный мастер спорта СССР (1975) Заслуженный тренер СССР. Награждён орденом «Знак Почёта» (1976). Почётный гражданин г. Курска (2007). После 1982 г. — на тренерской работе 1982—1985 — тренер сборной СССР по велоспорту. Далее работал тренером в «Динамо». С марта 1999 по ноябрь 2001 возглавлял Управление по физической культуре и спорту правительства Курской области. С 2005 — преподаватель на кафедре физвоспитания Курского Государственного Технического Университета (КГТУ). В 2008 году при участии Валерия Чаплыгина на базе КГТУ создана спортивная команда по велоспорту участвующая в Кубках России. Активист ветеранского спортивного движения. Участвовал в первых после многолетнего перерыва соревнованиях по велоспорту в Курске 25 сентября 2005 г. Первое место в категории «Ветераны» на Открытом Чемпионате и Первенстве Курской области по МТБ (кросс-кантри) 23 июля 2006 г. Участвовал в Велопробеге «Курская Дуга-2007» (Орёл — Курск — Белгород). Первое место в категории «Ветераны» на 5 этапе Кубка ВелоКурска−08 11 мая 2008 г. 16 января 2014 года первым пронес факел Олимпийского огня в Курске. Ссылки профиль Валерия Чаплыгина (англ.). — на Cycling Website. Проверено 17 января 2009. Архивировано из первоисточника 24 марта 2012. Администрация города Курска (рус.). — официальный сайт Администрация города Курска Почётные граждане Курска. Проверено 17 января 2009. Архивировано из первоисточника 24 марта 2012. Фотогалерея Валерия Чаплыгина (рус.). — на ВелоКурске. Проверено 25 января 2009. Архивировано из первоисточника 24 марта 2012. Валерий Чаплыгин на критериуме в Курчатове 20 апреля 2008 г. (рус.). — видео YouTube. Проверено 28 февраля 2009. Валерий Чаплыгин (рус.). — на Велодне-2012 в Курске 26 мая 2012 г. — видео YouTube. Проверено 9 февраля 2013.МОИК (азерб. MOİK Bakı) — азербайджанский футбольный клуб из города Баку. Выступает в премьер-лиге чемпионата Азербайджана. Был основан в 1961 году. Представляет в чемпионате Вооруженные силы Азербайджана. Президентом клуба является министр обороны Азербайджана генерал-полковник Сафар Абиев. Аббревиатура МОИК происходит от азерб. Mərkəzi Ordu İdman Klubu означающее «Центральный спортивный клуб Армии». Руководство клуба Президент — министр обороны Азербайджана генерал-полковник Сафар Абиев Начальник — полковник Натик Алиев Ссылки Профиль клуба на сайте www.eufo.de Профиль клуба на сайте www.weltfussball.de Профиль клуба на сайте www.playerhistory.com Профиль клуба на сайте www.soccerassociation.com ПримечанияИгрок года по версии футболистов Профессиональной футбольной ассоциации (англ. Professional Footballers' Association Players' Player of the Year) — ежегодная награда присуждаемая лучшему футболисту года в английском футболе. Награда была впервые вручена по итогам сезона 1973/74. Победитель определяется по результатам голосования среди членов профсоюза футболистов Англии — Профессиональной футбольной ассоциации (PFA). Первым обладателем награды стал защитник «Лидс Юнайтед» Норман Хантер. Текущий обладатель награды — полузащитник «Лестер Сити» Рияд Махрез. На данный момент лишь Марк Хьюз Алан Ширер Тьерри Анри Криштиану Роналду и Гарет Бейл выигрывали этот приз дважды. Хотя для футболистов до 23 лет существует отдельная награда «Молодой игрок года» молодые футболисты могут выиграть обе эти награды в одном сезоне что уже имело место в трёх случаях. Весной каждого года каждый из членов ПФА голосует за двух футболистов. Список номинантов на получение награды публикуется в апреле а несколько дней спустя на праздничном вечере в Лондоне объявляется победитель этой а также всех остальных ежегодных наград ПФА. Среди футболистов награда считается очень престижной: так Тедди Шерингем заявил в 2001 году что это «величайшая личная награда которую можно получить в футболе» а Джон Терри в 2005 году признался что он считает «высшей похвалой в свой адрес получить признание других профессионалов против которых ты играешь каждую неделю». Победители 37 футболистов удостаивались этой награды которая вручалась уже 42 раза. В таблице также указаны прочие индивидуальные призы которые футболист получил в Англии по итогам сезона а именно: награда Ассоциации футбольных журналистов «Футболист года» (FWA) награда «Игрок года по версии болельщиков» (FPY) и награда «Молодой игрок года» (YPY). Победители по странам Победители по клубам См. также Футболист года по версии Ассоциации футбольных журналистов Примечания Ссылки Официальный сайт ПФА (англ.)Влади́мир Алекса́ндрович Го́мельский (р. 20 октября 1953) — российский телекомментатор журналист писатель. Бывший советский профессиональный баскетболист всю карьеру проведший в ЦСКА. В 1975 году получил звание «Мастер спорта СССР международного класса». Четырёхкратный чемпион СССР по баскетболу обладатель Кубка СССР по баскетболу. Заслуженный тренер РСФСР (1986). В 1989 году у Гомельского состоялся дебют в качестве спортивного комментатора начиная с этого времени он работал на таких каналах как: ОРТ РТР «31-й канал» и 7ТВ. С 2006 года работает на телеканале «НТВ-Плюс» а также комментатором-консультантом на Первом канале. С 2008 года Гомельский начал работать закадровым комментатором на развлекательных шоу Первого канала: «Ледниковый период-2» «Ледниковый период-3» «Лёд и пламень» и «Болеро». Гомельский является автором двух книг: «НБА» (2007) и «Папа. Великий тренер» (2008) которые были выпущены издательством «Городец». Биография Детство Владимир Александрович Гомельский родился 20 октября 1953 года в Ленинграде в спортивной семье Александра Яковлевича Гомельского и Ольги Павловны Журавлёвой. Отец Владимира был одним из самых титулованных тренеров СССР по баскетболу в составе сборной: восьмикратный чемпион Европы двукратный чемпион мира олимпийский чемпион. Мать Ольга Павловна — заслуженный мастер спорта СССР чемпионка Европы и СССР по баскетболу. Когда родился Владимир Александр Яковлевич уже был известным тренером. С лета 1953 года он служил начальником физической подготовки полка дальней авиации который базировался в Латвии. Во время службы отца Владимир вместе с матерью жил в Ленинграде. Там же жили обе бабушки и дедушка Владимира у которых он часто гостил. В скором времени Александру Яковлевичу дали комнату в доме офицеров который располагался в Риге и Ольга Павловна с сыном переехала жить к мужу. В то время Александр Яковлевич был прикомандирован к спортивному клубу армии в Риге и участвовал в создании новой баскетбольной команды — рижского СКА. Младший брат Владимира Александр родился в 1956 году. Для того чтобы в графе «место рождения» младшего сына стоял родной город Ольги Павловны она вместе с Владимиром отправилась рожать в Ленинград. Одним из самых сильных впечатлений детства для Владимира стало триумфальное возвращение отца с Олимпийских игр в Мельбурне 1956 года. На этой олимпиаде Александр Яковлевич впервые выступал в роли одного из тренеров сборной СССР а также являлся одним из арбитров соревнований. После приёма олимпийцев в Кремле у Никиты Сергеевича Хрущёва в начале января Александр Яковлевич вместе с супругой вернулся в Ригу. Владимир с младшим братом и бабушкой встречал родителей на вокзале. Это был настоящий праздник с ликованием и восторгом встречающих спортсменов рижан. Александр Яковлевич являлся тренером клубной команды а также одним из тренеров сборной СССР поэтому он приезжал в Ригу всего на два-три дня несколько раз в месяц. Приезды отца были настоящим праздником для Владимира. В отсутствие отца воспитанием ребёнка занимались Ольга Павловна и дядя — Евгений Яковлевич. В 1957—1961 годах он являлся студентом Рижского института физкультуры а в будущем он стал олимпийским чемпионом и заслуженным тренером СССР. Евгений Яковлевич научил Владимира читать уже в четыре года и на всю жизнь привил любовь к литературе. Ещё дошкольником Владимир читал книги таких авторов как: Рафаэль Сабатини Джеймс Фенимор Купер Александр Беляев а также другие произведения. От бабушки по отцовской линии Фаины которая была учителем русского языка Владимир получил умение говорить литературным языком а также хорошую дикцию. Эти умения очень пригодились Владимиру в будущем. Семья Гомельских жила довольно скромно несмотря на успехи отца он получал скромную зарплату старшего лейтенанта (с 1963 года майора). В 1959 году семье Гомельских выделили отдельную четырёхкомнатную квартиру в Риге. Скопленных сбережений хватило бы либо на новую мебель либо на приобретение в рассрочку автомобиля «Волга» поэтому был созван семейный совет на котором было принято решение о покупке машины. Только через два года после приобретения автомобиля Александр Яковлевич полностью расплатился за неё. Первые шаги в баскетболе Владимир начал с детства интересоваться баскетболом. Научиться играть ему помогли родители а также бабушка Нина Яковлевна Журавлёва которая была баскетболисткой а позднее тренировала женский баскетбольный клуб «Спартак» из Ленинграда. В квартире у Гомельских хранился Кубок европейских чемпионов выигранный СКА в 1957 году. Трофей был выполнен в виде кольца с сеткой именно в него Владимир делал свои первые броски игрушечным мячиком. Первый баскетбольный матч Владимир посетил когда ещё его возили в детской коляске на игру его привела бабушка. После этого он не пропускал ни одного матча команды отца когда она играла домашние игры. В Риге Владимир посещал небольшой зал с тремя рядами скамеек вместо трибун в нём проводили свои домашние матчи баскетболисты СКА. В 1961 году во многом благодаря Александру Яковлевичу был построен рижский дворец спорта «Даугава» на три тысячи зрителей. Вместе с Владимиром и Александром на матчи приходила их мама она держала их за руки чтобы они не баловались и учила их анализировать то что происходило на площадке. Владимир начал вдумчиво смотреть матчи оценивать действия игроков а позднее вести свою собственную статистику. Бабушка Нина Васильевна расчерчивала обыкновенную тетрадку в которую Владимир заносил действия игроков на площадке а в перерыве мог выдать отцу статистику по любому игроку. Во время собственной тренерской работы Владимир пользовался системой ведения статистики которую придумала его бабушка. В 1961 году Владимир пошёл в школу в ней был хороший баскетбольный зал в котором два раза в неделю вела занятия по баскетболу его мама. Во втором классе родители Владимира перевели его в единственную школу с углублённым изучением английского языка в Риге. В баскетбольную секцию принимали с 11 лет поэтому до этого срока Владимира отдали в секцию по плаванию. Один год братья Гомельские ходили плавать в бассейн дворца спорта «Даугава» следующий год Владимир занимался лёгкой атлетикой и только после этого попал в детскую баскетбольную секцию при СКА. Он занимался в том же зале где тренировался основной состав команды первым баскетбольным тренером Владимира стал Пауль Кресс — бывший игрок рижского СКА. Владимир был самым младшим в группе а также он практически не говорил по-латышски. Но он старался и вскоре уже свободно говорил с тренером и партнёрами по команде а в четвёртом классе его освободили от уроков латышского языка в школе. Через год Владимир стал разыгрывающим среди ребят на год старше его. Эта команда стала второй среди юношей Риги что позволило поехать на первенство уже среди команд Латвии 1965 года. На этом солидном турнире команда Владимира заняла второе место. В 1965 году Владимир в качестве зрителя поехал на Чемпионат Европы по баскетболу в Москву. Он проводил во Дворце спорта «Лужники» где проходили соревнования по девять часов в день не пропуская ни одной игры. В перерывах матчей знаменитая Анна Ильинична Синилкина тогдашний директор «Лужников» забирала Владимира и Александра к себе в кабинет на чай. На том турнире сборная СССР выиграла золотые медали. Переезд в Москву В 1966 году Александр Яковлевич был назначен главным тренером ЦСКА и он вместе со всей семьёй переехал в Москву. Ему выделили квартиру около метро «Сокол» в том районе жили многие знаменитые «армейцы»: Валентин Бубукин Валентин Николаев Анатолий Тарасов Алексей Гринин и другие они тепло приняли Гомельских и дружили с ними семьями. В Москве новым тренером Владимира стал Альфред Николаевич Зинин он сформировал одну из лучших молодёжных команд в стране. Летом 1967 года Владимир отправился на свои первые сборы посвящённые предстоящему первенству вооружённых сил. В 1971 года Владимир окончил школу № 7 (сейчас № 1287) и поступил на престижный экономический факультет МГУ он набрал максимальное число баллов на экзаменах и выдержал конкурс 17 человек на место. Владимиру предоставили право на выбор кафедры и он остановился на кафедре экономики зарубежных стран со специализацией на англоговорящих странах Экваториальной Африки. Владимир продолжал успешную спортивную карьеру он начал выступать за баскетбольную команду МГУ а также приступил к тренировкам с командой «Буревестник». В 1972 году Владимира вызвали в юниорскую сборную СССР. В этом же году в стране возобновили розыгрыш Кубка СССР по баскетболу проведение соревнования совпало со сбором сборной СССР посвящённым подготовке к летним Олимпийским играм в Мюнхене. Из-за этого в кубке не мог принять участие основной состав ЦСКА в лице: Ивана Едешко Сергея Белова Станислава Ерёмина Владимира Андреева Алжана Жармухамедова Валерия Милосердова и Евгения Коваленко. Команде не хватало центрового двух форвардов и пары защитников поэтому вместе с проверенными игроками — Александром Кульковым и Вадимом Капрановым — в состав был включён ряд молодых игроков в том числе и Гомельский. ЦСКА завоевал кубок обыграв в финале «Динамо» Тбилиси — это был первый трофей для Владимира. В 19 лет он получил звание мастера спорта а через два года мастера спорта международного класса. В декабре 1972 года Александр Яковлевич принял решение включить Владимира в состав ЦСКА. ЦСКА В марте 1973 года Владимир впервые вышел в составе стартовой пятёрки ЦСКА в матче против «Жальгириса» а в следующий раз против «Калева». Летом 1973 года после сдачи экзаменов Гомельский не пропустил ни одного турнира он участвовал в Спартакиаде дружественных армий и первенстве Вооружённых сил СССР. В составе ЦСКА с 1973 по 1975 год Гомельский выиграл три чемпионата СССР а в 1975 году Спартакиаду дружественных армий в составе сборной Вооружённых сил СССР. Однако из-за того что его отец являлся главным тренером команды Владимир не получал достаточно игрового времени на площадке. Всё это время Владимиру удавалось сочетать большой спорт с учёбой в самом престижном вузе СССР первые курсы он окончил отличником а последующие окончил без троек. Но в 1976 году Владимир пропустил военные сборы организованные МГУ из-за того что участвовал в международном турнире в США и его отчислили из университета. Владимира призвали на службу в армии где через несколько месяцев он получил звание младшего лейтенанта. Владимир не собирался мириться с отчислением из МГУ декан факультета Михаил Васильевич Солодков который являлся большим поклонником спорта дал возможность Гомельскому сдать экзамены за пятый курс экстерном и допустил его к государственным экзаменам. Однако офицеры советской армии не имели права учиться на очном отделении поэтому вместо диплома Владимиру выдали академическую справку. Тренерская карьера В 1977 году Гомельский получил тяжёлую травму во время матча с московским «Динамо» — разрыв ахиллова сухожилия. После неудачной операции в течение года Владимир пытался восстановиться после травмы но сухожилие неправильно срослось и болело под воздействием нагрузки на этом для него закончилась карьера баскетболиста. После того как Гомельский узнал что больше не сможет выступать на высоком уровне он испытал большой стресс начал курить. Семья близкие и коллектив ЦСКА поддержали Владимира и летом 1978 года предложили ему занять должность начальника детско-юношеской спортивной школы ЦСКА по баскетболу. Гомельский согласился с условием что ему можно будет заниматься тренерской деятельностью. Уже через год Владимира назначили помощником главного тренера дублирующего состава «армейцев» в то время им был Анатолий Константинович Астахов. Команда преимущественно состоявшая из юношей 1961 года рождения выиграла первенство СССР среди дублирующих команд которое проходило в Алма-Ате. В мае 1979 года команда Гомельского отправилась на первенство СССР среди дублирующих составов которое проходило в городе Клайпеда. ЦСКА уверенно обыгрывал своих оппонентов пока не встретился с командой тбилисского «Динамо». Во время матча «динамовец» грубо нарушил правила на капитане ЦСКА Воронцове что привело к его травме. За товарища заступился Александр Ширшов но не рассчитал силу и отправил грузинского игрока в нокаут. На паркете началась потасовка которая привела к драке команда на команду. Этот инцидент получил огласку и стал предметом разбирательства. Несмотря на победу в турнире Владимира отстранили от тренерской работы с формальной причиной — отсутствие профильного образования. Гомельский решил получить тренерское образование для этого он поступил в ГЦОЛИФК сразу на третий курс. В 1980 году Владимир успешно окончил обучение и получил диплом по специальности «тренер-преподаватель по баскетболу». В 1980 году Гомельского назначили помощником главного тренера ЦСКА Юрия Геннадьевича Селихова. В то время в команде играли звёзды советского баскетбола: Станислав Ерёмин Сергей Тараканов Андрей Лопатов Иван Едешко Валерий Милосердов Евгений Коваленко и Анатолий Мышкин с которым Владимир будет работать в качестве коллеги-журналиста на канале «НТВ-Плюс Баскетбол». ЦСКА уверенно одержал победу в чемпионате СССР и дошёл до полуфинала Кубка европейских чемпионов где должен был встретиться с Маккаби из Израиля. Команда отправилась в Амстердам где должен был состояться матч. Начальник политотдела ЦСКА который также являлся главой делегации был уличён в финансовых махинациях. По возвращении в Москву оба тренера ЦСКА Гомельский и Селихов лишились своих постов их обвинили в том что они знали о махинациях и сознательно умолчали о них. В 1981 году после отчисления из ЦСКА Гомельский устроился тренером в СКА Юго-Восток (СКА ЮГВ) в Венгрии. Он проработал с этим клубом четыре с половиной года в этот период времени Владимир был откомандирован на два сезона в СКА Киев. В первый год работы команда заняла восьмое место а во второй — шестое. В Киеве Гомельский руководил известными игроками среди которых выделялся Виктор Бережной. В 1986 году Гомельский закончил работу в Венгрии и вернулся в Москву для того чтобы возглавить сборную РСФСР по баскетболу. Он готовил команду к летней Спартакиаде народов СССР баскетбольные соревнования проходили в Киеве и сборная РСФСР заняла на них третье место. За это достижение Гомельский был удостоен звания заслуженного тренера РСФСР. В дальнейшем Гомельский работал тренером в СКА Московского военного округа а также заместителем начальника учебно-методического отдела и главным тренером по олимпийским видам спорта. В 1987 году он временно исполнял обязанности начальника СКА МВО а после успешного выступления спортсменов из МВО на Олимпиаде в Сеуле Владимир был назначен начальником СКА МВО уже на постоянной основе. Ему присвоили звание майора советской армии. За время руководства Гомельского СКА МВО занимал первое место среди военных округов СССР клуб объединял в себе более трёх тысяч спортсменов и двести тренеров по 86 видам спорта. После конфликта с начальством Владимир подал рапорт на увольнение и ушёл из армии. Бизнес и журналистика В 1990 году Гомельский уволился из армии и сосредоточился на предпринимательской деятельности. Он занимался организацией спортивно-оздоровительного кооператива а также являлся вице-президентом одной из первых команд по американскому футболу в СССР — «Московских медведей». В группе «МОСТ» Владимир поработал начальником международного отдела. В 1989 году состоялся дебют Гомельского на телевидении в программе «Лучшие игры НБА». Это была 45-минутная передача с нарезкой лучших моментов из игр НБА. В 1990 году Владимир начал комментировать матчи НБА в дуэте с Владимиром Фомичёвым. С 14 лет Гомельский собирал различные материалы связанные с НБА поэтому за содержательную часть комментария он не переживал. Труднее Владимиру было справиться с волнением. После 1990 года Гомельский начал комментировать игры чемпионата НБА в дуэте со своим отцом Александром Яковлевичем. Затем по рекомендации Шамиля Тарпищева Владимиру предложили должность заместителя генерального продюсера в Спортивно-продюсерском центре на недавно созданном канале ОРТ. В обязанности Гомельского входило формирование всего спортивного сектора канала. На канале выходила ежедневная передача «Семь дней спорта» каждый день был посвящён определённому спорту. Владимир вёл «Баскетбольный день» который показывали в среду. Именно в это время Гомельский начал вникать во все тонкости телевидения. Одним из самых ярких воспоминаний Гомельского была работа на Олимпиаде 1992 года. Там он встретился со своим отцом из-за того что Александр Яковлевич работал за границей они не виделись несколько лет. Гомельский отработал на канале НТВ баскетбольный сезон 1994—1995 годов. В 1996 году Гомельский занял место продюсера спортивных программ на 31-м канале. Благодаря работе Владимира заметно возрос интерес к спорту это привело к тому что у каждой спортивной программы и даже у некоторых рубрик были свои спонсоры. С апреля 1997 года Гомельский вернулся на канал ОРТ он получил должность заместителя продюсера спортивных программ. В августе 1999 года тогдашний директор канала РТР Александр Завенович Акопов пригласил Владимира заняться организацией спортивной составляющей канала а также возглавить дирекцию спортивных программ. Благодаря труду коллектива организованного Гомельским канал РТР провёл удачную трансляцию летних Олимпийских игр в Сиднее 2000 года по рейтингам он опередил все остальные каналы в том числе ОРТ. В мае 2003 года Гомельский стал первым заместителем генерального директора нового канала «Спорт». В октябре того же года он решил перейти на канал 7ТВ на должность заместителя генерального продюсера после этого на нём начали транслироваться матчи НБА в прямом эфире которые комментировал сам Владимир. В 2004 году по приглашению Первого канала Гомельский работал комментатором на летних Олимпийских играх в Афинах. С мая 2005 года Владимир работает комментатором-консультантом на Первом канале а также является заместителем директора дирекции спортивного вещания. С 2006 года Гомельский работает в телекомпании «НТВ-Плюс» он является автором и ведущим программы «Неделя в НБА с Владимиром Гомельским». 28 октября 2011 года в эфир «НТВ-Плюс» вышла новая аналитическая передача «Евролига с Гомельским». Гомельский работал закадровым комментатором на развлекательном телешоу «Ледниковый период-2» которое вышло в эфир 6 сентября 2008 года на Первом канале а также в следующем сезоне «Ледниковый период-3» которое впервые было показано 12 сентября 2009 года. В 2010 году Владимир продолжил работать в шоу которое поменяло название на «Лёд и пламень». 5 ноября 2011 года на Первом канале стартовало новое телешоу «Болеро» для участия в котором в качестве повествователя был приглашён Владимир. С 2010 года Гомельский является ведущим «Новостей спорта» в информационных программах Первого канала. Гомельский комментировал практически все виды спорта кроме футбола вёл репортажи с 12 олимпиад подряд (1992—2012). ==== Золотой микрофон ==== Гомельский три раза получал награду «Золотой микрофон» которая вручается газетой «Советский спорт» лучшему комментатору по итогам года. Первый раз он был награждён в паре со своим отцом Александром Яковлевичем в 1994 году за работу на Чемпионате мира в Торонто. Следующий раз — в 2005 году после афинских Олимпийских игр. В третий раз Владимир получал награду в 2010 году. ==== Критика ==== Существует мнение что когда Гомельский комментирует игры ЦСКА он болеет за него. Сам Владимир подтверждает это говоря что он не может не болеть за ЦСКА. ===== Конфликт с Быковым ===== 1 сентября 2010 года Гомельский выступил с резкой критикой разыгрывающего сборной России Сергея Быкова. Он допустил несколько потерь мяча в игре против сборной Кот-д’Ивуара которую сборная России выиграла со счётом 72:66. В последующих интервью Гомельский говорил что не собирается извиняться перед Быковым. ===== Конфликт с Коробковым ===== Во время трансляции матча ЦСКА против «Олимпиакоса» Гомельский комментировавший встречу назвал игрока ЦСКА Павла Коробкова «дебилом». В дальнейшем он извинился перед баскетболистом а также дал большое интервью в котором признал что «перешёл грань». В то же время баскетболисты команды «Нижний Новгород» решили поддержать бывшего одноклубника выйдя на очередной матч в игровой форме с надписью «Я не дебил». Выход книг В 2007 году издательством «Городец» была выпущена книга Гомельского под названием «НБА». В честь 60-летия НБА он написал книгу об истории лиги а также о великих игроках и тренерах. В 2008 году в свет вышла вторая книга Гомельского «Папа». Посвящённая его отцу — Александру Яковлевичу она рассказывает о жизни победах и достижениях одного из самых великих тренеров в истории советского баскетбола. Личная жизнь Гомельский женат на Ларисе Константиновне — мастере спорта по художественной гимнастике. Имеет двух детей — Ольгу 1980 (от первого брака) и Илью 1985 годов рождения. Живёт и работает в Москве часто проводит выходные дни с семьёй в загородном доме в Бронницах. Гомельский интересуется литературой у него имеется обширная домашняя библиотека из нескольких тысяч томов. Владимир Александрович предпочитает жанр социологической фантастики и любит читать книги таких авторов как: Айзек Азимов братья Стругацкие Рэй Брэдбери и Гарри Гаррисон. Из русских авторов ему близки работы Фёдора Михайловича Достоевского и Антона Павловича Чехова также он собирает военные мемуары. У Гомельского имеется коллекция перочинных ножей. Гомельский является поклонником джаза и таких исполнителей как: Рэй Чарльз Рэй Коннифф Фаусто Папетти и Луи Армстронг. Личные пристрастия Любимой командой Гомельского является баскетбольный клуб ЦСКА. В НБА он начал болеть за «Филадельфию Севенти Сиксерс» после того как был впечатлён игрой Джулиуса Ирвинга. В хоккее Владимир поддерживает команду СКА во многом из-за того что её тренировал его друг Борис Михайлов. Также Гомельский следит и переживает за работой таких тренеров как: Валерий Газзаев Александр Тарханов и Дмитрий Фомин. Награды и достижения Чемпион СССР: 1972 1973 1974 1976. Обладатель кубка СССР: 1972 1973. Серебряный призёр чемпионата СССР: 1975. Заслуженный тренер РСФСР: 1986. «Золотой микрофон»: 1994 2005 2010. Список произведений Владимир Гомельский. НБА. — М.: Городец 2007. — 224 с. — 7000 экз. — ISBN 978-5-9584-0165-9. Владимир Гомельский. Папа. Великий тренер. — М.: Городец 2008. — 493 [2] с. [16] л. ил. с. — 7000 экз. — ISBN 978-5-9584-0191-8. См. также Александр Яковлевич Гомельский Евгений Яковлевич Гомельский Примечания Ссылки Гомельский Владимир Александрович (рус.). — Биография. Проверено 14 марта 2008. Архивировано из первоисточника 24 марта 2012. Конференция (рус.). — Конференция на которой можно задать вопросы Владимиру Гомельскому. Проверено 28 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 24 марта 2012.Серге́й Арсе́нович Петрося́н (род. 7 июня 1988 года в Баку Азербайджанская ССР) — российский тяжелоатлет двукратный чемпион Европы. Заслуженный мастер спорта России (2009). Выступает за ЦСКА. Биография Сергей Петросян родился в Баку но в 1989 году из-за начала Карабахского конфликта его семья была вынуждена переехать в город Горячий Ключ (Краснодарский край). Начал заниматься тяжелой атлетикой в 1998 году под руководством заслуженного тренера России Сергея Пойразяна. В 2005 году стал чемпионом Европы среди юношей а в 2006 году выиграл серебряную медаль на юниорском чемпионате мира. С 2007 года входит в состав национальной сборной России. В том же году победил на чемпионате Европы в Страсбурге а через год повторил этот успех на чемпионате Европы в Линьяно. Не принял участия в Олимпийских играх в Пекине так как тренерский штаб российской сборной не стал выставлять в весовой категории до 62 кг представителя России. Ссылки Профайл на сайте CSKA.ru Профайл на сайте Chidlovski.net (англ.) Интервью Сергея Петросяна «Независимой спортивной газете» (2007 год) Интервью тренера С. Петросяна Сергея ПойразянаИрландия на летних Олимпийских играх 1952 года заняла 34-е место в общекомандном медальном зачёте получив одну серебряную медаль. Медалисты Серебро Ссылки Ирландия на летних Олимпийских играх 1952 (англ.)Арнд Пайффер (нем. Arnd Peiffer; род. 18 марта 1987 года Вольфенбюттель Нижняя Саксония ФРГ) — немецкий биатлонист обладатель 11 медалей чемпионатов мира в том числе трёх золотых наград серебряный призёр зимних Олимпийских игр 2014 года в эстафете. Спортивная карьера Впервые Пайффер был вызван из молодёжной сборной Германии в основную команду на 4-й этап Кубка мира 2008/09 проходивший в немецком Оберхофе. Дебют Арнда состоялся 8 января 2009 года в составе эстафетной команды Германии занявшей в итоге 2 место. Во многом именно благодаря этому успешному выступлению Пайффера уверенно проедшего третий этап его стали называть мужским ответом Магдалене Нойнер одному из лидеров женской команде Германии. В этом же году состоялся и дебют Пайффера на чемпионате мира где он несмотря на то что не попал в заявку ни в одной индивидуальной гонке в составе эстафетных команд завоевал две бронзовые медали. Сезон 2008/2009 гг. принёс Пайфферу и первую индивидуальную победу на этапе Кубка мира — в Ханты-Мансийске ему не было равных в спринте. Сезон 2009/10 стал для Арнда удачным — итогом сезона для него стали 9-е место в общем зачёте Кубка мира 3-я позиция в зачёте Малого кубка мира в гонках с общего старта и золотая медаль чемпионата мира 2010 года в смешанной эстафете. В сезоне 2010/11 Арнд выиграл свою первую индивидуальную медаль чемпионата мира финишировав первым в спринте в Ханты-Мансийске. В составе сборной он также стал обладателем серебряной медали в смешанной эстафете. Личный тренер по биатлону — Марк Кирхнер. Одновременно Марк Кирхнер является ассистентом главного тренера мужской сборной Германии Франка Ульриха и отвечает за работу с молодёжью. Общая информация Биатлоном начал заниматься в возрасте 10 лет. Закончил спортивную школу-интернат в городке Клаусталь-Целлерфельд Нижняя Саксония. Затем поступил в полицейскую школу и на данный момент носит звание кандидата в полицмейстеры. С учебного года-2008/2009 начал учиться в Клаустальском техническом университете по специальности инженер-экономист. Дебют Пайффера в Кубке мира в Оберхофе стал возможным благодаря поддержке компании Sympatec (System-Partikel-Technik) и лично генерального директора Штефана Ротеле. Статистика выступления на Олимпийских играх Статистика выступлений на Чемпионатах мира по биатлону Статистика выступлений в Кубке мира по биатлону Итоговая статистика выступлений по сезонам Все старты в рамках этапов Кубка мира (включая Чемпионаты мира и Олимпийские игры) Примечания Ссылки Официальный сайт спортсмена (нем.) Профиль на сайте IBU (англ.) Арнд Пайффер — статистика на сайте FIS (англ.) Арнд Пайффер на FacebookMindball — настольная игра для двух игроков в которой они должны с помощью электрической активности своего мозга управлять движениями катящегося по столу мячика. Игра производится шведской компанией Interactive Productline. Игроки надевают на лоб повязки с датчиками регистрирующими активность различных областей мозга. Датчики связаны с компьютером который с помощью спрятанных под столом магнитов управляет перемещением стального мячика по игровому полю. Побеждает тот кто сумеет максимально расслабиться тогда мяч покатится к воротам противника. Ссылки Официальный сайт игры (англ.) В мозговом футболе побеждают самые спокойные игрокиMilton Bradley Company — американская компания производитель настольных игр основанная Милтоном Брэдли в Спрингфилде Массачусетс в 1860 году. В 1920 году поглотила производство игр компании McLoughlin Brothers бывшей крупнейшим производителем игр в США в 1987 году приобрела компанию Selchow and Righter создавшую игры Parcheesi и Scrabble. В 1984 году компания была приобретена компанией Hasbro Inc. и в настоящее время остаётся одним из её брендов. Занимается распространением настольных игр и иногда видеоигр. В конце 1980-х и начале 1990-х годов компания распространяла в США серии игр разработанных в Англии компанией Games Workshop (в частности HeroQuest). Ранее выпускавшаяся продукция В 1978 году была выпущена разработанная Ральфом Баером и Ховардом Моррисоном электронная игра Саймон. См. также Big Trak Список продуктов Milton Bradley Company Категория:Игры Milton Bradley Источники Ссылки Milton Bradley Company на BoardGameGeek (англ.) История компании Milton Bradley Company на сайте Hasbro (англ.) Cornell Exhibit on Games with MB Kindergarten Curriculum (англ.) История компании McLoughlin Bros. (англ.) Milton Bradley Games — информация на Gamepart.com (англ.)Чемпионат Европы по конькобежному спорту 2011 года — чемпионат по классическому многоборью по конькобежному спорту который прошел с 7 по 9 января 2011 года на открытом среднегорном катке в Коллальбо Италия. Программа Результаты Соревнование мужчин Соревнование женщин Ссылки Результаты на сайте Международного союза конькобежцевЧемпионат Европы по конькобежному спорту 2001 года — чемпионат по классическому многоборью по конькобежному спорту который прошёл с 12 по 14 января 2001 года в конькобежном центре в Базельга-ди-Пине Италия. Итоги выступлений Среди мужчин Среди женщинВерю-не-верю — карточная игра основной чертой которой является умение блефовать или разгадать обман соперников. Правила игры Раздаются сразу все карты (по возможности поровну). В следующий раз будет раздавать проигравший. Раздавший делает первый заход. Цель игры — избавиться от своих карт. Играть может любое число игроков и количество карт может быть любым. Всё зависит от количества времени которое хочется потратить на один кон количества карт которые придётся держать в руке как часто будет завершаться один круг. Оптимально следующее: 3 игрока — 36 карт; 4 игрока — 36/52 карты; 5 игроков — 52 карты. При большем числе игроков редко будет завершаться круг. При меньшем — теряется сам смысл игры. Заходящий игрок кладёт на стол любое количество (в некоторых вариантах ограниченное сверху) карт в закрытом виде (рубашкой вверх) и называет какое-нибудь достоинство карт. Например «десятки». Этим он утверждает что все карты которые он только что положил являются десятками ( по договорённости если он заходит только с одной карты она не может быть проверена следующим игроком ). Следующий за ним (по часовой стрелке) игрок имеет три возможности: Добавить на стол некоторое количество (обычно 1—3 но можно и больше но не более теоретически возможного правдивого числа карт (например 4 - т.к. всего может быть только 4 короля дамы или любого другого номинала либо 6 если игра проходит с участием 2 джокеров)) карт (не обязательно столько же сколько положил предыдущий игрок) объявив их тоже десятками. Сказать «верю» (в некоторых модификациях этот выбор отсутствует). Сказать «не верю» (кроме случая когда это первый заход с одной карты). Если игрок добавил карты то ход переходит к следующему игроку и следующий имеет вышеназванные три возможности. Иначе вскрываются для проверки карты только что положенные предыдущим игроком (в одном варианте все в другом выбирается наугад одна из них). Карты положенные предыдущими игроками не проверяются. Если игрок сказал «верю» и угадал (то есть проверяемая/ые карты действительно утверждаемого достоинства) то все карты лежащие к этому моменту на столе уходят в отбой; сказал «верю» и не угадал то все карты лежащие к этому моменту на столе он забирает себе (наказание за доверчивость); сказал «не верю» и при проверке выявилась ложь то все карты лежащие к этому моменту на столе забирает предыдущий игрок — тот чьи карты проверялись (наказание за обман); сказал «не верю» но проверка не показала обмана то все карты лежащие к этому моменту на столе он забирает себе (наказание за подозрительность). Если карты ушли в отбой или в результате проверки карты забрал предыдущий игрок то ходящий игрок делает новый заход (кладёт несколько карт и декларирует любое достоинство карт). Если же карты забрал себе этот игрок то новый заход делает следующий после него игрок. Если игрок в свой ход кладёт на стол свои последние карты то он обязан объявить всем остальным «карт нет» после чего выходит из игры только если его карты перестанут участвовать в проверке (то есть будут покрыты другими или проверены и не возвращены обратно). Проигрывает тот кто остаётся после того как все вышли. Дополнительные правила Эти правила существуют в некоторых разновидностях игры их можно вводить по договорённости. Кроме указанных трёх выборов есть возможность сказать «пас». При этом игрок не добавляет карт а ход переходит к следующему. Если все игроки сказали пас все карты на столе не вскрываясь уходят в бито. В некоторых модификациях тузы нельзя выставлять как самих себя то есть в виде тузов. Выброс последних карт может быть осложнён. А именно: если после того как этот игрок положил карты каждый из оставшихся игроков тоже положит несколько карт (то есть не будет произноситься слов «Верю» или «Не верю») и очередь опять доходит до этого игрока то он должен ещё последний раз сказать «верю» или «не верю». Если он не угадывает то он забирает себе все карты лежащие к этому моменту на столе и продолжает играть как обычно а если угадывает то согласно обычной процедуре карты либо уходят в отбой либо их забирает предыдущий игрок а этот игрок выходит из игры. Существует вариант правил в соответствии с которым игрок имеющий на руках четыре карты одного достоинства должен вне зависимости от очерёдности хода сбросить их в отбой. В любую колоду 36/52 карты добавляются два джокера. Их нельзя выставлять за самих себя то есть в виде «джокеров» но можно выставлять в виде любой карты. То есть если на столе вскрывается джокер то это означает автоматически (в любом случае) что игрок положил «правду». Это правило даёт возможность кидать на стол по 6 карт за ход одного достоинства что с учётом джокеров может оказаться «правдой». Игрок не может ходить с королей также как и при полном наборе скидывать их в бито. См. также ПерудоЛи́бела (англ. Camel spin) — одна из трёх базовых позиций вращений вместе с волчком и вращением стоя. Базовая позиция либелы определена позицией свободной ноги отведенной назад с коленом удерживаемым выше уровня бедра. Этимология Термин либела используется только в традиции фигурного катания России стран постсоветского пространства и некоторых других стран. История Большинство источников приписывает изобретение элемента британской фигуристке Сесилии Колледж которая впервые исполнила его в 1935 году. Как и заклон также изобретённый Колледж либела считалась исключительно женским элементом катания. Согласно версии тренера Густава Лусси либела была придумана не Колледж а австралийским фигуристом по имени Кемпбелл и была известна как вращение Кемпбелла (Campbell spin — созвучно с англ. Camel spin — вращение «Верблюд»). Хронологически вращение Графстрёма могло предшествовать «обычному» вращению в либеле. Несмотря на то что оно названо в честь Гиллиса Графстрёма его лучшим исполнителем того времени считался чешский фигурист Отто Голд завоевавший серебряную медаль на чемпионате Европы по фигурному катанию 1930 года. Прыжок в либелу впервые совершил американский фигурист Дик Баттон в 1940-х годах. Тогда элемент стали называть верблюдом Баттона (англ. Button camel). Вращение «качающаяся либела» было случайно изобретено Жаклин дю Биф когда она потеряла равновесие на въезде в либелу. Вариации Прыжок в либелу (англ. Flying camel) — прыжок с внешнего ребра с хода вперед толчковой ноги в позицию либелы на ход назад-наружу маховой. Лежачая либела (англ. Layover camel) исполняется с разворотом корпуса и свободной ноги «лицом» вверх. Эту вариацию вращения можно часто наблюдать в художественном катании на роликах где оно называется заклоном (не путать с заклоном в фигурном катании на коньках). Лежачая либела со свешенной ногой (англ. Bent-leg layover) — то же что и лежачая либела но с согнутой в колене свободной ногой. Хосе Чоуинард и Ким Ён А известны как лучшие исполнители этой вариации вращения. Оба используют их как свои «фирменные» вращения. Также известно под названием «Верблюд Хардинг» (англ. Harding camel) в честь Тони Хардинг. Полубильман (англ. Catch-foot camel) исполняется с захватом рукой лезвия конька свободной ноги. Корпус фигуриста остается в положении «лицом» ко льду а свободная нога поднимается вверх и там удерживается. Колечко (англ. Donut camel) похоже на полубильман но в нём корпус разворачивается перпендикулярно льду и выгибается назад так что голова располагается рядом с коньком свободной ноги. Визуально напоминает «колечко» параллельное льду. В российской традиции фигурного катание также иногда называется тарелочкой (по аналогии с тарелочками фокусника вращаемыми на тонкой оси). Оксана Баюл Сидзука Аракава Анастасия Гимазетдинова и Юкари Накано часто исполняли это вращение. Графстрём — либела с согнутой опорной ногой и свободной в позиции арабески. Hamill camel — not a true camel per se but rather a transition from a backwards camel to a backwards sit spin by bending the skating leg and dropping the torso and free leg simultaneously. Качающаяся либела (англ. Illusion spin) исполняется удерживанием корпуса и свободной ноги в одной прямой линии и ритмичном раскачивании этой позиции с периодом в пол оборота. Визуально воспринимается как вращение под постоянным углом к опорной ноге. Тиффани Чин часто исполняла это вращение будучи любителем. Однако поскольку вращение динамическое и не предполагает удержание позиции согласно новой судейской системы ИСУ не считается сложной вариацией. Реберность Как и все вращения либела может быть исполнена на любом ребре в любом направлении и на любой ноге а также с их сменой. Вращение в «удобном» (как правило против часовой стрелки — здесь и далее) направлении на левой ноге назад-внутрь называют прямым вращением. Вращение на правой ноге назад-наружу называют обратным. Смена ребра означает переход через троечный поворот на ход вперед-наружу и вперед-внутрь соответственно. Галерея В одиночном катании В парном катании и танцах Примечания Ссылки Figure Skating: Championship Techniques. John Misha Petkevich 1989. ISBN 0-452-26209-7. Systematic Figure Skating: The Spin & Jump Techniques of Gustave Lussi. (instructional videos) Single Figure Skating. Josef Dĕdič 1974. Dick Button on Skates. Dick Button 1955.Нидерланды на летних Олимпийских играх 1980 заняли 30-е место в общекомандном медальном зачёте получив 1 серебряную и 2 бронзовых медали. Нация не участвовала полноценно в бойкоте игр инициированном США из-за ввода советских войск на территорию Афганистана но нидерландские атлеты не принимали участия в церемонии открытия. Медалисты Серебро БронзаАнатолий Самойлович Блюменталь (2 июня 1925 Ленинград — 15 января 2009 Кириши) — советский тренер по водному поло заслуженный тренер СССР (1966) мастер спорта СССР кандидат педагогических наук. Анатолия Блюменталя называют патриархом советского водного поло. В 1937 году он начал заниматься плаванием с 1939-го — водным поло. Вся его жизнь была связана с этой игрой: выступления в командах мастеров ЦДКА и «Трудовых резервов» судейство соревнований (Анатолий Блюменталь — судья международной категории дважды признавался лучшим арбитром страны обслуживал матчи чемпионатов Европы 1958 и 1962 годов) но известность он получил прежде всего как тренер. После демобилизации из армии в 1949 году Блюменталь начинает тренировать детскую команду «Трудовых резервов» параллельно продолжает играть в команде мастеров в 1955-м оканчивает Московский областной педагогический институт в 1963-м за успехи юных ватерполистов получает звание Заслуженного тренера РСФСР. Через год Анатолий Самойлович был назначен старшим тренером мужской сборной СССР в этой должности он проработает в течение 13 лет. Под руководством Анатолия Блюменталя национальная команда одержала первые в своей истории победы на Олимпийских играх и чемпионате мира выиграла два «золота» чемпионатов Европы. В 1976 году после неудачного выступления сборной СССР на Играх в Монреале (8-е место) Анатолий Самойлович был отправлен в отставку и в дальнейшем тренировал команду мастеров «Динамо» а позднее детско-юношеские спортивные коллективы спортобществ «Торпедо» и «Трудовые резервы». Анатолий Блюменталь награждён орденами «Трудового Красного Знамени» и «Знак Почёта». Достижения со сборной СССР Олимпийский чемпион (Мюнхен-1972) Серебряный призёр Олимпийских игр (Мехико-1968) Чемпион мира (Кали-1975) Серебряный призёр чемпионата мира (Белград-1973) Чемпион Европы (Утрехт-1966 Барселона-1970) Серебряный призёр чемпионата Европы (Вена-1974) Ссылки Анатолий Блюменталь: «Поражения портят характер» АвтобиографияСистема РОСС (Российская Отечественная Система Самозащиты) — система рукопашного боя разработанная Александром Ивановичем Ретюнских является подвидом Русского стиля рукопашного боя наряду с Системой Рябко Системой Кадочникова и её подразделением для детей системой Воин Системой Спецназ и её международными центрами Система РОСС запатентована в 1995 году. Характерной особенностью системы РОСС как и остальных подвидов русского стиля является отсутствие такого понятия как приём. Система построена на технике действий с учетом биомеханических особенностей человека и базируется на базовых движениях варианты применения которых зависят от конкретных обстоятельств и условий. В 1998 году система РОСС признана и сертифицирована Всемирным Советом Гранд-мастеров боевых искусств «World Head of Family Sokeship Council» как самостоятельное направление в мире боевых искусств автор системы Александр Иванович Ретюнских входит в совет Гранд-мастеров клуба. Официальные представители РОСС в регионах Национальная Академия Русского Боевого Искусства. Официальный сайт Московская Федерация Русского Боевого Искусства Уральская Федерация Русского Боевого Искусства Белорусская Федерация Русского Боевого Искусства Донецкая Федерация Русского Боевого Искусства Федерация Русского Боевого Искусства. Шотландия Федерация Русского Боевого Искусства. Великобритания См. также Русский стиль (боевое искусство) Прикладное направление Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации Русского боевого искусства РОСС Introduction to Russian Martial Art Русское боевое искусство покоряет планету. Интервью А. И. Ретюнских газете «Время» Интервью Ретюнских Александра Ивановича для Liberty Live «Secrets of Russian Martial Arts» Black Belt Magazine (February 2001) «Secrets of Russian Martial Arts Part 2» Black Belt Magazine (October 2001) Special «Russian Martial Arts» Edition issue — World of Martial Arts Magazine (May 1999)Ирландия на летних Олимпийских играх 1980 в Москве заняла 31-е место в общекомандном медальном зачёте завоевав 1 серебряную и 1 бронзовую медали. В Москве ирландцы выиграли свои первые олимпийские награды за 16 лет после бронзы боксёра Джима Маккорта на Олимпиаде-1964 в Токио. Серебро яхтсменов Дэвида Уилкинса и Джеймса Уилкинсона остаётся единственной наградой завоёванной ирландцами в парусном спорте на Олимпийских играх. Кроме 2 медалей можно отметить выступление будущего чемпиона мира-1983 Имона Коглэна который занял 4-е место в беге на 5000 м. На этой же дистанции будущий вице-чемпион Олимпиады-1984 в марафоне Джон Триси занял в Москве 7-е место. Медалисты Серебро Бронза Ссылки Ирландия на летних Олимпийских играх 1980 (англ.)Серге́й Миха́йлович Да́ду (молд. Serghei Dadu Сергей Даду; род. 23 января 1981 года в Кишинёве Молдавская ССР СССР) — молдавский футболист нападающий. Игрок сборной Молдавии. Имеет также российское гражданство. Четырёхкратный чемпион Молдавии обладатель Кубка Молдавии и Кубка чемпионов Содружества. В сезоне 2002/03 года стал лучшим бомбардиром чемпионата Молдавии. Карьера Игрока Карьера Сергея началась в 1999 году когда он начал защищать цвета тираспольского «Шерифа». Летом 2003 года Даду вместе с Кристианом Тудором покинул команду и на правах аренды перешёл в «Аланию» из Владикавказа. После этого он дважды уходил из клуба но возвращался в него. В 2004 году покинул стан владикавказской команды чтобы попробовать свои силы в московском ЦСКА. Однако не сумев пробиться в основной состав армейцев вновь вернулся в «Аланию». В 2006 году мог оказаться в составе «Томи» однако заявить его команда так и не смогла таким образом Даду вернулся в Молдавию в родной «Шериф». Год спустя отыграв неплохой сезон в молдавской команде он принял предложение одного из лучших клубов Дании — «Мидтъюланном» с которым заключил контракт на четыре с половиной года. Даду был назван болельщиками клуба одним из лучших игроков команды современности но из-за конфликтов с руководством в 2008 году покинул клуб и вновь оказался в «Алании». Дважды (в 2008 и 2009) Сергей становился лучшим бомбардиром команды. 19 июля 2010 года в матче российской премьер-лиги против московского «Локомотива» в стычке с бразильским вратарём Гильерме во второй раз за год получил тяжелейшую травму ноги (перелом в двух местах). Срок восстановления занял больше года. 13 мая 2011 года главный тренер «Алании» Владимир Газзаев заявил что Даду будет сложно влиться в коллектив после долгого перерыва и он скорее всего покинет команду. 23 мая нападающий был выставлен «Аланией» на трансфер. Даду не скрывал своего недоумения по поводу такого решения руководства клуба вместе с тем считая годы проведенные во Владикавказе лучшими в своей карьере. — Сергей Даду Болельщики владикавказской команды моментально отреагировали на эту ситуацию написав президенту клуба Валерию Газзаеву открытое письмо в котором просили «оставить болельщикам их талисман». Вскоре на письмо был дан ответ в котором четко говорилось о том что Сергей всё же покинет команду несмотря на все его заслуги перед ней: — Валерий Газзаев 30 мая во время домашнего матча против «Химок» болельщики «Алании» вывесили баннер со словами: «Даду спасибо за всё!!!». В августе 2012 года Сергей вернулся в «Шериф» в котором он начинал свою карьеру. В сентябре 2012 года в игре Национального дивизиона Молдавии против «Нистру» вышел на поле в роли голкипера заменив на 62-й минуте Александра Звягинцева а в 2013 году завершил свою карьеру так и не восстановившись от ранее полученной тяжёлой травмы ноги (двойной перелом). Сборная Дебютом Даду в сборной страны стала товарищеская встреча 20 ноября 2002 года против Сборной Венгрии. 20 ноября 2003 года в игре против сборной Люксембурга забил гол на последней минуте и тем самым помог своей сборной выиграть товарищескую игру. Весной 2010 года был вызван в состав сборной чтобы провести две товарищеские встречи против сборных Азербайджана и ОАЭ. 16 октября 2012 года впервые за долгое время вышел в составе сборной Молдавии и поразил ворота соперников из Сан-Марино точным ударом с одиннадцатиметровой отметки. 6 февраля 2013 года вышел последний раз в составе сборной страны в товарищеской игре против сборной Казахстана. Всего Сергей Даду сыграл 30 матчей за Сборную Молдавии и забил 8 голов. Статистика выступлений Клубная Международная статистика По состоянию на 20 февраля 2015 года Достижения Шериф: Чемпион Молдавии (4): 2001/02 2002/03 2003/04 2006/07 Обладатель Кубка Молдавии (1): 2001/02 Обладатель Кубка чемпионов Содружества (1): 2003 Шериф/Конструкторул Чобручи: Лучший бомбардир чемпионата Молдавии: 2002/03 — 21 гол Алания Финалист Кубка России: 2010/11 Примечания Ссылки Профиль на официальном сайте «Алании» Статистика на сайте National Football Teams (англ.) Статистика на сайте РФПЛ Профиль на сайте Sportbox.ru Сергей Даду: «В 2008 году тренерский штаб „Алании“ попросил сдать матч „Торпедо“ и мы уступили»Тест Ку́пера — общее название ряда тестов на физическую подготовленность организма человека созданных американским доктором Кеннетом Купером в 1968 году для армии США. Наиболее известна разновидность заключающаяся в 12-минутном беге: пройденное расстояние фиксируется и на основе этих данных делаются выводы в спортивных или медицинских целях. Кеннет Купер создал более 30 подобных тестов однако именно этот широко используется в профессиональном спорте например футболе. При выполнении теста задействуется 2/3 мышечной массы. Учитывая что в беге на 5000 м мировой рекорд принадлежит Кененисе Бекеле и равен 12:37.35 то при беге на 12 минут он преодолел бы около 4800 м. Также тест Купера может подразумевать 12-минутную езду на велосипеде или 12-минутное плавание. См. также Максимальное потребление кислорода Анаэробный порог Ссылки Тесты Купера. Подробное руководство. Отрывок из книги Купера «Аэробика для хорошего самочувствия» ПримечанияЕвге́ний Валенти́нович Луце́нко (укр. Євген Валентинович Луценко; 10 ноября 1980 Киев СССР) — украинский футболист полузащитник. Выступал за сборную Украины. После завершения игровой карьеры работал футбольным агентом. Биография Начинал свою карьеру в киевском спорт-интернате в 1996 году переехал в школу бельгийского «Андерлехта». В 1999 году подписал профессиональный контракт со швейцарским клубом «Лозанна» в котором сразу же стал вице-чемпионом и финалистом Кубка Швейцарии. Затем стал стабильным игроком основы но в 2002 году у клуба начались финансовые проблемы и Евгений Луценко стал свободным агентом. Тогда им заинтересовался тренер итальянского «Ливорно» Дино Дзофф. С Луценко подписали контракт на два года но у тогдашнего новичка Серии Б возникли проблемы с квотой для игроков не из ЕС и затем Луценко оказался в московском «Динамо». Защищал цвета молодёжной и юношеских сборных Украины. За сборную Украины сыграл 2 матча. Дебют 11 октября 2003 года в товарищеском матче со сборной Македонии вышел на 50 минуте матча вместо Адриана Пуканыча. После завершения игровой карьеры работал в футбольном агентстве Дениса Онищенко и Александра Панкова «One Football Agency» где специализировался на молодых игроках до 20—21 года. Достижения Бронзовый призёр чемпионата Украины (1): 2005/06 Обладатель Кубка Украины (1): 2009/10 Примечания Ссылки Евгений Луценко: «Мы считаем Андерлехт удачным жребием. Но и они о нас такого же мнения…» Статистика на сайте National Football Teams (англ.) Профиль на сайте legioner.kulichki.com Статистика на сайте Федерации футбола Украины (укр.)Высшая лига Б — бывшая четвёртая по силе лига в структуре Российского баскетбола существовавшая до 2009 года. На данный момент Высшая лига А и Высшая лига Б объединены в единую Высшую лигу. После регулярного чемпионата в финальный этап выходили по 2 лучшие команды из каждый зоны. Затем игрался турнир в один круг. Победитель выходил в Высшую лига А. Участники в сезоне 2008/2009 гг. Зона Урал-Сибирь Тобольск-Нефтехим (Тобольск) НГУ (Новосибирск) Янтарь-ТГАСУ (Томская область) БК 17х16 (Омская область) Университет (Магнитогорск) Зона Центр Десна (Брянск) СДЮСШОР (Тольятти) Северсталь-ИнжЭкон (Череповец) ОрелГТУ-ОЛИМП (Орловская область) Эльбрус (Черкесск) Автодор-2 (Саратов) Кострома (Кострома) Университет (Ижевск) См. также Высшая лига Российского баскетболаНа летних Олимпийских играх 2004 года соревнования по плаванию проходили в водном центре Афинского олимпийского спортивного комплекса. В них приняли участие 937 спортсменов из 152 стран. Главным героем не только соревнований по плаванию но и всех Игр в Афинах стал 19-летний американский пловец Майкл Фелпс который выиграл 6 золотых и две бронзовые награды. На дистанции 400 метров комплексным плаванием Фелпс установил свой пятый мировой рекорд (4:0826). Это был единственный мировой рекорд в плавании в финалах индивидуальных дисциплин установленный на Играх в Афинах. Из 32 разыгранных золотых медалей 12 выиграли американцы и семь — австралийцы. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории) Медалисты ==== Мужчины ==== * — участники предварительных заплывов ==== Женщины ==== * — участники предварительных заплывов СсылкиЛийса Вейялайнен (фин. Liisa Veijalainen; 4 апреля 1951 Хепойоки Финляндия) — финская ориентировщица многократная чемпионка мира победительница первенств Северных стран и Финляндии. Детство и начало карьеры Родилась в семье Алли и Нийло Лиукконен (фин. Liukkonen) на Юго-Западе Финляндии. Начала заниматься ориентированием в 11 лет в спортивном обществе «Пииккиэн Карху». Одновременно с ориентированием занималась лёгкой атлетикой и в 15 лет была в составе сборной команды округа Варсинайс-Суоми по лёгкой атлетике. Специализировалась на прыжках в высоту. В 17 лет уже была серебряным призёром чемпионата Финляндии. В 1968 и 1969 годах принимала участие в матчевой встрече Эстония—Финляндия которая проходила в Карккила (Финляндия) и в окрестностях Таллина соответственно. Взрослая карьера Первым чемпионатом мира для Лийсы стал чемпионат 1970 года в Германии. Надежды на медали в индивидуальной гонке были похоронены сразу же после старта — первый же КП Лийса искала 49 минут. После такого провала нельзя было думать не только о медалях но даже о попадании в десятку лучших. Лийса выиграла индивидуальную гонку на чемпионате мира 1976 года в Шотландии и дважды (1978 и 1979 гг.) завоёвывала серебро. Также она трёхкратная чемпионка мира в составе финской женской сборной в эстафете чемпионатов 1972 1978 и 1979 годов (и дважды серебряный призёр 1976 и 1981 гг.). Литература Лийса Вейялайнен. Зелеными маршрутами / Пер. с фин.. — М.: Физкультура и спорт 1986. — 192 с. ПримечанияРи́ттбергер в старой литературе прыжок петлей (англ. loop) — один из трёх рёберных прыжков в фигурном катании. Может быть применён вторым и третьим в каскаде. Этот прыжок назван по имени немецкого фигуриста Вернера Риттбергера впервые исполнившего его в 1910 году однако в англо- и франкоязычных странах прыжок называют «петля» (англ. loop фр. boucle). Первый тройной риттбергер исполнил на Олимпиаде 1952 Дик Баттон среди женщин — Габи Зайферт — дочь и ученица прославленного тренера Ютты Мюллер на чемпионате Европы в 1968. Курт Браунинг первым исполнил каскад тройной сальхов + тройной риттбергер. По новой системе судейства одинарный риттбергер оценивается в 05 балла двойной — 18. Стоимость четверного прыжка ИСУ постоянно увеличивает чтобы стимулировать спортсменов заметно упростивших прыжковые элементы в последние годы. Начиная с сезона 2010/2011 четверной риттбергер стоит 120 балла. Также изменена стоимость тройного риттбергера: с 50 до 51 балла. Техника Фигурист с левым вращением скользит на правой ноге назад-наружу лицом внутрь круга свободная (левая) нога вперёд-накрест. Всё тело за исключением опорной (правой) ноги разворачивается против часовой стрелки одновременно делается толчок правой ногой. Приземление как и в остальных прыжках на правую ногу назад-наружу. Чтобы добавить угловой скорости на толчковую дугу выходят с тройки вперёд-внутрь или даже с двойной тройки (назад-наружу — вперёд-внутрь). Ирина Слуцкая например даже спустя несколько лет после окончания спортивной карьеры выполняла тройной риттбергер но перед этим основательно раскручивалась тройками. Риттбергер может быть вторым прыжком в каскаде техника такого прыжка несколько отличается. Подводящие упражнения После относительно простого сальхова риттбергер может оказаться «крепким орешком» нужно чувствовать ось вращения и «кататься руками». Первое отрабатывается совершенствованием прыжковой техники в зале и на льду. Второе — приёмом «риттбергерная тройка» он же «риттбергерный разворот»: RBO → тройка назад-наружу RFI → моухок LBI → смена ноги RBO. Варианты Полуриттбергер Полуриттбергер (англ. falling leaf) — разновидность прыжка в шпагат с заходом риттбергер. Фигурист исполняет если не настоящий шпагат то как минимум длинный шаг после чего приземляется на левый зубец и правое ребро вперёд-внутрь. Ойлер Ойлер (англ. half-loop Euler jump; некорректно «оллер») — однооборотный прыжок с заходом как у риттбергера и приземлением на маховую (левую) ногу назад-внутрь. Также выполняется не в плотной группировке а в шпагат. Обычно используется как промежуточный — после него можно прыгнуть сальхов или флип а также переступив на правую ногу тулуп. По правилам на 2010—12 будучи исполненным в середине каскада ойлер приравнивается к одиночному риттбергеру. Также широко применяется на роликах до которых система ИСУ ещё не добралась а прыжки более чем в два оборота проблематичны. Валлей Валлей или цак (англ. Walley jump) — помесь лутца и риттбергера вращательный рёберный прыжок с внутреннего ребра правой ноги на внешнее правой же. Очень сложен рекордом считается двойной валлей. Валлей выполненный в обратную сторону иногда применяется как выход на лутц. В системе ИСУ считается связующим прыжком поэтому исполняется крайне редко. Зубцовая версия валлея — «ту-валлей» — оценивается как обычный тулуп. Внутренний аксель Прыжок в полтора оборота с внутреннего ребра правого конька вперёд (RFI → RBO). Несмотря на название по механике раскрутки этот прыжок — близкий родственник риттбергера. ПримечанияАндре́й Вале́рьевич Орло́вский (белор. Андрэй Валер'евіч Арлоўскі англ. Andrei Arlovski род. 4 февраля 1979 года в Бобруйске Белорусская ССР) — белорусский спортсмен выступающий в смешанных единоборствах одиннадцатый чемпион Ultimate Fighting Championship (UFC) в тяжёлом весе (2005—2006). В соревнованиях MMA (от англ. Mixed martial arts) Орловский который в числе прочих победил таких бойцов как Тим Сильвия Фабрисиу Вердум Антониу Силва Владимир Матюшенко Трэвис Браун и Фрэнк Мир долгое время считался одним из ведущих бойцов. Орловский получил прозвище «Питбуль» для соответствия которому использует капу с двумя «клыками». Андрей принял участие в съёмках трёх фильмов в числе которых «Универсальный солдат 3: Возрождение» 2010 года и «Универсальный солдат 4» вышедший на экраны в 2012 году. Он также является прототипом персонажа компьютерной игры компании Electronic Arts а также коллекционной фигурки выпущенной под брендом UFC. Ранние годы Андрей Орловский родился в Бобруйске 4 февраля 1979 года в семье отца-военного и матери которая работала инженером. В связи с профессией отца в 1983—1988 Орловские жили в Дебрецене после чего вновь вернулись в Бобруйск. Вскоре родители Андрея развелись и он стал жить с матерью и её родителями. В детстве он занимался лёгкой атлетикой футболом карате а после школы поступил в Академию МВД в Минске на уголовно-исполнительный факультет с которого через два года перевёлся на факультет криминалистики. В Академии он активно стал заниматься самбо и дзюдо. В сентябре 1999 года в Санкт-Петербурге проходил чемпионат мира по самбо на котором Орловский стал первым среди юниоров в категории свыше 100 кг и получил звание «мастера спорта международного класса Республики Беларусь». Окончив Академию по специальности юрист-правовед Орловский не стал работать в правоохранительных органах а начал тренироваться у известного кикбоксёра Дмитрия Степанова под руководством которого он проходил подготовку вплоть до 2005 года. Спортивная карьера M-1 В апреле 1999 года Орловский дебютировал в профессиональном спорте на «Чемпионате мира 1999» — MMA-турнире организованном компанией «Микс-файт М-1» в Санкт-Петербурге. Его противником в первом бою был местный боец Вячеслав Дацик. На протяжении всего поединка Орловский владел значительным преимуществом особенно заметным в борьбе однако не смог завершить схватку досрочно. В самом начале седьмой минуты Дацику удалось нанести точный удар Андрею в подбородок отправив в нокаут белорусского спортсмена. Через год Орловский реабилитировался перед болельщиками выиграв «Чемпионат Европы 2000». Для этого он последовательно победил Майкла Тилроя (удушающим приёмом «гильотина») и Романа Зенцова (техническим нокаутом). UFC В 2005 году Орловский получил приглашение принять участие в боях в США и вскоре переехал в Чикаго. Однако следует отметить что в дальнейшем Андрей всегда подчёркивал своё происхождение. В частности он выходил на поединки с двойным флагом: Белоруссии и США. ==== Первые выступления ==== Орловский дебютировал в Ultimate Fighting Championship в ноябре 2000 года на «UFC 28» победой болевым приёмом над Аароном Бринком. Однако следом он потерпел два поражения нокаутом: от будущего чемпиона Рикко Родригеса и трижды претендента на титул Педру Риззу. Тем не менее уже в следующем бою состоявшемся на «UFC 40» против англичанина Иэна Фримена Андрей смог прервать неудачную серию нокаутировав оппонента в первом раунде. На «UFC 44» Орловский встретился с бывшим соотечественником — оставшимся в США в середине 1990-х Владимиром Матюшенко — и на исходе второй минуты отправил его в нокаут апперкотом в челюсть. Следующим противником Орловского должен был стать Тим Сильвия поединок с которым был назначен на «UFC 47». Однако в последний момент американец был заменён Уэсли Коррейрой который в свою очередь первоначально должен был встретиться с Андреем на «UFC 44». Орловский нокаутировал противника во втором раунде добавив в свой послужной список в UFC четвёртую победу. ==== Чемпион UFC в тяжёлом весе ==== Последние успехи позволили Орловскому претендовать на титул чемпиона в тяжёлом весе. Бой против обладателя пояса Фрэнка Мира был назначен на декабрь 2004 года однако американец попал в аварию и сломал ногу следствием чего явился перенос даты поединка а позже ввиду невозможности проведения Миром защиты объявление схватки за титул «временного чемпиона» (англ. interim champion) между Андреем и предыдущим чемпионом Тимом Сильвией на «UFC 51». Для победы Орловскому потребовалось всего 47 секунд: он сумел поразить соперника ударом правой руки отправившим американца в нокдаун а затем провести болевой приём «ущемление ахиллова сухожилия» принесший ему чемпионский пояс. Впоследствии этот болевой приём был номинирован сайтом Sherdog на звание лучшего болевого приёма года а сам поединок — на звание «лучшего боя в UFC»; однако награды в этих номинациях достались другим: «скручиванию пятки» в поединке Тёнан—Силва и бою Хьюз—Тригг 2 соответственно. Первую защиту временного титула Орловский провёл на «UFC 53» против одноклубника Сильвии по Miletich Fighting Systems американца Джастина Эйлерса который получил право на этот бой весьма неожиданно так как за два месяца до этого был нокаутирован Полом Буэнтелло. Поэтому неудивительно что предпочтения аналитиков в том бою были на стороне Андрея который полностью доминировал в клетке и как позже выяснилось сломал противнику нос и обе руки. Поединок был остановлен в начале пятой минуты первого раунда после того как Эйлерс попытался нанести лоукик однако ударив в блок Орловского повредил колено и не смог продолжать бой. После этого боя встал вопрос о поединке за звание «бесспорного чемпиона» (англ. undisputed champion) между Орловским и Миром. Однако американец полностью ещё не восстановился после аварии и не был готов к выступлениям поэтому в августе 2005 года он был лишён титула который перешёл к Орловскому а на октябрь того же года новоиспечённому чемпиону была назначена первая защита против Пола Буэнтелло. Соперники встретились на «UFC 55» в одном из самых скоротечных титульных боёв в истории UFC в котором американец был нокаутирован всего за 15 секунд. ==== Потеря титула чемпиона и уход из UFC ==== Между тем Сильвия сумел вновь получить статус претендента на титул одержав три победы. Матч-реванш с Орловским был назначен на апрель 2006 года в качестве главного боя «UFC 59». Поединок запомнился драматической развязкой: в середине первого раунда Андрею как и в первом бою удалось опрокинуть Сильвию на настил ударом правой руки однако американец сумел избежать поражения от добивания или болевого поднялся в стойку; вскоре американец сам оправил оппонента в нокдаун и провёл серию добивающих ударов которая вынудила рефери остановить поединок. Орловский сразу же получил возможность взять реванш: третий бой с Сильвией был назначен на июльский «UFC 61». Учитывая результаты первых двух поединков многими ожидалось зрелищное противостояние. Однако поединок продолжался все пять раундов и закончился победой Сильвии единогласным решением (48—47 49—46 48—47). Несмотря на то что бойцы нанесли суммарно 590 ударов бой запомнился зрителям как скучный и незрелищный. В конце декабря 2006 года на «UFC 66: Liddell vs. Ortiz 2» Орловскому противостоял титулованный бразильский борец Марсиу Крус в активе которого имелись многократные чемпионства на турнирах по бразильскому джиу-джитсу а также сенсационная победа над Фрэнком Миром в апреле. Крус с самого начала боя попытался перевести его в партер и после продолжительной борьбы у сетки попытался выполнить болевой приём на ногу. Орловский нанёс ему удар свободной ногой и поединок был приостановлен рефери вынесшим Андрею предупреждение. Крус сказал рефери что никаких последствий для него тот удар не имел. Однако несколькими мгновениями после того как бой был продолжен Орловский нанёс сильный удар правой рукой который отправил Круса в нокдаун. Андрей принялся наносить удары по голове упавшего бразильца и был признан победителем. В апреле следующего года Орловский встретился с бразильцем Фабрисиу Вердумом в рамках «UFC 70». Так же как и Крус Вердум превосходно владел техникой бразильского джиу-джитсу доказав это как в борцовских соревнованиях (за 2 года одержав победы на Панамериканском чемпионате Кубке Европы Кубке и Чемпионате Мира) так и боях MMA (заставив ранее сдаться таких соперников как Алистар Оверим и Александр Емельяненко). Однако бой разочаровал многих зрителей: оппоненты в течение трёх пятиминутных раундов вели поединок достаточно пассивно из-за чего зрители несколько раз поднимали недовольный гул. Орловский памятуя о способностях Вердума бороться в партере старался оставаться в стойке; при этом ему пришлось работать «первым номером» а не использовать контрудары в нанесении которых он показал себя хорошо прежде. В то же время Вердум опасаясь нокаутирующих ударов стремился завязать борьбу внизу. В итоге победа единогласным решением была присуждена Орловскому. Следующего поединка Орловскому пришлось ждать 10 месяцев. Он должен был стать последним согласно его текущего контракта а подписание нового затягивалось из-за несогласия сторон. В течение этого времени Андрей активно вошёл в мир шоу-бизнеса: он начал встречаться с моделью журнала «Playboy» Патрисией Микулой участвовать в светских мероприятиях появился на таблоидном ток-шоу Джерри Спрингера. В конце концов соперник был определён: им стал непобеждённый на тот момент американец Джейк О’Брайен а сам бой был весьма неожиданно помещён в андеркарт «UFC 82». Орловский владел в течение поединка преимуществом и завершил его досрочно нанеся оппоненту во втором раунде безответную серию ударов из маунта. Контракт с Affliction В 2008 году Орловский подписал контракт с недавно созданной организацией Affliction Entertainment и в первом бою состоявшемся 19 июля на «Affliction: Banned» встретился с американцем Беном Ротвеллом. До этого поединка Ротвелл имел серию из тринадцати побед подряд в том числе над такими бойцами как Кристоф Сожински (дважды) Рикко Родригес и Рой Нельсон и входил в десятку лучших тяжеловесов планеты. В течение первых десяти минут Орловский владел преимуществом переигрывая оппонента в ударной технике и проведя несколько попыток болевых приёмов. Во втором раунде Ротвелл сумел обратить в свою пользу одну из таких попыток и заняв гард принялся наносить удары сверху что впрочем ни к какому положительному для него результату не привело. Напротив в конце пятиминутки Орловский провёл безответную серию ударов руками ногами и коленом. На второй минуте третьего раунда Андрей отправил соперника в нокаут прервав почти трёхлетнюю победную серию американца. Следующим поединком для Орловского должен был стать бой с Джошем Барнеттом в октябре. Однако он был отложен и Affliction разрешила Андрею выступить на турнире под эгидой организации EliteXC — «EliteXC: Heat». Соперником Орловского стал нокаутер и обладатель чёрного пояса по бразильскому джиу-джитсу Рой Нельсон. В начале поединка Нельсону удалось перевести противника в партер где он несколько раз попытался провести болевой приём. В конце концов рефери Хорхе Ортис посчитал что активных действий бойцы не проводят и поднял их в стойку. Нельсон войдя в клинч прижал Орловского к сетке однако дальнейшего развития его действия не получили в связи с чем Ортис вновь развёл бойцов. Концовка первого раунда прошла в обмене бойцами ударами. Второй раунд начался с того что Нельсону вновь удалось прижать Орловского к сетке однако последний сумел отбросить его назад и принялся наносить удары руками ногами и коленями по уставшему противнику. В итоге Андрею удалось отправить соперника на настил точным правым прямым и рефери остановил поединок зафиксировав поражение американца нокаутом которое на август 2011 года так и осталось у него единственным нокаутом в карьере. После боя Нельсон заявил что не согласен с решением рефери развести бойцов в первом раунде когда он пытался выполнить болевой приём эмоционально добавив что сражался с двумя: Орловским и Ортисом. Как уже упоминалось Орловский должен был встретиться с Джошем Барнеттом в главном бою вечера на «Affliction: Day of Reckoning» (рус. День расплаты) запланированном на октябрь 2008 года в Лас-Вегасе. Победитель этого противостояния двух бывших чемпионов UFC получал право на бой с Фёдором Емельяненко. Однако событие было перенесено на январь 2009 года в Анахайм. Кроме того пара Орловский—Барнетт была разбита: Андрей получил право на титульный бой по версии WAMMA против Емельяненко а Барнетту в соперники достался Гилберт Айвел из Нидерландов. Орловский готовился к поединку под руководством известного тренера по боксу Фредди Роуча и несмотря на то что подавляющее большинство прогнозов предсказывало победу Емельяненко Андрей сравнил себя с Джеймсом Дугласом который в 1990 году неожиданно нокаутировал фаворита Тайсона. Для увеличения зрительского интереса были сняты два документальных фильма о подготовке к предстоящему бою обоих спортсменов. Fox Sports Network выпустил в эфир часовой фильм «The Baddest Man on The Planet» посвящённый Емельяненко а на официальный сайте Орловского был доступен мини-сериал «Arlovski 360: On the Road to Reckoning» рассказывающий о периоде в тренировках и жизни Андрея в последние шесть недель перед поединком. Начало боя осталось за Орловским: пользуясь преимуществом в росте и длине конечностей он раз за разом наносил Емельяненко безответные удары руками и ногами. В конце концов Андрею удалось зажать Фёдора в углу и он попытался провести удар коленом в прыжке однако Емельяненко контратаковал и встречным ударом попал Орловскому в подбородок отправив его в тяжёлый нокаут признанный позже «Лучшим нокаутом 2009 года» по версии сайта Sherdog. После боя Орловский признал что не следовал в полной мере установке на бой: проводить прессинг в стойке постоянно нанося быстрые удары — а также то что попытка выполнить удар коленом в прыжке была неоправданной авантюрой стоившей ему победы. Strikeforce ==== Неудачный старт ==== После боя с Емельяненко у Орловского оставался ещё один поединок по контракту с Affliction. Однако организация стала испытывать финансовые затруднения которые не позволяли ей организовать свой турнир поэтому она выступила спонсором боя Андрея против американца Бретта Роджерса на турнире «Strikeforce: Lawler vs. Shields» состоявшемся в начале июня 2009 года. При этом Орловский выступил заменой Алистару Овериму который изначально предполагался соперником Роджерсу но повредив руку не смог принять участия в турнире. Американец до поединка с Орловским почти все свои победы одержал нокаутом в первом раунде и многими ожидалось что он использует тактику мощного «навала» на первых минутах и на этот раз. Впрочем Андрей в своих предыдущих поединках не раз демонстрировал успешную защиту от таких действий за счёт выверенных ударов и хороших перемещений. Однако на этот раз всё вышло по-иному: бой закончился очень быстро — американец сумел стартовым натиском ошеломить Орловского прижать его к сетке и обрушить на него множество ударов вынудив рефери остановить поединок через 22 секунды после начала и зафиксировать победу Роджерса техническим нокаутом. Следствием этого поражения для Андрея стал запрет на проведение боёв в течение 60 дней после боя что вынудило его отложить намеченный на конец июня дебют в профессиональном боксе. В начале 2010 года было объявлено подписание Орловским нового контракта со Strikeforce. Его следующим соперником стал бразилец Антониу Силва. Так как оба бойца проиграли свои предыдущие поединки ожидался зрелищный поединок с вероятным нокаутом. Тем не менее бой продлился всё отведённое ему время и завершился победой Силвы единогласным решением. Для Орловского это поражение стало третьим подряд что дало обозревателям повод вновь вспомнить про эффект «проклятия Фёдора» — невыразительного и неудачного выступления бойцов после их проигрыша Фёдору Емельяненко. ==== Гран-при 2011 года в тяжёлом весе ==== В конце 2010 года президент Strikeforce Скотт Кокер в интервью пообещал что восемь сильнейших бойцов тяжёлого веса имеющих контракт со Strikeforce — Алистар Оверим Фёдор Емельяненко Фабрисиу Вердум Джош Барнетт Сергей Харитонов Антониу Силва Андрей Орловский и Бретт Роджерс — проведут бои друг с другом в следующем году. В январе 2011 года был анонсирован крупный турнир-восьмёрка — Гран-при в тяжёлом весе. Соперником Орловского в четвертьфинале назначенном на 12 февраля стал Сергей Харитонов. Отмечая что Харитонов является сложным соперником обладающим нокаутирующим ударом обозреватели тем не менее отдавали предпочтение Орловскому который представлялся более быстрым бойцом сочетающим как ударную так и борцовскую техники. Сам Андрей также похвалил своего оппонента отметив его талант и достижения а также выразив удовлетворение что ему достался именно он. Бой начался с обоюдного обмена ударами причём Орловский действовал первым номером в то время как Харитонов ограничивался одиночными ударами и работой в клинче. В конце концов Сергею удалось оттеснить Андрея к сетке и нанести серию точных ударов завершив её правым боковым отправившим Орловского на настил ринга. Харитонов принялся добивать упавшего противника и сумел нокаутировать его левым хуком. Для Орловского это поражение стало четвёртым подряд причём три из них были сопряжены с глубокими нокаутами. В связи с этим появились разговоры о том что Андрею следует завершить карьеру однако сам он заявил что хотел бы продолжать выступать. Между тем Спортивная Комиссия запретила Орловскому выступления в течение 30 дней. Дальнейшая карьера В марте 2011 года стало известно что компания Zuffa — владелец UFC — приобрела Strikeforce. Было объявлено что согласно планам нового руководства дивизион тяжеловесов будет распущен а некоторые бойцы подписаны в UFC. Однако Орловский не вернулся под эгиду крупнейшего промоушена а стал выступать в других. Летом 2011 года организации ProElite ранее владевшая компанией-промоутером EliteXC объявила о намерении вновь начать организовывать турниры по смешанным единоборствам. Орловский подписал с ней контракт и 27 августа провёл бой с американцем Рэем Лопесом в главном поединке вечера «ProElite: Arlovski vs Lopez» одержав победу техническим нокаутом в третьем раунде которая стала для него первой с 2008 года. 5 ноября на втором событии — «ProElite: Big Guns» — Орловский провёл бой с Трэвисом Фултоном и завершил его на последних секундах третьего раунда нокаутировав противника ударом ноги в голову. В июле 2012 года Андрей подписал контракт с сингапурским промоушеном ONE Fighting Championship. В дебютном поединке в новой организации он должен был встретиться 31 августа с австралийцем Соа Палелеем однако незадолго до назначенной даты последний отказался от боя из-за несогласия с контрактными условиями. Организация заменила его давним противником Орловского по выступлениям в UFC — Тимом Сильвией. Интерес к бою подогревался давним личным конфликтом спортсменов которые в очередной раз обменялись оскорблениями и угрозами. Примечательно что этот поединок ставший уже четвёртым в их противостоянии мог состояться раньше — в ноябрьском турнире под эгидой ProElite однако организаторы тогда предоставили атлетам разных соперников. В первом раунде некоторым преимуществом владел американец который много прессинговал и пару раз смог прижать Орловского у сетки. В конце раунда Сильвии удалось нанести серию ударов в голову белоруса который однако устоял. Во втором раунде заметно уставший американец вновь попытался навязать свою игру но Орловский не потерявший в скорости ближе к концу пятиминутки переломил ход боя и серией точных ударов руками опрокинул соперника на настил. После этого Андрей нанёс два так называемых «футбольных» удара (англ. soccer kick) ногой и рефери Юдзи Симада приостановил бой и показал Орловскому жёлтую карточку. Следует отметить что удары ногой в голову соперника находящегося в партере согласно правилам ONE FC дозволяются только после разрешающего сигнала рефери. Такого сигнала Симада не подавал следовательно наносить удары было нельзя. Сильвии было дано пять минут на восстановление по истечении которых он заявил что у него двоится в глазах. После судейского совещания бой был признан несостоявшимся. Примечательно что во многом именно из-за результатов этого поединка вызвавших много споров в правила ONE FC были внесены изменения разрешающие использовать «футбольные» удары без команды судьи. В начале ноября Орловский дебютировал под эгидой World Series of Fighting став участником главного боя вечера на WSOF 1. Его оппонентом стал также когда-то выступавший в Strikeforce но оказавшийся вне UFC Девин Коул. Коул в интервью до поединка сказавший что его прессингующий стиль будет белорусу неудобным так и не смог претворить в жизнь свои установки на бой сумев лишь прижать Андрея к сетке; Орловский же смог найти подходящую для себя дистанцию и в середине первого раунда опрокинул американца точным правым хуком одержав очередную победу нокаутом. Следующим промоушеном с которым заключил контракт Андрей стала российская компания Fight Nigths предложившая ему в качестве оппонента американского тяжеловеса Майкла Хэйса. Несмотря на то что соперник Орловского не имел в послужном списке громких побед и не обладал ни выдающимися физическими данными ни великолепной техникой он являлся неуступчивым по характеру бойцом привыкшим идти до конца: все свои поражения на тот момент Хэйс потерпел судейскими решениями. Таким образом спустя более 11 лет — 16 декабря 2012 года — Андрей Орловский вновь выступил перед российской публикой. Будучи безусловным фаворитом он тем не менее не смог досрочно закончить бой и хотя и одержал победу единогласным решением (30—27 30—29 30—29) бой был достаточно равным. Беспроигрышная серия Орловского была прервана в следующем бою который стал главным событием WSOF 2 проходившем в Атлантик-Сити. Соперником Андрея выступил американец Энтони Джонсон который прежде проводил бои в полутяжёлом а также среднем и даже полусреднем весах и для которого эта схватка стала дебютной в тяжёлом. Под занавес первого раунда Джонсон отправил Орловского в нокдаун и едва не завершил бой добиванием от которого белоруса спас гонг. В дальнейшем выяснилось что имела место ошибка судьи отвечающего за отсчёт времени: в действительности нокдаун случился по истечении отведённых на раунд пяти минут. Получивший перелом челюсти Орловский продолжил бой и даже сумел взять по очкам один раунд но в итоге уступил единогласным решением судей (29—28 29—28 29—28). Следующий поединок белорус провёл спустя полгода — 14 сентября на WSOF 5. Главным боем вечера было запланировано противостояние Джонсона и Майка Кайла. Однако обидчик Андрея получил травму незадолго до назначенной даты и на замену ему вышел Орловский причём произошла смена весовой категории в пользу тяжёлого веса. Бой продлился все три раунда и прошёл преимущественно в стойке. Американец имевший репутацию нокаутёра подтверждённую досрочно законченными схватками дважды отправлял Андрея в нокдаун: в первом и третьем раундах. В целом поединок был весьма равным что отразилось в разбросе оценок обозревателей MMA-сайтов. Так Sherdog отдал победу Кайлу Bloodyelbow.com зафиксировал ничью а Mmamania.com объявил победителем Орловского. Судьи также решили исход в пользу Андрея. Через два месяца Орловский провёл свой первый бой на родине. Он стал участником главного боя турнира Fight Nights в Минске а его оппонентом был выбран представлявший Германию Андреас Краниотакес. В середине второго раунда белорус оправил соперника в нокдаун и успешно добил заработал таким образом победу. Возвращение в UFC В апреле 2014 года неожиданно для многих было объявлено что WSOF согласилась расторгнуть контракт с Орловским который затем подписал соглашение с UFC. Комментируя это событие Дэйна Уайт заметил что Андрей был настойчив в желании вернуться в промоушен и это была его инициатива. Первым соперником Орловского под эгидой нового работодателя стал американец Брендан Шауб. Незрелищный и вялотекущий бой дошёл до решения судей которые раздельным решением присудили победу белорусу что так же как и исход боя с Кайлом было весьма спорным; к примеру и Sherdog и Bloodyelbow.com отдали победу американцу. После боя Шауб заявил что его обокрали а Уайт подытожил что главными потерпевшими стали зрители. K-1 В 2010 году на сайте K-1 проводилось онлайн-голосование для определения бойцов которые примут участие в 1/16 финала мирового Гран-при в Сеуле 2 октября. Орловский занял по итогам опроса третье место и должен был встретиться с румыном Раулем Катинасем однако за несколько дней до турнира Орловский опубликовал в своём аккаунте в Twitter сообщение в котором опроверг своё участие и был заменён самоанцем Майти Мо. Профессиональный бокс Орловский не раз высказывал пожелание попробовать свои силы в профессиональном боксе ещё с тех пор как начал тренироваться по этой дисциплине в 2004 году. Следует отметить что Affliction Entertainment была основана в сотрудничестве компаний Affliction Clothing — производителя спортивной одежды — и Golden Boy Promotions — основанного Оскаром де ла Хойей промоутера профессиональных боксёрских поединков. Подписав контракт с Affliction Орловский установил тесный контакт с Golden Boy Promotions и должен был выступить в четырёхраундовом бою в андеркарте намеченного на 11 апреля 2009 года вечера главным событием которого был поединок Рональд Райт—Пол Уильямс. Однако затем дебют был перенесён на май а позже — на 27 июня в андеркарт вечера Крис Джон—Рокки Хуарес. Однако и этому выступлению было не суждено состояться. После нокаута от Бретта Роджерса полученного 6 июня Спортивная Комиссия штата Миссури запретила Орловскому проведение боёв в течение 60 дней. За нарушение такого запрета у бойца отбирают лицензию что лишает его возможности выступать на территории США. Поэтому участие Орловского было отменено. Тем не менее 27 февраля 2010 года в Майами Орловский провёл показательный боксёрский поединок с Фресом Окендо доходы от которого были использованы для благотворительности. Для подготовки к нему Андрей пригласил Майка Гарсиа — тренера бывшего чемпиона мира в лёгком весе Дэвида Диаса. Тренировочный режим Орловский имея опыт любительских выступлений по борьбе самбо и дзюдо начал готовиться к профессиональным боям по смешанным единоборствам в Минске под руководством Дмитрия Степанова который оставался тренером Андрея вплоть до завоевания титула чемпиона UFC в 2005 году. Однако затем Орловский уехал в Чикаго где начал подготовку с другими тренерами в собственной команде Team Pitbull что стало причиной его ссоры с первым наставником. В дальнейшем Орловский не раз приглашал специалистов из других команд для помощи в подготовке к бою. В частности он улучшал свои боксёрские навыки под руководством Фредди Роуча перед боем с Емельяненко а также занимался в American Kickboxing Academy в Сан-Хосе. Кроме того он не раз посещал тренировочный зал Грега Джексона в Альбукерке а после поражения от Харитонова решил заниматься там постоянно мотивировав это тем что в Чикаго много хороших боксёров но не бойцов ММА. Весной 2011 года Орловский отправился в Дагестан где провёл несколько месяцев участвуя в тренировочных сборах с членами сборной республики по вольной борьбе о чём впоследствии восторженно отзывался. Стиль ведения поединков Орловский является одним из немногих бойцов которые одинаково уверенно чувствуют себя и в партере и в стойке хотя сам Андрей всё же отдаёт предпочтение стойке. Стиль ведения поединков незначительно менялся на протяжении карьеры Орловского но преимущественно сводился к удержанию противника на расстоянии при помощи лоукиков (удары ногами в корпус и голову в исполнении Андрея достаточно редки) и выполнении комбинационных атак руками. Наиболее сильно Андрей зарекомендовал себя как представитель контратакующего стиля: отлично передвигаясь на ногах Орловский провоцировал оппонента на атаку и выжидал подходящий момент для скоростных контратак которые он проводил под разными углами. Также следует отметить эффективную защиту Орловского от переводов в партер: мало кому из его противников удавалось свалить его на землю борцовским приёмом. Кроме того победить Орловского сдачей ещё не удалось никому тогда как он сам имеющий опыт выступлений по самбо не раз демонстрировал своё умение проводить различные болевые и удушающие приёмы. С ростом технического мастерства в боксе особенно заметным после перехода к Фредди Роучу Орловский стал чаще выступать в роли «первого номера». Однако технический прогресс не вылился в большое количество побед в связи с предрасположенностью Андрея к нокаутам. С момента поражения Дацику и на протяжении остальной карьеры Орловского преследовал назойливый ярлык «Стеклянная челюсть» «приклеенный» болельщиками ММА и означающий неспособность выдерживать сильный удар в голову. Несмотря на то что Орловский очень негативно относится к приписываемому ему стереотипу семь из десяти своих поражений он потерпел именно нокаутом. Также немаловажным недостатком который признаёт и сам Андрей является то что он иногда не следует в точности заранее составленному тренерским штатом плану на поединок и позволяет себе расслабиться во время боя. В частности по его словам он уступил Емельяненко по причине того что хотел завершить бой эффектно вместо того чтобы продолжать использовать тактику приносившую ему преимущество а Бретту Роджерсу проиграл из-за недооценки соперника и фокусировки на дебюте в боксе. Титулы и достижения Смешанные единоборства Ultimate Fighting Championship Чемпион UFC в тяжёлом весе (один раз) Временный чемпион UFC в тяжёлом весе (один раз) Обладатель премии «Лучший бой вечера» (один раз) против Трэвиса Брауна Обладатель премии «Выступление вечера» (один раз) против Антониу Силвы Лучший бой полугодия (2015) против Трэвиса Брауна Лидер по количеству побед нокаутом в тяжёлом весе UFC (9) M-1 Global Победитель «Чемпионата Европы» (2000) MMAJunkie.com Лучший бой месяца (май 2015) против Трэвиса Брауна Любительский спорт Чемпион мира по самбо среди юниоров (1999) Статистика Появление на экранах В 2009 году Орловский участвовал во втором сезоне шоу Джейсона Миллера «Наказание хулигана» (англ. Bully Beatdown) на телеканале MTV. По сюжету шоу Нэтан — хулиган пристающий и донимающий своего брата Мартина и его приятеля Эдеша. MTV приглашает Нэтана сразиться с Орловским в двух двухминутных раундах и получить возможность выиграть 10 000$: по пять тысяч за каждый. В случае поражения Нэтана деньги достанутся Мартину и Эдешу. В первом раунде противники будут только бороться и за каждую сдачу от болевого или удушающего Нэтан потеряет по тысяче. Во втором — схватка будет протекать в стойке и задача Нэтана — продержаться до удара гонга. Орловский уверенно провёл пять болевых в первом раунде и нокаутировал оппонента во втором. Помимо телевизионных шоу Орловский сыграл четыре роли в кино. Его фильмография согласно сайту Imdb приведена ниже. Личная жизнь О своей личной жизни Орловский распространяется не слишком широко. Некоторое время он сожительствовал с девушкой из журнала Playboy полькой Патрисией Микулой с которой познакомился через общих друзей. Он отзывался о ней хорошо отмечая что она всегда его поддерживала. Однако потом пара прекратила отношения. В настоящее время Орловский женат. Его супругу зовут Людмила. Пара воспитывает сына названного Андреем. См. также Боевые искусства в Белоруссии Список чемпионов UFC Примечания Источники Ссылки Официальный сайт (англ.) Официальный сайт (рус.) Профиль Андрей Орловского на сайте Sherdog (англ.) Андрей Орловский (англ.) на сайте Internet Movie Database Андрей Орловский в «Твиттере» Видеоканал Андрея Орловского на YouTube Официальная страница Андрей Орловский (англ.) на сайте MyspaceАбрико́ль — бильярдный термин обозначающий удар при котором биток (шар по которому наносится удар кием) сначала ударяется об один или несколько бортов и лишь затем — в прицельный шар. Применение такого удара как абриколь разнообразно. Чаще всего — в случае если прицельный шар закрыт промежуточными шарами и прямой удар невозможен. Но также нужно считать абриколем и удар от прицельного шара так как в этом случае он играет роль борта. Изветные мастера абриколей - Евгений Сталев и Титоренко Алексей. Ссылки Определение терминаКубок мира по конькобежному спорту 2008/09 — серия спортивных соревнований по конькобежному спорту. Состоит из 9 этапов. Сезон начался с 7 ноября 2008 года с этапа в Берлине и закончится 8 марта 2009 года в Солт-Лейк-Сити. КалендарьКубок мира по конькобежному спорту 2007/08 - серия спортивных соревнований по конькобежному спорту. Состоит из 9 этапов. Календарь Итоги среди мужчин 100 м 500 м 1000 м 1500 м 5000 м/10000 м Командная гонка Итоги среди женщин 100 м 500 м 1000 м 1500 м 3000 м / 5000 м Командная гонкаДмитрий Александрович Цветков (10 сентября 1983) — заслуженный мастер спорта российский ориентировщик обладатель золотых медалей чемпионатов мира и Европы по спортивному ориентированию. Биография Родился 10 сентября 1983 года в городе Кировск Ленинградской области. Жена Надежда трое детей (Елизавета Маргарита Михаил) Тренеры: 1994—1999 год Козьмов Александр Николаевич и Пучкунов Владимир Геннадьевич город Кировск Ленинградская область С 2000 года Березюк Юрий Александрович город Кириши Ленинградская область С 2001 года Чегаровский Виталий Львович город Санкт-Петербург. С 1994 по 2012 год (19 лет) представлял сборную команду Ленинградской области. С 2013 года выступает за сборную Санкт-Петербурга. Спортивные достижения На чемпионате Европы в 2008 году в Вентспилсе (Латвия) сенсационно завоевал две золотых медали на длинной дистанции и в эстафете. В 2009 году на Всемирных играх в Гаосюне (Тайвань) завоевал золото в эстафете и серебро в средней дистанции. В 2010 году в Тронхейме (Норвегия) завоевывает золотую медаль в эстафете. 16 декабря 2010 года Цветкову Дмитрию было присвоено почетное звание «Заслуженный мастер спорта Российской Федерации». На чемпионате мира 2013 года в Вуокатти (Финляндия) в составе эстафетной команды сборной России завоевал золото. В 2003 году в Эстонии в юношеском возрасте дважды становился чемпионом мира среди юниоров. ПримечанияЮлия Сергеевна Новикова (девичья фамилия Съедина родилась 9 ноября 1980) — МСМК российская ориентировщица серебряный призёр чемпионатов мира и Европы по спортивному ориентированию. Родом из Белгорода. Жена лидера мужской сборной команды Валентина Новикова. На чемпионате мира по спортивному ориентированию в Чехии в 2008 в составе эстафетной команды (Татьяна Рябкина Юлия Новикова и Галина Виноградова) завоевала серебряную медаль. Эта медаль стала первой российской медалью в женской эстафете на чемпионатах мира по ориентированию бегом. ПримечанияГалина Владимировна Виноградова (девичья фамилия Галкина род. 10 февраля 1979) — Мастер спорта международного класса (2009) российская ориентировщица серебряный призер чемпионата мира в эстафете по спортивному ориентированию. Участвовала в юниорских чемпионатах с 1996 года: 1996 Middle Govora Romania — 69 место 1997 Long Leopoldsburg Belgium — 53 1997 Middle Leopoldsburg Belgium — 50 1997 Relay Leopoldsburg Belgium — 4 1998 Middle Reims France — 25 1998 Long Reims France — 28 1998 Relay Reims France — 2 1999 Long Varna Bulgaria — 20. На чемпионате мира по спортивному ориентированию в Чехии в 2008 в составе эстафетной команды (Татьяна Рябкина Юлия Новикова и Галина Виноградова) завоевала серебряную медаль. Эта медаль стала первой российской медалью в женской эстафете на чемпионатах мира по ориентированию бегом. В 2011 году выиграла второй этап Кубка мира (спринт) проходивший в шведском Гётеборге. Родом из Барнаула. Муж Михаил Виноградовым один из тренеров сборной команды России и главный тренер одного из самых титулованных норвежских клубов Halden Skiklubb. Имеет дочь Анну и сына Владислава (род. 31.08.2012) Проживает в Барнауле ПримечанияКауппи Минна (фин. Minna Kauppi; 25 ноября 1982) — финская ориентировщица многократная чемпионка мира и Европы по спортивному ориентированию. На чемпионате мира по спортивному ориентированию в Чехии в 2008 участвовала во всех четырёх видах программы — спринт средняя и длинная дистанция а также в эстафете. Завоевала три медали из четырёх возможных. Два золота (на средней дистанции и в эстафете) и серебро в спринте. В 2007 году на чемпионате мира в Киеве разделила первое место на длинной дистанции с другой финской ориентировщицей Хели Юккола (фин. Heli Jukkola). Следует отметить что длина дистанции составляла около 12 километров с 23 контрольными пунктами и результаты (1:20:17) спортсменок совпали с точности до секунды. Обеим ориентировщицам была вручена золотая медаль чемпионата мира. Живёт со своим бойфрендом финским ориентировщиком Паси Иконеном в Ювяскюля хотя сама родом из маленького местечка на юге Финляндии — Асиккала (фин. Asikkala). 23 марта 2010 года в Финляндии вышла почтовая марка с изображением Минны Кауппи. В январе 2011 года Минна Кауппи удостоилась приза «спортсмен года» за 2010 год. Приз вручается лучшему спортсмену Финляндии по итогам года. На чемпионате мира 2011 года проходившем во Франции Минна Кауппи на длинной дистанции не смогла взять первый КП и сошла с дистанции. На средней показала четвертое время оставшись без медалей. Все неудачи индивидуальных гонок компенсировала в эстафете ровно проведя свой третий заключительный этап вырвала победу у блажайших конкурентов спортсменок Чехии Швеции и Норвегии. Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.). Проверено 23 января 2009. Архивировано из первоисточника 23 февраля 2011.Кубок мира по конькобежному спорту 2006/07 - серия спортивных соревнований по конькобежному спорту. Состоит из 9 этапов. Календарь Призёры среди мужчин 100 метров 500 метров 1000 метров 1500 метров 5000/10000 метров Командная гонка Призёры среди женщин 100 метров 500 метров 1000 метров 1500 метров 3000/5000 метров Командная гонка Ссылки РезультатыХэнни Оллстон (англ. Hanny Allston; 12 февраля 1986 Хобарт Тасмания) — австралийская ориентировщица стала первой неевропейкой кто смог завоевать золотую медаль чемпионата мира по ориентированию. Хэнни Оллстон живёт и тренируется в Тасмании. В 2006 году на чемпионате мира в датском Орхусе сенсационно выиграла спринт оставив на втором месте признанного лидера женского ориентирования последних лет швейцарку Симону Ниггли. Следует отметить что в момент выигрыша взрослого чемпионата мира Хэнни находилась ещё в юниорском возрасте. Более того всего месяцем ранее выиграла золото на молодёжном чемпионате мира. Таким образом она является единственной спортсменкой кому удалось выиграть взрослый и юниорский чемпионат мира по спортивному ориентированию в один и тот же год. На Чемпионате мира 2015 в Шотландском Инвернессе стала четвёртая в спринте уступив бронзовой призёрке россиянке Галине Виноградовой 2 секунды. Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.). Проверено 24 января 2009. Архивировано из первоисточника 23 февраля 2011.Хели Юккола (фин. Heli Jukkola; 26 ноября 1979) — финская ориентировщица многократная чемпионка мира и Европы по спортивному ориентированию. В 2007 году на чемпионате мира в Киеве разделила первое место на длинной дистанции с другой финской ориентировщицей Минной Кауппи (фин. Minna Kauppi). Следует отметить что длина дистанции составляла около 12 километров с 23 контрольными пунктами и результаты (1:20:17) спортсменок совпали с точности до секунды. Обеим ориентировщицам была вручена золотая медаль чемпионата мира. ПримечанияМи́хал Смо́ла (чеш. Michal Smola; род. 21 декабря 1981 Злин Чехословакия) — чешский ориентировщик серебряный призёр чемпионата мира по спортивному ориентированию. Один из лучших чешских ориентировщиков на данный момент (январь 2009). На домашнем чемпионате мира в Чехии в 2008 году выиграл серебряную медаль на средней дистанции уступив только признанному лидеру в мужском ориентировании — французу Тьерри Жоржиу. Трижды становился чемпионом мира среди юниоров — дважды в составе эстафетной команды и однажды на короткой дистанции. Примечания Ссылки (англ.) Интервью с Михалом Смолой на YouTubeЭмиль Вингстедт (швед. Emil Wingstedt; 9 мая 1975) — шведский ориентировщик победитель чемпионатов мира и Европы по спортивному ориентированию. На протяжении последних 10 лет живёт и тренируется в Норвегии. Сначала выступал за норвежский клуб спортивного ориентирования NTNUI. Позже перешёл в другой знаменый клуб Halden SK с которым 4 раза выигрывал эстафету десяти участников Tiomila и один раз финскую эстафету Юкола (фин. Jukola). Женат на немке (нем. Anja Mattick) — бывшей ориентировщице из сборной Германии которая однако не добилась больших успехов на международной арене. Двое детей — Лиам (англ. Liam) и Минна (англ. Minna). В сезонах 2005—2006 годов выиграл все спринтерские дистанции на чемпионатах Европы и мира. На чемпионате мира в Чехии в 2008 году в спринте мог претендовать на призовое место но забыл отметится на последнем телевизионном КП в результате чего был дисквалифицирован. Планирует завершить свою карьеру после чемпионата мира 2010 в Тронхейме но уже сейчас выполняет работу «играющего тренера» — официально является одним из тренеров национальной команды Швеции. ПримечанияМатиас Мерц (англ. Matthias Merz; 1 февраля 1984 Менцикен Швейцария) — швейцарский ориентировщик чемпион мира призёр чемпионатов Европы по спортивному ориентированию. В юношеском возрасте три раза становился чемпионом мира среди юниоров. Удачно провел чемпионат мира в Киеве в 2007 году выиграв длинную дистанцию и завоевав серебро в спринте. На чемпионате Европы в Вентспилсе в 2008 в составе сборной команды Швейцарии завоевал серебряные медали уступив лишь российской мужской эстафетной команде за которую выступали Дмитрий Цветков Андрей Храмов и Валентин Новиков. ПримечанияХанне Стафф (норв. Hanne Staff; 3 февраля 1972 Ниттедал) — норвежская ориентировщица многократная чемпионка мира и Европы по спортивному ориентированию. Обладательница трех золотых медалей чемпионатов мира по спортивному ориентированию в индивидуальных дисциплинах. А также золотой медали в эстафете на чемпионате мира в Инвернессе (Шотландия) в 1999 году. Участвовала в трех чемпионатах Европы. Завоевала две золотые медали на классической дистанции в 2000 году и на средней дистанции в 2004 году. В дополнение к этому два раза (в 2000 и 2002 годах) в составе женской сборной выигрывала золотые медали в эстафете. Завершила спортивную карьеру в 2004 году после того как стала чемпионкой на средней дистанции на чемпионате мира в шведском Вестеросе. Работает специалистом в знаменитой норвежской организации Olympiatoppen где курирует спортивное ориентирование. Живет в Осло замужем за норвежским ориентировщиком Бьёрнаром Вальстадом — многократным чемпионом мира обладателем кубка мира 2002 года. ПримечанияШарольта Моншпарт (венг. Sarolta Monspart; 17 ноября 1944 Будапешт) — венгерская ориентировщица чемпионка мира 1972 года по спортивному ориентированию. Первая не скандинавская спортсменка выигравшая чемпионат мира по спортивному ориентированию. Первая женщина европейка выбежавшая марафон из трех часов. В 1972 году на чемпионате мира в Чехии венгерка Шарольта Моншпарт выиграла индивидуальную гонку став первой не скандинавской ориентировщицей способной наравне соревноваться с признанными лидерами ориентирования — скандинавами которые задавали тон с самого первого чемпионата мира. На двух чемпионатах мира в 1970 и 1976 годах безусловный лидер женской эстафетной команды Шарольта Моншпарт приводила сборную к медалям. 14 раз подряд с 1964 по 1977 год становилась чемпионкой Венгрии на индивидуальной дистанции. В самый разгар подготовки к чемпионату мира 1978 года ей пришлось завершить свою спортивную карьеру из-за укуса энцефалитного клеща. С 1982 по 1996 год она была членом IOF Council причем последние два года была вице-президентом. В 2012 году была выбрана одним из пяти вице-президентов Венгерского олимпийского комитета. Каталин Олах и Шарольта Моншпарт — самые известные венгерские ориентировщицы. До сих пор никому из венгерских спортсменов-ориентировщиков не удавалось не то что завоевать золото чемпионатов мира или Европы но даже войти в шестерку лучших. Примечания Ссылки ИОФ и Венгрия празднует 50-летие Шарольты Моншпарт в ориентировании Журнал АзимутМарианне Андерсен (норв. Marianne Andersen; 26 марта 1980 Драммен Норвегия) — норвежская ориентировщица призёр чемпионатов мира и Европы по спортивному ориентированию. Марианне выиграла 13 медалей на чемпионатах мира и Европы. Девять раз завоевывала золотые медали национального чемпионата. Имеет самый большой тренировочный объём (900 часов в год) среди всех ориентировщиков. Любит тренироваться рано утром начиная тренировку раньше 7 утра. Самостоятельно учит финский язык. Примечания Ссылки marianne-andersen.com (норв.). — Персональный сайт. Проверено 24 января 2009. Архивировано из первоисточника 23 февраля 2011.