Национальный олимпийский комитет Туниса (фр. Comité national olympique tunisien) — организация представляющая Тунис в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1957 году. Штаб-квартира расположена в городе Тунисе. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Тунисе. См. также Тунис на Олимпийских играх ПримечанияЖенская сборная ветеранов России по кёрлингу — национальная женская сборная команда составленная из игроков возраста 50 лет и старше. Представляет Россию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга России. Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные с сайта результатов и статистики ВФК: ) См. также Мужская сборная России по кёрлингу Женская сборная России по кёрлингу Смешанная сборная России по кёрлингу Смешанная парная сборная России по кёрлингу Сборная России по кёрлингу на колясках Мужская сборная ветеранов России по кёрлингу Примечания Ссылки Россия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации кёрлинга России (рус.) Чемпионат мира среди ветеранов на сайте curlington.ru (рус.)Национальный олимпийский комитет Замбии (англ. National Olympic Committee of Zambia) — организация представляющая Замбию в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1964 году. Штаб-квартира расположена в Лусаке. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Замбии. См. также Замбия на Олимпийских играх ПримечанияНациональный олимпийский комитет Южного Судана (англ. South Sudan National Olympic Committee) — организация представляющая Южный Судан в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 2015 году. Штаб-квартира расположена в Джубе. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Южном Судане. См. также Южный Судан на Олимпийских играх ПримечанияЮжный Судан присоединился к международному олимпийскому движению только в 2015 году поэтому первыми Олимпийскими играми в которых он планирует принять участие будут летние Олимпийские игры в 2016 году в Рио-де-Жанейро. Национальный олимпийский комитет Южного Судана был создан в 2015 году и в том же году на 128 сессии МОК принят в Международный олимпийский комитет. Примечания Ссылки Южный Судан на официальном сайте Олимпийского движения (англ.)Олимпийский комитет Панамы (исп. Comité Olímpico de Panamá) — организация представляющая Панаму в международном олимпийском движении. Основан в 1934 году зарегистрирован в МОК в 1947 году. Штаб-квартира расположена в городе Панаме. Является членом Международного олимпийского комитета Панамериканской спортивной организации и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Панаме. См. также Панама на Олимпийских играх ПримечанияЧемпионат мира по кёрлингу среди ветеранов 2016 проводился в городе Карлстад (Швеция) c 16 по 23 апреля 2016 года как для мужских так и для женских команд. В чемпионате приняло участие 26 мужских и 17 женских команд. Чемпионат проводился в 15-й раз. В мужском турнире чемпионом стала (впервые в своей истории) сборная Швеции победившая в финале сборную Канады. Третье место заняла сборная Ирландии победившая в матче за бронзовую медаль сборную Дании. В женском турнире чемпионом стала (3-й раз в своей истории) сборная Шотландии победившая в финале сборную Германии. Третье место заняла сборная Швеции победившая в матче за бронзовую медаль сборную Англии. Впервые в чемпионате приняли участие мужские сборные Бельгии Израиля и Словении а также женские сборные Латвии и Литвы. Мужская сборная Турции подавшая заявку на участие в чемпионате снялась с участия до начала соревнований. Чемпионат проходил одновременно и в одном спортивном комплексе (но на разных площадках) с чемпионатом мира среди смешанных пар 2016. Мужчины Составы команд (Скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в плей-офф ==== Группа B ==== Проходят в плей-офф ==== Группа C ==== Проходят в плей-офф Плей-офф Итоговая классификация Женщины Составы команд (Скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфинал плей-офф Проходят в четвертьфинал плей-офф ==== Группа B ==== Проходят в полуфинал плей-офф Проходят в четвертьфинал плей-офф Проходят в тай-брейк за выход четвертьфинал плей-офф Плей-офф Итоговая классификация Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) Результаты и статистика чемпионата на сайте Всемирной федерации кёрлинга (мужской турнир) (англ.) Результаты и статистика чемпионата на сайте Всемирной федерации кёрлинга (женский турнир) (англ.) Шаблон:Чемпионаты мира по кёрлингу среди ветерановТур Турции (англ. Presidential Cycling Tour of Turkey) — шоссейная многодневная велогонка по дорогам Турции. Включена в график велогонок UCI в 2002 году. С 2005 года входит в календарь UCI Europe Tour и имеела категорию 2.2. позже в 2008 году категория была повышена до 2.1. А в 2010 году до Высшей категории 2.НС. Победители Победители по странам Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Cyclingarchives.com (англ.)Олимпийская ассоциация Антигуа и Барбуды (англ. The Antigua and Barbuda Olympic Association) — организация представляющая Антигуа и Барбуду в международном олимпийском движении. Основана в 1966 году зарегистрирована в МОК в 1976 году. Штаб-квартира расположена в Сент-Джонсе. Является членом Международного олимпийского комитета Панамериканской спортивной организации и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта на островах Антигуа и Барбуда. См. также Антигуа и Барбуда на Олимпийских играх ПримечанияОлимпийский комитет Арубы (папьям. Comité Olímpico Arubano) — организация представляющая Арубу в международном олимпийском движении. Основан в 1985 году зарегистрирован в МОК в 1986 году. Штаб-квартира расположена в Ораньестаде. Является членом Международного олимпийского комитета Панамериканской спортивной организации и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта на Арубе. См. также Аруба на Олимпийских играх ПримечанияОлимпийская ассоциация Багамских Островов (англ. Bahamas Olympic Association) — организация представляющая Багамские Острова в международном олимпийском движении. Основана и зарегистрирована в МОК в 1952 году. Штаб-квартира расположена в Нассау. Является членом Международного олимпийского комитета Панамериканской спортивной организации и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта на Багамских Островах. См. также Багамские Острова на Олимпийских играх ПримечанияОлимпийская ассоциация Барбадоса (англ. The Barbados Olympic Association Inc) — организация представляющая Барбадос в международном олимпийском движении. Основана и зарегистрирована в МОК в 1955 году. Штаб-квартира расположена в округе Сент-Майкл. Является членом Международного олимпийского комитета Панамериканской спортивной организации и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта на Барбадосе. См. также Барбадос на Олимпийских играх ПримечанияАссоциация Олимпийских игр и Игр Содружества Белиза (англ. Belize Olympic and Commonwealth Games Association) — организация представляющая Белиз в международном олимпийском движении. Основана и зарегистрирована в МОК в 1967 году. Штаб-квартира расположена в городе Белизе. Является членом Международного олимпийского комитета Панамериканской спортивной организации и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Белизе. См. также Белиз на Олимпийских играх ПримечанияОлимпийский комитет Кубы (исп. Comité Olímpico Cubano) — организация представляющая Кубу в международном олимпийском движении. Основан в 1926 году зарегистрирован в МОК в 1954 году. Штаб-квартира расположена в Гаване. Является членом Международного олимпийского комитета Панамериканской спортивной организации и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта на Кубе. См. также Куба на Олимпийских играх ПримечанияОлимпийский комитет Доминиканской Республики (исп. Comité Olímpico Dominicano) — организация представляющая Доминиканскую Республику в международном олимпийском движении. Основан в 1946 году зарегистрирован в МОК в 1954 году. Штаб-квартира расположена в Санто-Доминго. Является членом Международного олимпийского комитета Панамериканской спортивной организации и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Доминиканской Республике. См. также Доминиканская Республика на Олимпийских играх ПримечанияОлимпийский комитет Сальвадора (исп. Comité Olímpico de El Salvador) — организация представляющая Сальвадор в международном олимпийском движении. Основан в 1949 году зарегистрирован в МОК в 1962 году. Штаб-квартира расположена в Сан-Сальвадоре. Является членом Международного олимпийского комитета Панамериканской спортивной организации и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Сальвадоре. См. также Сальвадор на Олимпийских играх ПримечанияОлимпийский комитет Гренады (англ. The Grenada Olympic Committee) — организация представляющая Гренаду в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1984 году. Штаб-квартира расположена в Сент-Джорджесе. Является членом Международного олимпийского комитета Панамериканской спортивной организации и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Гренаде. См. также Гренада на Олимпийских играх ПримечанияОлимпийский комитет Гаити (фр. Comité olympique haïtien) — организация представляющая Гаити в международном олимпийском движении. Основан в 1914 году зарегистрирован в МОК в 1924 году. Штаб-квартира расположена в Петьонвиле. Является членом Международного олимпийского комитета Панамериканской спортивной организации и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Республике Гаити. См. также Гаити на Олимпийских играх ПримечанияОлимпийский комитет Никарагуа (исп. Comité Olímpico Nicaragüense) — организация представляющая Никарагуа в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1959 году. Штаб-квартира расположена в Манагуа. Является членом Международного олимпийского комитета Панамериканской спортивной организации и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Никарагуа. См. также Никарагуа на Олимпийских играх ПримечанияОлимпийский комитет Эквадора (исп. Comité Olímpico Ecuatoriano) — организация представляющая Эквадор в международном олимпийском движении. Основан в 1948 году зарегистрирован в МОК в 1959 году. Штаб-квартира расположена в Гуаякиле. Является членом Международного олимпийского комитета Панамериканской спортивной организации и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Эквадоре. См. также Эквадор на Олимпийских играх ПримечанияОлимпийская ассоциация Гайаны (англ. Guyana Olympic Association) — организация представляющая Гайану в международном олимпийском движении. Основана в 1935 году зарегистрирована в МОК в 1948 году. Штаб-квартира расположена в Джорджтауне. Является членом Международного олимпийского комитета Панамериканской спортивной организации и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Гайане. См. также Гайана на Олимпийских играх ПримечанияОлимпийский комитет Суринама (нидерл. Surinaams Olympisch Comité) — организация представляющая Суринам в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1959 году. Штаб-квартира расположена в Парамарибо. Является членом Международного олимпийского комитета Панамериканской спортивной организации и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Суринаме. См. также Суринам на Олимпийских играх ПримечанияСпортивный и национальный олимпийский комитет островов Кука (англ. Cook Islands Sports and National Olympic Committee) — организация представляющая Острова Кука в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1986 году. Штаб-квартира расположена на Раротонге. Является членом Международного олимпийского комитета Национальных олимпийских комитетов Океании и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта на Островах Кука. См. также Острова Кука на Олимпийских играх ПримечанияНациональный олимпийский комитет Федеративных Штатов Микронезии (англ. Federated States of Micronesia National Olympic Committee) — организация представляющая Федеративные Штаты Микронезии в международном олимпийском движении. Основан в 1995 году зарегистрирован в МОК в 1997 году. Штаб-квартира расположена в Паликире. Является членом Международного олимпийского комитета Национальных олимпийских комитетов Океании и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Федеративных Штатах Микронезии. См. также Федеративные Штаты Микронезии на Олимпийских играх ПримечанияНациональный олимпийский комитет Кирибати (англ. Kiribati National Olympic Committee) — организация представляющая Кирибати в международном олимпийском движении. Основан в 2002 году зарегистрирован в МОК в 2003 году. Штаб-квартира расположена в Баирики. Является членом Международного олимпийского комитета Национальных олимпийских комитетов Океании и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Кирибати. См. также Кирибати на Олимпийских играх ПримечанияНациональный олимпийский комитет Маршалловых Островов (англ. Marshall Islands National Olympic Committee) — организация представляющая Маршалловы Острова в международном олимпийском движении. Основан в 2001 году зарегистрирован в МОК в 2006 году. Штаб-квартира расположена в Маджуро. Является членом Международного олимпийского комитета Национальных олимпийских комитетов Океании и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта на Маршалловых Островах. См. также Маршалловы Острова на Олимпийских играх ПримечанияНациональный олимпийский комитет Палау (англ. Palau National Olympic Committee) — организация представляющая Палау в международном олимпийском движении. Основан в 1997 году зарегистрирован в МОК в 1999 году. Штаб-квартира расположена в Короре. Является членом Международного олимпийского комитета Национальных олимпийских комитетов Океании и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта на Палау. См. также Палау на Олимпийских играх ПримечанияОлимпийский комитет Папуа — Новой Гвинеи (англ. Papua New Guinea Olympic Committee Inc) — организация представляющая Папуа — Новую Гвинею в международном олимпийском движении. Основан в 1973 году зарегистрирован в МОК в 1974 году. Штаб-квартира расположена в Бороко. Является членом Международного олимпийского комитета Национальных олимпийских комитетов Океании и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Папуа — Новой Гвинее. См. также Папуа — Новая Гвинея на Олимпийских играх ПримечанияАссоциация спорта и национальный олимпийский комитет Самоа (англ. Samoa Association of Sport and National Olympic Committee) — организация представляющая Самоа в международном олимпийском движении. Основана и зарегистрирована в МОК в 1983 году. Штаб-квартира расположена в Апиа. Является членом Международного олимпийского комитета Национальных олимпийских комитетов Океании и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Самоа. См. также Самоа на Олимпийских играх ПримечанияНациональный олимпийский комитет Соломоновых Островов (англ. National Olympic Committee of Solomon Islands) — организация представляющая Соломоновы Острова в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1983 году. Штаб-квартира расположена в Хониаре. Является членом Международного олимпийского комитета Национальных олимпийских комитетов Океании и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта на Соломоновых Островах. См. также Соломоновы Острова на Олимпийских играх ПримечанияАссоциация спорта и национальный олимпийский комитет Тувалу (англ. Tuvalu Association of Sports and National Olympic Committee) — организация представляющая Тувалу в международном олимпийском движении. Основана в 2004 году зарегистрирована в МОК в 2007 году. Штаб-квартира расположена в Фунафути. Является членом Международного олимпийского комитета Национальных олимпийских комитетов Океании и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта на Тувалу. См. также Тувалу на Олимпийских играх ПримечанияАссоциация спорта и национальный олимпийский комитет Вануату (англ. Vanuatu Association of Sports and National Olympic Committee) — организация представляющая Вануату в международном олимпийском движении. Основана и зарегистрирована в МОК в 1987 году. Штаб-квартира расположена в Порт-Виле. Является членом Международного олимпийского комитета Национальных олимпийских комитетов Океании и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта на Вануату. См. также Вануату на Олимпийских играх ПримечанияЧемпионат мира по хоккею с шайбой 2017 года в I-м дивизионе — спортивное соревнование по хоккею с шайбой под эгидой ИИХФ которое пройдйт с 22 по 28 апреля 2017 года в Киеве (Украина) и с 23 по 29 апреля 2017 года в Белфасте (Великобритания). По итогам турнира в группе А: команды занявшие первое и второе места получат право играть в ТОП-дивизионе чемпионата мира 2018 года а команда занявшая последнее место перейдёт в группу B. По итогам турнира в группе B: команда занявшая первое место получит право играть в группе А а команда занявшая последнее место перейдёт в группу A второго дивизион чемпионата мира 2018 года. Участвующие команды В чемпионате принимут участие 12 национальных команд — девять из Европы и три из Азии. Сборная Венгрии и сборная Казахстана пришли из ТОП-дивизиона сборная Нидерландов пришла из второго дивизиона остальные — с прошлого турнира первого дивизиона. Группа А Группа В Площадки проведения Группа А Таблица Результаты Лучшие бомбардиры Примечание: И Количество проведённых игр; Г Голы; П Голевые передачи; О Очки; Штр Штрафное время; +/− Плюс-минус По данным: Лучшие вратари В списке приведены вратари сыгравшие не менее 40 % от всего игрового времени их сборной. Примечание: Мин Количество сыгранных минут; Бр Броски; ПШ Пропущено шайб; КН Коэффициент надёжности; %ОБ Процент отражённых бросков; И"0" «Сухие игры» По данным: Индивидуальные награды Лучшие игроки: Вратарь: Защитник: Нападающий: По данным: Группа В Таблица Результаты Лучшие бомбардиры Примечание: И Количество проведённых игр; Г Голы; П Голевые передачи; О Очки; Штр Штрафное время; +/− Плюс-минус По данным: Лучшие вратари В списке приведены вратари сыгравшие не менее 40 % от всего игрового времени их сборной. Примечание: Мин Количество сыгранных минут; Бр Броски; ПШ Пропущено шайб; КН Коэффициент надёжности; %ОБ Процент отражённых бросков; И"0" «Сухие игры» По данным: Индивидуальные награды Лучшие игроки: Вратарь: Защитник: Нападающий: По данным: Ссылки 2017 World Championship Program IIHF Официальные результаты и статистика. Группа А (англ.). Официальные результаты и статистика. Группа В (англ.).Ханс Ингве Антонссон (швед. Hans Yngve Antonsson; 8 ноября 1934 Тролльхеттан Швеция) — шведский борец вольного и греко-римского стилей бронзовый призёр Олимпийских игр бронзовый призёр чемпионата мира 14-кратный (по другим данным 15-кратный) чемпион Швеции по вольной и греко-римской борьбе (1958—1967). Племянник Бертиля Антонссона многократного чемпиона мира по борьбе. Биография Начал заниматься борьбой под влиянием своего дяди Бертиля Антонссона. В 1953 году завоевал звания чемпиона Швеции среди юниоров как по вольной так и по греко-римской борьбе. В 1958 году в первый раз стал чемпионом Швеции. В 1960 на Олимпийских играх выступал в среднем весе в соревнованиях по вольной борьбе и завоевал бронзовую медаль игр. См. таблицу турнира. В 1961 году завоевал бронзовую медаль чемпионата мира. В 1968 году оставил спортивную карьеру. ПримечанияЧемпионат мира по фехтованию 2016 проходил 25-27 апреля в Рио-де-Жанейро Бразилия под эгидой Международной федерации фехтования. На турнире были разыграны награды в командных первенствах по фехтованию на саблях среди мужчин и рапирах среди женщин так как эти виды не входили в программу Олимпийских игр 2016 года. Это первенство стало первым чемпионатом мира прошедшим на территории Южной Америки. Медали Общий зачёт Мужчины Женщины Соревнования Мужчины ==== Командная сабля ==== ==== Итоговое положение ==== Женщины ==== Командная рапира ==== ==== Итоговое положение ==== Примечания Ссылки Результаты на сайте FIE (англ.)Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1996 прошёл в городе Гамильтон (провинция Онтарио Канада) с 23 по 31 марта 1996 года. Турнир прошёл в 38-й раз. Канада приняла мужской чемпионат мира в 13-й раз. В Гамильтоне турнир прошёл впервые. Чемпионом мира стала (в 24-й раз в своей истории и 4-й раз подряд) сборная Канады победив в финале сборную Шотландии со счётом 6:2. Третье место заняла сборная Швейцарии победившая в матче за 3-е место сборную Норвегии со счётом 9:6. Одновременно с мужским в Гамильтоне проводился и женский чемпионат мира 1996. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Канады (одновременно и как сборная принимающей страны и как действующий чемпион; в качестве сборной Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 1996 скипа Джеффа Стоутона) семь европейских мужских сборных занявших 1—7 места на чемпионате Европы 1995 года сборная США (вместе с Канадой представляющая Северную Америку) а также сборная Австралии (получившая квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 1995). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейки за 4-е место и выход в полуфинал плей-офф. Тай-брейки Поскольку на групповом этапе сборные Норвегии Швеции Англии и США набрали одинаковое количество побед то между ними (для определения обладателя 4-го места выходящего в полуфинал плей-офф) был проведен дополнительный розыгрыш. В результате в полуфинал плей-офф с 4-го места вышла сборная Норвегии. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Микаэль Хассельборг (сборная Швеции). ПримечанияДебют Клеменца — шахматный дебют начинающийся ходом 1. h2-h3. Назван в честь жившего в Российской империи эстонского мастера Германна Клеменца (1846—1908). Относится к фланговым началам. Примерная партия Чарльз Мид — Пол Морфи 1857 1. h3 e5 2. e4 Кf6 3. Кc3 Сc5 4. Сc4 b5 5. С:b5 c6 6. Сa4 0–0 7. Кge2 d5 8. ed cd 9. d4 ed 10. К:d4 Фb6 11. Кce2 Сa6 12. c3 С:e2 13. Кр:e2 С:d4 14. Ф:d4 Фa6+ 15. Крf3 Лc8 16. b3 Кe4 17. Сb2 Кc6 18. С:c6 Л:c6 19. Крe3 Лe8 20. Лhe1 К:c3+ 21. Крf3 Лf6+ 22. Крg3 Фd6+ 23. f4 Кe2+ 24. Л:e2 Л:e2 25. Лf1 Лg6+ 26. Крf3 Лg:g2. 0-1 ПримечанияЧемпионат России по лыжным гонкам 2016 проводился Федерацией Лыжных Гонок России с 21 марта по 14 апреля 2016 года. Состоял из трёх этапов- первый этап с проходил 23 марта по 4 апреля в ЛиБЦ «Жемчужина Сибири»(Тюмень). Второй этап прошёл одной женской гонкой на 50 км гонка прошла в Апатитах. Третий этап прошёл одной мужской гонкой на 70 км гонка прошла в Мончегорске. Результаты Мужчины Женщины См. также Чемпионат России по лыжным гонкам 2015 Примечания Ссылки Федерация лыжных гонок РоссииАделина Рустемовна Загидуллина (род. 13 января 1993 года Уфа Башкортостан Россия) — российская фехтовальщица на рапирах. Чемпионка мира 2016 года в командном первенстве чемпионка Европы победитель и бронзовый призёр I Европейских игр. Мастер спорта международного класса. С сезона 2013/2014 г. выступает за сборную команду России. Биография Обучается в БИФК. Проживает в Уфе. Занимается фехтованием с 2003 года. Выступает за ЦСКА. Тренеры - Е.А. Попов О.М. Шагаева. Лучшие результаты Чемпионат мира 1 Золото — чемпионат мира 2016 года (Рио-де-Жанейро Бразилия) (команды) Чемпионат мира 1 Золото — чемпионат Европы 2016 года (Торунь Польша) (команды) Европейские игры 1 Золото — Европейские игры 2015 (Баку Азербайджан) (команды) 3 Бронза — Европейские игры 2015 (Баку Азербайджан) Чемпионат России 2 Серебро — чемпионат России 2014 года (Лобня) 3 Бронза — чемпионат России 2016 года (Омск) Примечания Ссылки Профиль на сайте Международной федерации фехтования (англ.) Профиль на сайте Федерации фехтования Республики БашкортостанАнна Вадимовна Гореликова — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России и Европы по самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди кадетов 2007 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди кадетов 2008 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 03 !; Ссылки Anna Gorelikova (англ.). judoinside.com. Проверено 1 февраля 2016. Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года. Категория до 48 кг. Всероссийская федерация самбо (10 марта 2016). Проверено 28 апреля 2016.Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1997 прошёл в городе Берн (Швейцария) с 12 по 20 апреля 1997 года. Турнир прошёл в 39-й раз. Швейцария приняла мужской чемпионат мира в 5-й раз. В Берне турнир прошёл в 3-й раз. Чемпионом мира стала (в 3-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Германии со счётом 6:3. Третье место заняла сборная Шотландии победившая в матче за 3-е место сборную Канады со счётом 8:4. Одновременно с мужским в Берне проводился и женский чемпионат мира 1997. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Швейцарии (как сборная принимающей страны) сборная Канады (как действующий чемпион; в качестве сборной Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 1997 скипа Кевина Мартина) шесть европейских мужских сборных занявших 1—7 места на чемпионате Европы 1996 года (кроме сборной Швейцарии) сборная США (вместе с Канадой представляющая Северную Америку) а также сборная Австралии (получившая квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 1996). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят в полуфиналы плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Юсси Уусипаавалниеми (сборная Финляндии). ПримечанияЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1998 прошёл в городе Камлупс (пров. Британская Колумбия Канада) с 4 по 12 апреля 1998 года. Турнир прошёл в 40-й раз. Канада приняла мужской чемпионат мира в 14-й раз. В Камлупсе турнир прошёл впервые. Чемпионом мира стала (в 25-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Швеции со счётом 7:4. Третье место заняла сборная Финляндии (впервые в своей истории завоевав какую-либо медаль чемпионата мира) победившая в матче за 3-е место сборную Шотландии со счётом 6:5. Одновременно с мужским в Камлупсе проводился и женский чемпионат мира 1998. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Канады (как сборная принимающей страны; в качестве сборной Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 1997 скип Уэйн Мидо) сборная Швеции (как действующий чемпион) шесть европейских мужских сборных занявших 1—7 места на чемпионате Европы 1997 года (кроме сборной Швеции) сборная США (вместе с Канадой представляющая Северную Америку) а также сборная Австралии (получившая квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 1997). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейк за 4-е место и выход в полуфинал плей-офф. Тай-брейк Финляндия 8 : 7 Норвегия Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Маркку Уусипаавалниеми (сборная Финляндии). ПримечанияЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1999 прошёл в городе Сент-Джон (пров. Нью-Брансуик Канада) с 3 по 11 апреля 1999 года. Турнир прошёл в 41-й раз. Канада приняла мужской чемпионат мира в 15-й раз. В Сент-Джоне турнир прошёл впервые. Чемпионом мира стала (в 3-й раз в своей истории) сборная Шотландии победив в финале сборную Канады со счётом 6:5. Третье место заняла сборная Швейцарии победившая в матче за 3-е место сборную США со счётом 8:3. Впервые приняла участие в чемпионате сборная Новой Зеландии. Одновременно с мужским в Сент-Джоне проводился и женский чемпионат мира 1999. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Канады (одновременно и как сборная принимающей страны и как действующий чемпион; в качестве сборной Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 1999 скип Джефф Стоутон) семь европейских мужских сборных занявших 1—7 места на чемпионате Европы 1998 года сборная США (вместе с Канадой представляющая Северную Америку) а также сборная Новой Зеландии (получившая квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 1998). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейки за 4-е место и выход в полуфинал плей-офф. Тай-брейки Поскольку на групповом этапе сборные Швейцарии Норвегии и Дании набрали одинаковое количество побед то между ними (для определения обладателя 4-го места выходящего в полуфинал плей-офф) был проведен дополнительный розыгрыш. Сначала между собой играли сборные Швейцарии и Дании а затем с победителем играла сборная Норвегии. В результате в полуфинал плей-офф с 4-го места вышла сборная Швейцарии. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Шон Бекер (сборная Новой Зеландии). ПримечанияЕкатерина Юрьевна Токарева — российская самбистка и дзюдоистка чемпионка России по самбо призёр чемпионата России по дзюдо призёр чемпионата мира по самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство России среди кадетов 2010 года по самбо — 01 !; Первенство России среди молодежи 2014 года 2016 года по самбо - 01 !; Кубок Европы среди кадетов 2011 года по дзюдо — 02 !; Первенство России по дзюдо до 21 года 2015 года - 01 !; Первенство России по дзюдо до 23 лет 2016 года - 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 01 !. Чемпионат России по дзюдо 2016 года — 02 !; Ссылки Ekaterina Tokareva I (англ.). judoinside.com. Проверено 30 апреля 2016. Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года. Категория до 72 кг. Всероссийская федерация самбо (10 марта 2016). Проверено 30 апреля 2016.Анжела Седраковна Гаспарян — российская самбистка и дзюдоистка серебряный призёр чемпионата России по самбо чемпионка Европы по самбо призёр этапов Кубка Европы по дзюдо мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди кадетов 2011 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2012 года — 01 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2014 года — 01 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2015 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2015 года — 03 !; Этап Кубка Европы по дзюдо 2015 года Оренбург — 03 !; Этап Кубка Европы по дзюдо 2015 года Подчертрек — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 02 !. Ссылки Anzhela Gasparyan (англ.). judoinside.com. Проверено 30 апреля 2016. Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года. Категория свыше 80 кг. Всероссийская федерация самбо (10 марта 2016). Проверено 30 апреля 2016.Наталья Борисовна Чернецова — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России по самбо мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди юниоров 2004 года — 02 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2008 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2009 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2010 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 03 !; Ссылки Natalia Chernetsova (англ.). judoinside.com. Проверено 30 апреля 2016. Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года. Категория до 52 кг. Всероссийская федерация самбо (10 марта 2016). Проверено 30 апреля 2016.Татьяна Александровна Аякина — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России по самбо и дзюдо мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди кадетов 2009 года — 02 !; Первенство России по дзюдо среди кадетов 2011 года — 02 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2015 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 03 !; Ссылки Tatyana Ayakina (англ.). judoinside.com. Проверено 30 апреля 2016. Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года. Категория до 52 кг. Всероссийская федерация самбо (10 марта 2016). Проверено 30 апреля 2016.Всемирные игры кочевников 2014 (англ. 2014 World Nomad Games кирг. Дүйнөлүк көчмөндөр оюндары 2014) — первые в истории Всемирные игры кочевников которые проходили в киргизском городе Чолпон-Ата с 9 по 14 сентября 2014 года. Соревнования В программу Игр кочевников вошло 10 видов спорта. Аламан байге Состав команды – 6 человек: 1 — тренер 5 – жокеев. Возраст жокея -14 лет и старше. Скачки лошадей всех возрастов на длинную дистанцию. Дистанция – 22 000 метров. Жорго салыш Состав команды – 6 человек: 1 — тренер 5 – жокеев. Забег иноходцев всех возрастов. Дистанция – 11 000 метров. Кунан чабыш Состав команды – 6 человек: 1 — тренер 5 — жокеев. Скачки лошадей от 2-х до 3-х лет. Возраст жокея — 14 лет и старше. В соревновании участвуют лошади 2-х летки. Дистанция – 11 000 метров. Кок бору Состав команды — 17 человек: 1 — руководитель 1 — тренер 3 — конюха 12 — игроков. В соревнованиях принимают участие спортсмены с 18 лет и старше. За победу присуждается — 2 очка ничья – 1 очко проигрыш – 0 очко. Команда забросившая больше голов (козлов) в тай казан соперника считается победителем. Игры по кок бору проводятся на поле размерами: длина 200 метров ширина 70 метров с двумя тай казанами по бокам. Диаметр тай казана 460 см. высота 120 см. глубина 50 см. Вес козла 30-33кг. Кыргыз курош Состав команды – 8 человек: 7 — спортсменов 1 — тренер. К соревнованиям допускаются спортсмены с 18 лет и старше. Соревнования проходят в следующих весовых категориях: 55 кг 60 кг 66 кг 74 кг 84 кг 96 кг св. 96 кг. Кыргыз куреш проводится на борцовском ковре размером -12х12 диаметром – 9 м. Алыш Состав команды – 7 человек: 6 – спортсменов 1 – тренер. К соревнованиям допускаются спортсмены с 18-ти лет и старше. Соревнование проходят в следующих весовых категориях: 60 кг. 70кг. 80кг. 90 кг. 100 кг. +100 кг. Борьба «Алыш» проводится на борцовском ковре размером -12х12 диаметром – 9 м. Ордо Состав команды – 8 участников 7 — игроков 1 – тренер. Необходимо чтобы у каждой команды было по 7 томпоев 70 штук альчиков и номерные знаки на спортивной одежде. Для каждого игрока кладется по пять альчиков и каждый имеет право на три удара. Хан считается 2 (два) алчика в центр ставится 68 алчиков. За чистую победу — 3 очка за победу 2 – очка (выигрышем считается выбивание большего количества альчиков) ничья — 1 очко проигрыш – 0 очков. При выбивании всех альчиков с ханом необходимо выложить в центр все альчики и хана второй команде если вторая команда не сможет вынести все альчики с ханом то ей присваивается поражение а первой команде чистая победа и присваивается 3 очка. Если у обеих команд будет одинаковое количество набранных очков преимущество будет иметь команда выигравшая очную встречу. При ничьей производится подсчет суммы выбитых альчиков всех игр. На одну игру даётся по 2 часа. Потертость нижней (рабочей) части томпоя не должна превышать 15 мм. Тогуз коргоол Cостав команды — 6 человек 2 — мужчин 2 — женщины 2 — тренера. Соревнования проводятся в лично-командном зачете раздельно среди женщин и мужчин. В личном зачете по швейцарской системе в командном зачете на выбывание до двух проигрышей. При количестве команд меньше пяти по круговой системе. Контроль времени 1 час каждому игроку. Выигрыш – 1 очко ничья — 05 очка проигрыш – 0 очков. Победители в командном зачете определяются по результату игры между собой при ничьей по сумме набранных коргоолов в проигранной партии у кого больше та команда получает преимущество. При равенстве коргоолов по результату первой доски. В личном зачете по наибольшему количеству очков при равенстве очков по коэффициенту Бухгольца при равенстве коэффициента Бухгольца по результату личной встречи при ничьей по нарастающему коэффициенту. Эр эниш Состав команды – 3 человека. 2 спортсмена 1 — тренер. Весовая категория: 80 кг. и св. 80 кг. В соревнованиях принимают участие мужчины с 18 лет и старше. Каждый участник должен иметь по два платка разного цвета и по два пояса. Соревнования проводятся в личном зачете. Участник одержавший чистую победу получает — 3 очка выигравший по баллам – 2 очка ничья – 1 очко проигрыш – 0 очков. Участник проигравший один раз выбывает из соревнования. Проигравшие в полуфинале борются за 3-е место. Начисление баллов: - если один из спортсменов заставит соперника схватиться за седло или обхватить руками шею своего коня то ему дается – 2 балла; - за пассивное ведение борьбы спортсмену дается предупреждение а сопернику присуждается – 1 балл. Кыргыз курош Состав команды 7 человек: 6 спортсменов 1 тренер. Весовые категории 55 кг 60 кг 70 кг 80 кг 90 кг 90 кг и выше. К соревнованиям допускаются спортсмены достигшие 18 лет и старше. Расписание Страны-участницы На первых Всемирных играх кочевников участвовало 583 спортсменов из 19 стран мира. В следующей таблице приведены участвовавщие на Играх страны. Медальный зачёт Страна-организатор Культурная программа Игры сопровождались разнообразной этнокультурной программой. Для этого в рамках первых Игр кочевников был развёрнут юрточный городок в урочище Кырчын организованы показательные выступления по другим национальным играм не вошедшим в программу соревнований а также другие зрелищные мероприятия. Телетрансляция Телетрансляция охватила 230 000 000 человек из 40 стран мира. ПримечанияЗолотой конёк Загреба 2016 (хорв. 2016 Zlatna pirueta Zagreba) — 49-й международный турнир по фигурному катанию который состоится в столице Хорватии — Загребе. Соревнования будут организованы хорватской федерацией фигурного катания при поддержки ИСУ. Спортсмены будут соревноваться в категориях: мужское и женское фигурное катание парное катание и танцы на льду. Турнир состоится с 7 по 10 декабря 2016 года на льду катка Дом Спортова. Это будет заключительный десятый этап серии Челленджер. Примечания Ссылки РезультатыЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 2000 прошёл в городе Глазго (Шотландия) с 1 по 9 апреля 2000 года. Турнир прошёл в 42-й раз. Шотландия приняла мужской чемпионат мира в 11-й раз. В Глазго турнир прошёл во 2-й раз. Чемпионом мира стала (в 26-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Швеции со счётом 9:4. Третье место заняла сборная Финляндии победившая в матче за 3-е место сборную США со счётом 9:4. Впервые приняла участие в чемпионате сборная Японии. Одновременно с мужским в Глазго проводился и женский чемпионат мира 2000. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Шотландии (одновременно и как сборная принимающей страны и как действующий чемпион) шесть европейских мужских сборных занявших 1—7 места на чемпионате Европы 1999 года (кроме сборной Шотландии) сборные Канады (Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 2000 скип Грег Маколей) и США (представляющие Северную Америку) а также сборная Японии (получившая квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 1999). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят в полуфиналы плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Грег Маколей (сборная Канады). ПримечанияАлия Минихановна Биккужина — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионата России по самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди кадетов 2007 года — 03 !; Кубок Европы по дзюдо среди кадетов 2007 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди кадетов 2008 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 03 !; Ссылки Aliya Bikkuzhina (англ.). judoinside.com. Проверено 3 мая 2016. Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года. Категория до 56 кг. Всероссийская федерация самбо (10 марта 2016). Проверено 3 мая 2016.Гульфия Рубиновна Мухтарова — российская самбистка призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года. Категория до 60 кг. Всероссийская федерация самбо (10 марта 2016). Проверено 3 мая 2016.Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 2001 прошёл в городе Лозанна (Швейцария) с 31 марта по 8 апреля 2001 года. Турнир прошёл в 43-й раз. Швейцария приняла мужской чемпионат мира в 6-й раз. В Лозанне турнир прошёл во 2-й раз. Чемпионом мира стала (в 4-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Швейцарии со счётом 6:3. Третье место заняла сборная Норвегии победившая в матче за 3-е место сборную Канады со счётом 10:9. Одновременно с мужским в Лозанне проводился и женский чемпионат мира 2001. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Швейцарии (как сборная принимающей страны) сборная Канады (как действующий чемпион; Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 2001 скип Рэнди Фёрби) шесть европейских мужских сборных занявших 1—7 места на чемпионате Европы 2000 года (кроме сборной Швейцарии) сборная США (вместе с Канадой представляющие Северную Америку) а также сборная Новой Зеландии (получившая квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 2000). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят в полуфиналы плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Спенсер Мунье (англ. Spencer Mugnier) (сборная Франции). ПримечанияОльга Владимировна Крюкова — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России по самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо 2012 года среди юниоров — 03 !; Первенство России по дзюдо 2014 года среди юниоров — 02 !; Первенство России по дзюдо 2015 года среди молодёжи — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года. Категория до 68 кг. Всероссийская федерация самбо (10 марта 2016). Проверено 4 мая 2016. Olga Kryukova (англ.). judoinside.com. Проверено 4 мая 2016.Екатерина Александровна Кабанова — российская самбистка призёр чемпионата России по самбо мастер спорта России. Биография Спортивные результаты Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 03 !. Звание: Мастер спорта по дзюдо; Мастер спорта по самбо; Мастер спорта по сумо. Спортивные заслуги: 3 место Чемпионат России по самбо 2016 г. (Г. Химки) 3 место кубка мира по самбо среди студентов 2014 г. (г. Лимассол Кипр); 2 место этапа кубка мира по самбо 2012 г. (г. Каракас Венесуэла); Участник XXVII Всемирной летней Универсиады 2013 г. (г. Казань Россия); 1 место кубка России по самбо 2013 г. (г. Кстово Россия); 1 место первенство Европы по сумо 2012 г. (г. Луцк Украина); 1 место первенство России по самбо 2014 г. (г. Кстово); 1 место первенство России среди студентов по самбо 2014 г. (г. Выкса); 3 место кубок России по дзюдо 2014 г. (г. Новый уренгой Россия); Победитель и призёр командных чемпионатов России по самбо и дзюдо; Многократный победитель и призер чемпионатов г. Москвы по самбо дзюдо сумо. Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года. Категория до 68 кг. Всероссийская федерация самбо (10 марта 2016). Проверено 4 мая 2016.Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 2002 прошёл в городе Бисмарк (штат Северная Дакота США) с 6 по 14 апреля 2002 года. Турнир прошёл в 44-й раз. США приняли мужской чемпионат мира в 5-й раз. В Бисмарке турнир прошёл впервые. Чемпионом мира стала (в 27-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Норвегии со счётом 10:5. Третье место заняла сборная Шотландии победившая в матче за 3-е место сборную США со счётом 6:5. Одновременно с мужским в Бисмарке проводился и женский чемпионат мира 2002. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная США (как сборная принимающей страны) сборная Швеции (как действующий чемпион) шесть европейских мужских сборных занявших 1—7 места на чемпионате Европы 2001 года (кроме сборной Швеции) сборная Канады (вместе с США представляющая Северную Америку; Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 2002 скип Рэнди Фёрби) а также сборная Японии (получившая квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 2001). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят в полуфиналы плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Пал Трульсен (сборная Норвегии). ПримечанияАлександр Николаевич Толстиков (25 января 1973 Молдавская ССР СССР) — молдавский и российский футбольный агент предприниматель. В 1990-х годах играл в футбол на позициях нападающего и полузащитника. В 1992—1997 годах играл в высшем дивизионе Молдавии в составе клубов «Олимпия» Бельцы (1992) «Молдова» Боросений Ной (1992—1993) «Торентул» Кишинёв (1993—1996) МХМ-93 Кишинёв (1996—1997) «Сперанца» Ниспорены (1997). Сезон-1998 провёл в клубе второго российского дивизиона «Иртыш» Тобольск летом 1999 сыграл три матча за астраханский «Волгарь-Газпром» из первого дивизиона. Выступал за болгарский клуб «Автотрейд» Аксаково. В начале 2000-х создал первое в Юго-Восточной Азии спортивное агентство работал в чемпионате Китая. В середине 2000-х получил лицензию футбольного агента с 2009 — единоличный владелец агентства «D-Sports». В 2011—2012 — глава селекционного отдела ФК «Краснодар». В 2015 году стал владельцем португальского клуба третьего дивизиона «Униан Лейрия» с которым подписали контракты ряд российских футболистов. В начале марта 2016 Толстиков был задержан португальской полицией по обвинению в отмывании денег полученных преступным путем. 4 мая был задержан допрошен и заключён под стражу 29 июня выпущен на свободу. Примечания Ссылки Профиль на сайте FootballFacts.ru На сайте transfermarkt.comЕкатерина Александровна Ковылина — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России по самбо и дзюдо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года. Категория до 80 кг. Всероссийская федерация самбо (10 марта 2016). Проверено 5 мая 2016. Ekaterina Kovylina (англ.). judoinside.com. Проверено 5 мая 2016.Анастасия Юрьевна Филиппович — российская самбистка призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 03 !; Кубок Мира 2016 года — 01 !; Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года. Категория до 80 кг. Всероссийская федерация самбо (10 марта 2016). Проверено 5 мая 2016.Формула-Абарт (до 2009 г. — Формула-Аззурра) — гоночная серия с открытыми колёсами существовавшая с 2009 до 2014 г. История Формула-Аззурра была основана в 2005 г. вначале в ней участвовали только итальянские пилоты. В 2010 г. когда серия была переименована в Формулу-Абарт в ней также стали выступать гонщики не из Италии. В 2011-2012 годах в рамках серии проводились соревнования в двух классах: итальянском и европейском. В 2013 г. произошло слияние двух классов а в 2014 г. серия прекратила своё существование и была заменена Итальянской Формулой-4. Технические характеристики В чемпионате использовались болиды производства итальянской компании Tatuus двигатели — Fiat 500 Abarth мощностью около 180 л.с. Шины поставляла южнокорейская компания Kumho. Результаты Примечания Ссылки Официальный сайт серииАнна Сергеевна Бузина — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионата России по самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди юниоров 2008 года — 02 !; Чемпионат ДВФО по дзюдо 2012 года — 01 !; Чемпионат ДВФО по дзюдо 2013 года — 02 !; Чемпионат ДВФО по дзюдо 2014 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 02 !; Примечания Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2015). Проверено 5 мая 2015. Anna Buzina (англ.). judoinside.com. Проверено 5 мая 2016.Шогик Арутюновна Цатурян — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионата России по самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2004 года — 02 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2005 года — 02 !; Открытый чемпионат Швеции по дзюдо 2005 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2015). Проверено 5 мая 2015. Shogik Tsaturyan (англ.). judoinside.com. Проверено 29 ноября 2016.Регина Галиулловна Куватова — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионата России по самбо мастер спорта России по самбо участница городского конкурса «Мисс Кувандык-2013» студентка Оренбургского педагогического университета. Бронзовый призёр этапа Кубка мира во Владивостоке. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди кадетов 2007 года — 02 !; Первенство России по дзюдо среди кадетов 2008 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 03 !. Примечания Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2015). Проверено 6 мая 2016. Regina Kuvatova (англ.). judoinside.com. Проверено 6 мая 2016.Надежда Зиннатовна Тартыкова — российская самбистка призёр чемпионата мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2015). Проверено 6 мая 2016.Анна Александровна Емельяненко — российская самбистка призёр чемпионата России по самбо призёр летней Универсиады 2013 года в Казани в борьбе на поясах мастер спорта России по самбо. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2015). Проверено 6 мая 2016. Универсиада — 2013. Анна Емельяненко. Championat.com (8 июля 2013). Проверено 6 мая 2016.Чемпионат мира по хоккею с шайбой 2021/2022 — 85-й по счёту чемпионат мира по хоккею который пройдёт в 2021 году Окончательное решение будет принято в мае 2017 года на конгрессе Международной федерации хоккея с шайбой который пройдёт в Кельне во время чемпионата мира 2017. Выбор места проведения На проведение мирового первенства по хоккею 2021 поступила заявка Беларуси О своем намерении подать заявку на проведение турнира высказались Финляндия и Латвия ПримечанияИлона Сергеевна Фомина — российская самбистка и дзюдоистка призёр первенства России по дзюдо среди юниоров призёр чемпионата России по самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди юниоров 2011 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2012 года — 5 место; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2013 года — 7 место; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2015). Проверено 7 мая 2016. Ilona Fomina (англ.). judoinside.com. Проверено 28 ноября 2016.Давид Багаури — советский и российский дзюдоист призёр чемпионатов СССР и России. Спортивные результаты Первенство Европы по дзюдо среди юниоров 1988 года — 03 !; Первенство Европы по дзюдо среди юниоров 1989 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1989 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1991 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 02 !. Ссылки David Bagauri (англ.). judoinside.com. Проверено 8 мая 2016.Автандил Губеладзе — советский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов СССР. Спортивные результаты Первенство Европы по дзюдо среди юниоров 1985 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1987 года (абсолютная категория) — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1988 года (абсолютная категория) — 01 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1989 года (свыше 95 кг) — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1989 года (абсолютная категория) — 01 !; Ссылки Avtandil Gubeladze (англ.). judoinside.com. Проверено 8 мая 2016.24-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике пройдёт с 7 по 12 августа 2018 года на Олимпийском стадионе в Берлине. Соревнования в третий раз в истории пройдут на территории Германии и впервые — в столице страны. К участию будут допущены спортсмены выполнившие в установленные сроки необходимые квалификационные требования и нормативы. Решение о проведении чемпионата в Берлине было принято 2 ноября 2013 года на совете Европейской легкоатлетической ассоциации. Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины Женщины Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (нем.) Страница соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации (англ.)Анна Евгеньевна Басалкина (23 мая 1974 года Ростов-на-Дону СССР) — российская яхтсменка участница летних Олимпийских игр 2000-го года многократная чемпионка России тренер. Спортивная биография Парусную карьеру начала в УССР в 1983 году в посёлке Южный Одесской области под руководством тренера Котова С. К. Первые успехи достигла в классе «Оптимист» была неоднократным победителем Первенства УССР в классах «Оптимист» и «Кадет». Становилась вице-чемпионом первенства СССР в классе «Оптимист» и многократно победителем Первенства СССР в классе «470». Является Чемпионкой России в классах «470» «Европа» «Инглинг». Призёром Чемпионатов России в классах «470» «Европа» «Дракон» «эМ-Ка» «Фарр-30» «J/80». В качестве тренера с 2013 года подготовила 8 призёров Первенства России в классах «420» и «470» 4 кандидата в мастера спорта и 3 мастера спорта. Лауреат Премии «Яхтсмен года Санкт-Петербург 2014». Семья Супруг — Олег Николаевич Чугунов Сын — Артём (2001) Дочь — Вероника (2009) Примечания Ссылки Анна Басалкина на сайте ИСАФ Анна Басалкина на сайте олимпийской статистики Российские яхтсменки стали вице-чемпионами мира в классе «Инглинг»Зимний вид спорта - такой вид спорта в который играют во время холодных зимних месяцев. Большинство таких видов спорта являются видами катания на лыжах коньках и санях. Традиционно такие вида спорта существовали только в холодных областях где есть зима с температурами ниже нуля но искусственный снег и искусственный лед позволяют проводить мероприятия практически в любых климатических условиях. Искусственный лед может использоваться чтобы обеспечить наличие ледовых катков для катания на коньках и хоккея в жарком климате. Общие индивидуальные зимние виды спорта включают лыжные гонки горные лыжи сноуборд прыжки на лыжах с трамплина конькобежный спорт фигурное катание санный спорт скелетон бобслей и катание на снегоходах. К общим командным видам спорта относятся хоккей с шайбой кёрлинг и хоккей с мячом. Если основываться на количестве участников хоккей является самым популярным в мире зимним видом спорта затем идёт хоккей с мячом. Зимние виды спорта часто имеют свои собственные мультиспортивные турниры такие как Зимние Олимпийские игры. История Наличие снега и льда в зимнее время привело к наличию таких видов транспорта такие как сани лыжи и коньки. Это также привело к появлению различных игр и видов спорта придуманных для зимнего сезона на контрасте с другими временами года. Естественно что зимние виды спорта более популярны в странах с наличием ярко выраженного зимнего сезона с отрицательными температурами. В то время как большинство зимних видов спорта предназначено для игры под открытым небом хоккей на льду конькобежный спорт и хоккей с мячом в какой-то степени перешли в помещения начиная с середины 20-го века. Крытые катки с искусственным льдом делает возможным катание на коньках и хоккей в жарком климате. Список зимних видов спорта Примечание: Олимпийские кольца рядом со видом спорта означают что данный вид спорта включен в Зимние Олимпийские игры. Паралимпийский логотип указывает на виды спорта для Зимних Паралимпийских игр. Катание на коньках Фигурное катание Шорт-трек Конькобежный спорт Катание на лыжах Акробатические лыжи Горные лыжи Биатлон Лыжные гонки Фристайл Катание на лыжах за воздушным змеем Могул Катание на монолыже Ньюскул Лыжное двоеборье Стрельба из лука на лыжах Скиборд Скибоб Скиджоринг Прыжки на лыжах с трамплина Сноукайтинг Соревнования на скорость в горных лыжах Спидглайдинг Телемарк Зимнее пятиборье Катание на санях Видами спорта в которых используют сани являются: Бобслей Гонки на собачьих упряжках Катание на ледяных глыбах Санный спорт Скелетон Вок-рейсинг Сноубординг Горный сноуборд Сноуборд-кросс Слалом Сноускейт Слоупстайл Катание на снегоходах Фристайл Сноукросс Развлекательные поездки Кросс-кантри Восхождение в горы Командные виды спорта Хоккей с мячом Брумбол Керлинг Хоккей Айсшток Соревнование военных патрулей Рингетт Ринкбол Следж-хоккей Строительство снеговиков Снежное регби Строительство снежных змей Синхронное фигурное катание Юкигассен (снежковый спорт) Другие виды спорта Ледолазание Спидвей на льду Езда по снегу на велосипеде Каноэинг на льду Дрифт на снегу Известные зимние спортивные мероприятия Зимние Олимпийские Игры Североевропейские Игры Чемпионаты мира Арктические зимние Игры Зимние Азиатские игры Зимние Паралимпийские Игры Зимняя Универсиада См. также Зимний карнавал Времяпровождение на свежем воздухе Примечания«Тур Румынии» или «Малая петля» (рум. Turul României Mica Buclă) — ежегодная шоссейная многодневная велогонка по дорогам Румынии. С 2008 года имеет вторую категорию и входит в календарь UCI Europe Tour. История Первая многодневная гонка в Румынии Circuitului Munteniei состоялась ещё в августе 1910 года — она была организована при поддержке ежемесячного журнала для автолюбителей Revista Automobila по аналогии со знаменитой французской гонкой «Тур де Франс». В соревновании приняли участие 12 велогонщиков проехавшие около 300 км по маршруту Бухарест—Синая—Тырговиште—Бутиману—Бухарест. В дальнейшем эта гонка проводилась ещё дважды но затем утратила поддержку журнала и прекратила своё существование. В современном виде «Тур Румынии» стал проводиться с 1934 года ежедневной спортивной газетой Sportul Zilnic в сотрудничестве с Федерацией велосипедного спорта Румынии. Румыния таким образом стала шестой по счёту страной в мире организовавшей собственный национальный тур по любительскому велоспорту после Бельгии (1906) Нидерландов (1909) Болгарии (1924) Венгрии (1925) и Польши (1928). Первая гонка имела протяжённость 1026 км и включала шесть этапов (наиболее протяжённой дистанция «Тура Румынии» была в 1936 году и составляла 2242 км тогда как самым коротким маршрутом остаётся маршрут 1991 года протяжённостью всего лишь 430 км). Начиная с 2008 года гонка имеет вторую категорию и включена в календарь Европейского тура Международного союза велосипедистов. В соревновании принимают участие как национальные сборные различных стран так и частные континентальные команды. По аналогии с другими гонками лидеры классификаций получают лидерские майки разных цветов например лидер генеральной классификации удостаивается жёлтой майки лучший спринтер — красной лучший горовосходитель — зелёной. Наиболее успешно на «Туре Румынии» выступают румынские гонщики побеждавшие в генеральных классификациях 28 раз. Классификации Общая индивидуальная классификация по времени. Классификация наиболее агрессивных гонщиков. Горная классификация (индивидуальная классификация лидеров на подъёмах). Спринтерская классификация (общая индивидуальная классификация по очкам). Классификация лучшего румынского гонщика по времени. Классификация лучшего молодёжного румынского гонщика по времени. Командная классификация по времени. Ссылки Официальный сайт (рум.) Turul României (англ.) — результаты всех «Туров Румынии» на сайте Cycling Archives Календарь UCI Europe Tour 2016 (англ.)Николай Сергеевич Самойлов — российский самбист и дзюдоист чемпион России по самбо мастер спорта России международного класса по самбо мастер спорта России по дзюдо. Выпускник Тульского государственного университета. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2007 года — 01 !; Ссылки Дмитрий Бузин. Самойлову мешали судьи но он выстоял!. myslo.ru. Проверено 10 мая 2016.Чемпионат Исландии по футболу 2016 — 105-й сезона Чемпионата Исландии с момента его создания. В чемпионате принимает участие 12 команд. Чемпионский титул защищает Хабнарфьордюр. Участники Изменения по сравнению с предыдущим сезоном По итогам сезона 2015 высший дивизион покинули футбольные клубы: Лейкнир — 11-е место в турнирной таблице Кеблавик — 12-е место в турнирной таблице Из Первого дивизиона квалифицировались футбольные клубы: Викингур Оулафсвик — 1-е место в турнирной таблице Троуттюр — 2-е место в турнирной таблице Турнирная таблица По состоянию на 4.08.2016 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Результаты матчей Приведены результаты всех матчей сыгранных на 4 Августа 2016 Источник: KSI1 Команда выступающая на домашнем стадионе указана в левой колонке.Цвета: синий победа хозяев; жёлтый ничья; красный победа гостей. Бомбардиры Ссылки Official website (исланд.) Football-Lineups (англ.)Дэниэл Оливер «Дэн» Бренд (англ. Daniel Oliver «Dan» Brand; 4 августа 1935 Линкольн (округ Теннесси) Теннесси США — 10 февраля 2015 Калифорния США) — американский борец вольного и греко-римского стилей бронзовый призёр Олимпийских игр бронзовый призёр чемпионата мира семикратный чемпион США по борьбе. Брат Глена Бренда олимпийского чемпиона по борьбе. Биография В старшей школе борьбой не занимался. Поступив в колледж Университета Небраски тоже предпочитая играть в баскетбол за команду первокурсников Nebraska Cornhuskers. Однако на втором курсе был вынужден покинуть команду и от безделья принял участие в чемпионате колледжа по борьбе к удивлению одержав победу. Он стал брать уроки у олимпийского чемпиона Билла Смита и после окончания колледжа последовал за тренером в Сан-Франциско где присоединился к клубу Olympic Club. Там открылся его потенциал борца. Пройдя отборочные соревнования попал в олимпийскую сборную на игры 1960 года где выступал в соревнованиях по вольной борьбе в полутяжёлом весе и занял пятое место. См. таблицу турнира. В 1961 году на чемпионате мира по вольной борьбе остался четвёртым а по греко-римской пятым. В 1962 году стал бронзовым призёром чемпионата мира по вольной борьбе в полутяжёлом весе. В 1961 1963 и 1964 годах стал чемпионом США по вольной борьбе а в 1964 году ещё и по греко-римской. На Олимпийских играх 1964 года выступал в соревнованиях по вольной борьбе в среднем весе и завоевал бронзовую медаль игр став единственным американским борцом на этих играх получившим олимпийскую награду. См. таблицу турнира. После олимпийских игр оставил карьеру в спорте и стал инженером. Умер в 2015 году. Член Национального зала Славы борьбы США член Зала славы спорта учебных заведений Небраски. ПримечанияПарусная регата имени Героя Украины В. А. Сацкого — всеукраинская ежегодная парусная регата проводящаяся с 2000 года на реке Днепр в акватории острова Ленина близ города Запорожье. Организатором регаты является яхт-клуб комбината Запорожсталь. В 2016 г. в соревнованиях проводившихся в семи группах приняло участие более 70 экипажей. В первых таких соревнованиях участвовали яхты классов «Оптимист» «Кадет» «Луч» и «470» а уже со следующей регаты почётные награды начали разыгрывать крейсерские яхты. Статистика по регатам Победители 2015 Некоторые победители 2015 года Примечания Ссылки Записи о регате на сайте крейсерско-гоночной яхты "ОСА" (Днепропетровск).Татьяна Савенко — украинская самбистка дзюдоистка и сумоистка чемпионка Украины Европы и мира по самбо чемпионка и призёр чемпионатов Украины по дзюдо призёр первенства Европы по дзюдо среди кадетов бронзовый призёр чемпионата Украины по сумо Мастер спорта Украины международного класса. Спортивные результаты Чемпионаты Украины Чемпионат Украины по дзюдо 2005 года — 03 !; Чемпионат Украины по дзюдо 2009 года — 02 !; Чемпионат Украины по дзюдо 2010 года — 03 !; Чемпионат Украины по дзюдо 2011 года — 01 !; Чемпионат Украины по дзюдо 2012 года — 02 !; Чемпионат Украины по дзюдо 2015 года — 02 !; Этапы Кубка мира Баку 2008 год — 01 !; Ташкент 2010 год — 02 !; Ташкент 2011 год — 03 !; Таллин 2012 год — 02 !; Ссылки Tetyana Savenko (англ.). judoinside.com. Проверено 11 мая 2016. Савенко: федерация самбо сэкономила на нашей поездке. turnir.ua. Проверено 11 мая 2016.Дмитрий Владимирович Базылев — белорусский самбист и дзюдоист чемпион Белоруссии по самбо и дзюдо чемпион и призёр чемпионатов Европы 6-кратный чемпион мира по самбо Заслуженный мастер спорта Республики Беларусь (2008). Старший лейтенант пограничных войск. В 2007 году был признан одним из лучших спортсменов Госпогранкомитета Белоруссии. Спортивные результаты Чемпионат Белоруссии по дзюдо 2005 года — 01 !; Ссылки Dmitri Bazylev (англ.). judoinside.com. Проверено 12 мая 2016. Владимир Марков. Дмитрий Базылев: от побед не устал. sportpanorama.by (9 ноября 2010). Проверено 12 мая 2016. Названы лучшие спортсмены 2007 года Госпогранкомитета Беларуси. naviny.by (26 декабря 2007). Проверено 7 декабря 2016.Татьяна Васильевна Папушина — российская самбистка и дзюдоистка чемпионка России и мира по самбо призёр чемпионатов Европы по самбо призёр чемпионатов России и мира по дзюдо призёр чемпионата мира среди студентов Мастер спорта России международного класса по самбо и дзюдо. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 03 !. Ссылки Tatyana Papushina (англ.). judoinside.com. Проверено 13 мая 2016. ПАПУШИНА Татьяна Васильевна. infosport.ru. Проверено 13 мая 2016.Павел Юрьевич Шкапов — российский самбист призёр чемпионатов России и Европы мастер спорта России международного класса тренер. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2004 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2007 года — 02 !; Ссылки Владимир Карпов. Шкапов Павел. Люди города Кстово (24 марта 2007). Проверено 13 мая 2016. Тренерский состав. Федерация самбо Нижегородской области. Проверено 13 мая 2016.Сезон 1949/50 — 45-й сезон баскетбольной команды «ГКНЙ Биверс» представляющей Городской колледж Нью-Йорка (ГКНЙ) в чемпионате Национальной ассоциации студенческого спорта (NCAA). Под руководством главного тренера Нэта Холмана команда в стартовый состав которой входило три баскетболиста еврейского происхождения — Ирвин Дэмброт Эд Роман и Элвин Рот и два — афроамериканского — Флойд Лейн и Эд Уорнер одержала 17 побед при 5 поражениях в регулярном чемпионате и получила приглашение принять участие в Национальном пригласительном турнире (NIT) и в турнире NCAA. В обоих случаях «Биверс» дошли до финального матча где как в одном так и другом турнире обыграли команду университета Брэдли став единственной командой в истории США выигравшей два главных студенческих турнира в течении одного года. Кроме того Эд Уорнер стал первым в истории чернокожим обладателем титула самого ценного игрока NIT. Самым выдающимся игроком турнира NCAA был назван Ирвин Дэмброт. Формирование команды В отличие от других крупных учебных заведений Нью-Йорка таких как Университет Нью-Йорка Университет Лонг-Айленда и Университет Сент-Джонс Городской колледж Нью-Йорка не выдавал спортивные стипендии а спортсмены не получали никаких привилегий и были обязаны показывать высокие результаты в учёбе. Кроме того почти все студенты колледжа были представителями Нью-Йорка. Но несмотря на это баскетбольная команда университета «ГКНЙ Биверс» регулярно заканчивала регулярный чемпионат с положительным соотношением побед к поражениям а в турнире NCAA 1947 года дошла до полуфинала. К сезону 1949/50 года главным тренером команды на протяжении последних тридцати лет был бывший баскетболист «Ориджинал Селтикс» будущий член Баскетбольного зала славы и Международного еврейского спортивного зала славы Нэт Холман. И не имея возможности приглашать хороших игроков он был вынужден формировать команду из баскетболистов пришедших в колледж в первую очередь за знаниями. Формирование чемпионской команды сезона 1949/50 годов началось ещё в 1946 году когда за «Биверс» начал выступать будущий самый выдающийся игрок турнира NCAA 1950 года Ирвин Дэмброт. Однако настоящее усиление произошло осенью 1948 года когда в колледж поступило сразу несколько сильных игроков сформировавших одну из лучших команд новичков в истории учебного заведения. Среди них особо выделились пять выпускников нью-йоркских школ — Эд Уорнер Эд Роман Флойд Лейн Эл Рот и Херб Коэн. Согласно правилам первогодки не имели права выступать за университетские сборные поэтому лишь начиная с сезона 1949/50 годов они смогли принимать участие в официальных матчах. Таким образом перед началом регулярного чемпионата у главного тренера команды Нэта Холмана сформировалось ядро игроков из выпускников Дэмброта и Нормана Магера и новичков. Как и в предыдущие годы в основном в команде были игроки еврейского происхождения однако было и два афроамериканца — Уорнер и Лейн. 15 сентября 1949 года руководство объявило расписание своей баскетбольной команды на предстоящий сезон. Согласно ему «Биверс» должны были провести 22 матча — 13 в домашнем «Мэдисон-сквер-гардене» и 9 на выезде из которых 5 за пределами Нью-Йорка. Матч-открытия был запланирован на 26 ноября против Колледжа Квинса а последняя игра сезона должна была состоятся 7 марта против Нью-Йоркского университета. 5 октября в главном спортивном зале учебного заведения баскетбольная команда состоящая из 22 человек (из которых 9 были выпускниками) начала предсезонную подготовку. Капитанами команды стали Дэмброт и Джо Галибер. Сезон 1949/50 годов Регулярный чемпионат Первую игру сезона 1949/50 годов «Биверс» играли на выезде против Колледжа Квинса. Имея большое количество хороших игроков Холман в начале сезона стал экспериментировать со стартовым составом создав две полноценные пятёрки игроков в каждой из которых он объединил новичков и выпускников. В качестве стартовых игроков Холман выпустил защитников Рота и Майка Уиттлина форвардов Уорнера и Дэмброта и центрового Романа. Вторая пятёрка состояла из ветеранов Джо Галибера и Норма Магера и новичков — Лейна Адольфа Смита и Херба Коэна. Эта команда легко справилась со своим соперником одержав победу со счётом 91:45. Следующую игру «Биверс» играли уже в домашнем «Мэдисон-сквер-гардене» на глазах у 18 353 болельщиков против Колледжа Лафайет и вновь победили с большим отрывом — 76:44. В этой игре Холман продолжил экспериментировать с составом выпустив на паркет уже не две а три различные пятёрки каждая из которых с лёгкостью переигрывала своего оппонента. Следующие три матча сезона против Южного методистского университета Кингс Пойнт и Бруклинского колледжа «Биверс» также выиграли легко с отрывом в двенадцать пятьдесят четыре и двадцать семь очков соответственно. После игры против Бруклина Холман решил изменить стартовый состав заменив Уиттлина на Флойда Лейна. Однако эта замена не принесла успеха и «Биверс» не справившись с тактикой двойного заслона соперника проиграли следующую игру против Университета Оклахомы со счётом 67:63. Последние два матча 1949 года ГКНЙ закончил с переменным успехом обыграв Калифорнийский университет и проиграв УКЛА с разницей в семь очков. Первый матч 1950 года был запланирован на 3 января против Университета Сент-Джонс который на тот момент выиграл все свои двенадцать игр (включая победы над чемпионом NCAA Кентукки и чемпионом NIT Сан-Франциско) и считался сильнейшей командой чемпионата. За несколько дней до этого события тренера местных учебных заведений провели собрание в «Мэдисон-сквер-гардене» на котором решили что в играх нью-йоркских команд больше не будет использоваться правило последних двух минут введённое перед началом сезона руководством NCAA. Согласно правилу если в последние две минуты встречи совершается фол то после исполнения штрафных бросков владение мячом сохраняется у команды против которой нарушили правила. Недовольные этим нововедением тренеры решили что после штрафных бросков будет проводиться вбрасывание мяча на линии штрафных бросков. На этот матч Холман решил выставить более опытный состав поменяв в стартовой пятёрке Рота на Уиттлина. Эта замена сыграла положительную роль в игре команды и к перерыву «Биверс» вели со счётом 27:18. Вторую же половину матча Нэт решил начать пятёркой новичков заменив Дэмброта и Уиттлина на Рота и Коэна. Поначалу эта замена полностью оправдывала себя. ГКНЙ увеличил отрыв до 15 очков однако за 13 минут до конца матча ситуация стала меняться. Малоопытные баскетболисты «Биверс» слишком рано стали пытаться играть на удержание мяча в своём владении а их соперники использовали каждую их ошибку чтобы приблизиться в счёте сумев сократить разрыв до двух очков — 50:48. В конце матча у Сент-Джонса был шанс сравнять счёт забив с фолом на последних секундах. Однако мяч не попал в кольцо и два штрафных броска Ронни Макгилвари уже ничего не решали. Несмотря на победу над сильнейшей командой «Биверс» поднялись в рейтинге AP лишь до седьмого места (наивысшее место в этом сезоне) в то время как Сент-Джонс продолжал удерживать лидерство. Следующие шесть матчей также закончились победой Городского колледжа. Причём в игре против Западной Виргинии они превзошли соперника на 25 очков а в матче на выезде против Колледжа Мюленберга набрали 95 очков повторив рекорд результативности учебного заведения. Матч против чемпиона Лиги Плюща Принстонского университета стал 500-м в карьере Холмана на посту главного тренера «Биверс» а следующая победа над Колледжем Святого Франциска увеличила беспроигрышную серию команды до семи игр. После этого успеха ГКНЙ проиграл следующие два противостояния хотя в обоих случаях как против Канизийского колледжа так и Ниагарского университета вёл по ходу игры. Эти поражения сместили «Биверс» в рейтинге AP до 13 места и даже несмотря на то что команда выиграла в следующих двух матчах против Сент-Джозефса и Фордема её рейтинг как и игра в целом продолжал ухудшаться. Матч против Сиракузского университета лишь подтвердил проблемы в команде показав что последние две победы были одержаны лишь из-за разнице в классе соперников. В игре против «Орандж» ГКНЙ всё время приходилось отыгрываться и хотя за шесть минут до конца им удалось уменьшить разрыв с десяти до одного очка Сиракузы набрав следующие восемь закончили игру своей победой. Хотя многие считали что Сент-Джонс Университет Лонг-Айленда и Городской колледж будут приглашены принять участие в Национальном пригласительном турнире тот факт что к этому моменту ГКНЙ уже выбыл из рейтинга AP ставил «Биверс» в сложное положение. Как сказал руководитель NIT: «Мы можем пригласить 12 нью-йоркских команд а можем ни одну». Команда могла рассчитывать на участие в турнире лишь при условии успешной игры против нью-йоркских команд — Манхэттенского колледжа и Нью-Йоркского университета. 26 февраля 1950 года руководство NIT объявило первых трёх участников турнира — Сент-Джонс Брэдли и Дюкейн. Первый и второй номера рейтинга Брэдли и Огайо Стэйт а также седьмой номер Холи-Кросс которые выиграли все 25 матчей регулярного чемпионата подтвердили своё участие в турнире NCAA. Как и в играх против Сент-Джозефа и Фордэма в матчах с Манхэттеном и Нью-Йорком ГКНЙ уходил с первых минут в отрыв однако ближе к концу подпускал соперников вплотную к себе. В обоих случаях победитель определялся лишь на последней минуте матча и финальный разрыв составил лишь два очка в первом случае и три во втором. Несмотря на большое количество отрицательных моментов в конце сезона Холман открыл новое удачное сочетание в своей команде. Эд Уорнер был переведён с позиции форварда на позицию центрового и хотя он не обладал достаточным ростом для неё его атлетизм и умения позволили ему стать самым результативным игроком в последних двух играх сезона причём в последнем матче он набрав 26 очков установил рекорд результативности для игроков Городского колледжа в «Мэдисон-сквер-гардене». Роман же перешёл с позиции центра в угол площадки. Причём зачастую игроки менялись позициями что ещё больше затрудняло игру против них в обороне. Регулярный чемпионат 1949/50 годов «ГКНЙ Биверс» завершили с результатом 17 побед и 5 поражений что позволило им получить одно из трёх последних мест в турнире NIT. Однако конец чемпионата показал большие проблемы в игре команды и по словам Нэта Холмана в предстоящем турнире он лишь «надеялся оправдать приглашение». Поражение от Оклахомы продемонстрировало неспособность «Биверс» играть против хорошо поставленных заслонов благодаря скорости своих игроков УКЛА не давала ГКНЙ приближаться к кольцу из-за чего те делали малоэффективные броски с большой дистанции Канизийский колледж сумел навязать свой темп сопернику и умело контролировал мяч Ниагара «перебегала» своих оппонентов и выиграла на щитах а Сиракузы одержали победу благодаря комбинации скорости и точных бросков с дальних дистанций. Национальный пригласительный турнир В начале 1950-х годов Национальный пригласительный турнир считался основным постсезонным турниром студенческого баскетбола США. Согласно правилам в нём участвовало 12 команд четыре из которых попадали сразу в четвертьфинал а остальные восемь были вынуждены играть в предварительном раунде. Таким образом чтобы выиграть турнир Городскому колледжу нужно было одержать четыре подряд победы. Первым соперником «Биверс» стал действующий чемпион NIT Университет Сан-Франциско а победитель этой пары в четвертьфинале должен был встретиться с третьим номером рейтинга — Кентуккийским университетом. Хотя шансы обеих команд на выход в следующий раунд оценивались одинаково «Биверс» с первых минут ушли в отрыв и к перерыву опережали соперника на 13 очков. В начале второй половины разрыв увеличился до 22 очков а завершился матч со счётом 65:46 в пользу Городского колледжа. Героем матча вновь стал Уорнер который несмотря на свой относительно невысокий рост доминировал в игре и второй раз подряд набрал 26 очков. Следующий соперник «Биверс» «Кентукки Уайлдкэтс» был не только действующим чемпионом NCAA но и победителем турнира 1948 года. И хотя в межсезонье команду покинуло сразу пять игроков стартовой пятёрки главный тренер команды Адольф Рапп называл новый состав «Уайлдкэтс» ещё более выдающимся а его новой главной звездой был Билл Спайви. Кроме того интригу матча подогревал тот факт что Рапп был известен своими расистскими высказываниями и его полностью белая команда противостояла еврейско-негритянской. И первый инцидент между баскетболистами произошёл ещё до начала матча когда некоторые игроки Кентукки отказались жать руку баскетболистам ГКНЙ. Чтобы воодушевить своих парней и разозлить соперника на первое вбрасывание мяча Холман выпустил в стартовом составе чернокожего центрового Лероя Уоткинса который в итоге обыграл своего визави Спайви. С самого начался игры ГКНЙ доминировал и вскоре табло показывало лидерство «Биверс» со счётом 13:1 а позже и 28:9. Первая же половина закончилась со счётом 45:20 в пользу Городского колледжа. Роман полностью обыграл Спайви который был выше его на 15 см Уорнер вновь набрал 26 очков а Дэмброт удачно закрыл Джима Лейна в то время как сам набрал 22 очка. Финальный же счёт составил 89:50 что стало худшим в истории Кентукки поражением. В полуфинале «Биверс» встретились с шестым номером рейтинга Университетом Дюкейн который в полуфинале обыграл университет Ла Салль. Как и в матче с «Уайлдкэтс» ГКНЙ с первых минут и до конца матча контролировал игру выиграв с разницей в десять очков. Уорнер с 19 очками вновь стал самым результативным игроком команды; Роман Лейн и Дэмброт набрали двухзначные цифры а Рот сделал 10 передач. В другом матче вечера Университет Брэдли обыграл Сент-Джонс став соперником ГКНЙ в финале. В знак признания успехов своей баскетбольной команды руководство университета сделало пятницу накануне игры с Брэдли выходным днём для баскетболистов. Однако Дэмброт Лейн и Ронни Наделл всё равно посетили в этот день занятия. Роман Рот Коэн и Магер же воспользовались представившейся возможностью и пошли посмотреть на парада в часть Дня святого Патрика. Холман забронировал игрокам места в гостинице чтобы те смогли провести время вместе и вечером вместе отправиться на игру. Их соперник Университет Брэдли закончил регулярный чемпионат с результатом 26-3 и возглавлял рейтинг AP. Основными игроками команды были Элмер Бенке Джим Келли Пол Унру и Джин Мельхиорр и ожидалось противостояние Мельхиорр-Лейн Унру-Дэмброт и Бенке-Роман. В субботу 18 марта команда рано поужинала и игроки отправились в свои комнаты чтобы побыть немного наедине и подготовится к матчу а позже все вместе пошли в «Мэдисон-сквер-гарден». В начале матча «Брэдли Брэйвз» лучше проявили себя и после 14 минут вели со счётом 29:18. У «Биверс» же игра не ладилась: они не попадали броски с игры делали неточные передачи проигрывали подборы и даже не могли успешно реализовывать штрафные броски. В одном эпизоде Рот даже не сумел результативно закончить быстрый отрыв четыре против одного. Это привело к тому что Холман заменил его на Магера который практически не имел игрового времени во время регулярного чемпионата. Однако эта замена оказалась успешной. Магер стал выигрывать подборы и удачно играл в защите что помогло сократить разрыв и закончить первую половину со счётом 30:27. Вторая же половина матча шла на равных. Лидер менялся семь раз но в конце «Биверс» удалось вырваться вперёд на четыре очка. Игроки Брэдли же к концу матча стали выглядеть уставшими а уход Мельхиорра с площадки из-за перебора персональных фолов позволил Магеру полностью доминировать под кольцом. В итоге Городской колледж Нью-Йорка оторвался от соперника и закончил матч с результатом 69:61 став впервые в своей истории победителем NIT. Самым результативным игроком стал Дэмброт набравший 23 очка а награду самого ценного игрока турнира получил Уорнер став первым в истории чернокожим баскетболистом получившим её. На следующий день перед многочисленной толпой на лестнице перед Городской ратушей игроков с победой поздравил мэр Нью-Йорка Уильям О’Двайер который лично пожал руку всем баскетболистам. Холман же из-за высокой температуры не смог посетить мероприятие и вместо него были его ассистент Бобби Сэнд и спортивный директор университета. Чтобы все желающие смогли прийти и поздравить команду в учебном заведении неофициально были отменены дневные занятия. Празднования победы продолжались двое суток по всему Нью-Йорку а некоторые игроки были приглашены на званные ужины и участвовали и радиопрограммах. Турнир NCAA В начале 1950-х годов турнир NCAA считался второстепенным соревнованием в студенческом баскетболе и проводился по региональной системе — четыре команды Запада и четыре команды Востока определяли своих победителей которые встречались в финале. Так как принять участие в турнире приглашают лишь высшие номера рейтинга AP Городской колледж мог рассчитывать на попадание туда лишь показав хороший результат в NIT. Вечером 17 марта накануне финального матча NIT команда получила новость что последнее вакантное место в турнире NCAA получит либо она либо Сент-Джонс и всё зависит от того как «Биверс» проведут игру. Одержав победу над Брэдли ГКНЙ присоединился к трём другим участникам полуфинала Востока — Огайо Стэйт Холи-Кросс и Университету штата Северная Каролина. Соперником же «Биверс» стал чемпион конференции Big Ten «Огайо Стэйт Бакайс».. И хотя «Биверс» попали в турнир в самый последний момент их последние победы над сильными соперниками заставили говорить об их шансах на победу и в этом турнире и в матче против Огайо они считались фаворитом с преимуществом в 31⁄2 очка. «Огайо Стэйт Бакайс» практиковали плотную зонную защиту не давая сопернику проходить под кольцо сами же быстро уходили в атаку набирая очки благодаря члену всеамериканской сборной Дику Шнитткеру и Бобу Донэму. В первой половине матча ни одна из команд не сумела захватить преимущество и к перерыву счёт на табло был равным 40:40. В начале второй половины «Биверс» ушли в отрыв на три очка после чего сменили тактику. Команда перестала бросать мяч с дальней дистанции а перепасовывала его по периметру пытаясь растянуть зонную защиту чтобы можно было передать мяч под кольцо. Однако игроки «Бакайс» продолжали держать зону. Это вынудило игроков ГКНЙ Лейна и Магера сделать несколько бросков с дальней дистанции и хотя часть из них была успешной их соперники также удачно проводили свои атаки и разрыв в счёте так и продолжал держаться в районе двух очков. На помощь игрокам Городского колледжа пришло экспериментальное правило последних двух минут встречи. Поэтому «Бакайс» чтобы догнать «Биверс» вынуждены были прессинговать соперника чтобы тот совершил ошибку и сделал потерю. Это и произошло. За минуту до конца Уорнер нарушил правило трёх секунд и мяч перешёл к «Огайо Стэйт». Однако им не удалось удачно завершить своё владение и после ряда ошибок с обеих сторон финальный свисток зафиксировал конечный счёт 56:55. Соперником Городского колледжа в финале Востока стала команда университета штата Северной Каролины которая обыграла Холи-Кросс со счётом 87:74 а игрок СК Сэм Ранзино набрав 32 очка установил рекорд NCAA. В отличие от Огайо Стэйт Северная Каролина играла в открытый баскетбол однако ситуация в игре повторила предыдущий матч «Биверс». Игра шла на равных и по ходу матча счёт сравнивался 14 раз. К концу игры из-за перебора фолов площадку покинули самые результативные игроки Северной Каролины Ранзино и Дикки и представитель Городского колледжа — Роман. На последних минутах матча «Биверс» удалось оторваться от соперника и одержать победу со счётом 78:73. В финале турнира NCAA соперником Городского колледжа опять стала команда университета Брэдли которая также лишь в самый последний момент получила приглашение на турнир. Кроме того она была вынуждена сыграть матч против Канзаса чтобы определить последнего участника. По ходу самого турнира Брэдли одержал победу над УКЛА и Бэйлором. В отличие от предыдущей встречи Брэдли сменил тактику личной опеки на зонную защиту. ГКНЙ всё же удалось захватить преимущество в начале матча и закончить первую половину с преимуществом — 39:32. После перерыва Брэдли вернулся к личной опеке но «Биверс» продолжили наращивать отрыв вынудив соперника начать прессинг по всей площадке. Эта тактика начала приносить плоды и разрыв в счёте стал сокращаться и за сорок секунд до конца дошёл до всего одного очка — 69:68. У Брэдли был шанс выйти вперёд но бросок Мельхиорра на последних секундах игры заблокировал Дэмброт после чего передал мяч вперёд на Магера который и установил финальный счёт − 71:68. Таким образом Городской колледж впервые в своей истории стал победителем турнира NCAA а самым выдающимся игроком турнира был назван Ирвин Дэмброт. На следующий день около 2000 студентов прошли маршем от Школы бизнеса до основного кампуса Городского колледжа где их уже ждало ещё несколько тысяч человек и где были устроены празднования в которых участвовали не только студенты но и преподаватели и руководство учебного заведения. Чтобы любой желающий мог присутствовать были отменены дневные занятия а колокол на башне главного здания кампуса который использовали только в экстраординарных случаях звонил в течении пяти минут. Президент колледжа Гарри Н. Райт в своей речи сказал: В подтверждении его слов Норман Магер пришёл лишь на последних минутах церемонии так как сдавал промежуточные экзамены в колледже. На следующий день празднования продолжились в Театре Паулины Эдвардс где собралось около 2500 человек а расписание занятий вновь изменили увеличив дневной перерыв на час. 6 апреля члены баскетбольной команды были приглашены на приём к Президенту Боро Роберту Вагнеру где им вручили выгравированные свитки а Нэт Холман стал почётным заместителем комиссара Боро Манхэттена. Итоги и оценка сезона «ГКНЙ Биверс» по ходу регулярного чемпионата выиграли 17 матчей проиграли 5 и с трудом попали в постсезонные игры. Первоначально никто всерьёз не рассматривал шансы «Биверс» на победу в турнирах и команда считалась «тёмной лошадкой». И победа Городского колледжа в двух турнирах принесла ей славу команды-золушки которая появилась из ниоткуда и одержала победу во всех 7 постсезонных играх над лучшими командами чемпионата. Самым результативным игроком Городского колледжа в сезоне 1949/50 стал Эд Роман который в своём дебютном сезоне набрал 475 очков установив рекорд учебного заведения улучшив достижение Дэмброта сезона 1948/49 в 276 очков. 19 марта Ассоциация баскетбольных журналистов Метрополии объявила лучших игроков и тренеров. Хотя ГКНЙ и выиграл два постсезонных турнира тренером года был назван наставник Кентукки Адольф Рапп а игроки «Биверс» Эд Уорнер и Эд Роман попали лишь во вторую сборную всех звёзд метрополии. Associated Press в свою сборную всех звёзд NIT включила двух игроков ГКНЙ — Эда Уорнера и Ирвина Дэмброта. Лишь журнал Sport отметил наградой наставника «Биверс» назвав его «Человеком года». 1 апреля состоялся матч всех звёзд студенческого баскетбола в котором в составе звёзд Востока принял участие и Дэмброт. В игре представитель ГКНЙ набрал 9 очков а его команда проиграла со счётом 66:59. Позже в апреле Дэмброт также принял участие в серии матчей сборной всех звёзд студенческого баскетбола против «Гарлем Глобтроттерс». В знак признания заслуг Баскетбольный Олимпийский комитет США пригласил семь членов ГКНЙ войти в состав баскетбольной сборной которая должна была представлять страну на первых Пан-Американских играх в Аргентине. Однако 6 апреля руководство Городского колледжа отклонило предложение мотивируя это тем что игры будут проходить в учебное время. В своей статье о победе Городского колледжа в турнире NCAA Daily Boston Globe написали что своей победой в двух турнирах «Биверс» «завершили одну из наиболее невероятных саг в истории студенческого баскетбола». И тот факт что члены баскетбольной команды пришли в университет в первую очередь учиться делал их достижение ещё более существенным. Победа еврейско-негритянской команды показала что любой человек даже «дети эмигрантов и потомки рабов» имеют шанс проявить себя на общенациональном уровне. New York Times назвали победу Городского колледжа «доказательством демократических процессов». Тренер Сент-Джонс Фрэнк Макгвайр рассказал что болел за «Биверс» в турнире NCAA и по его мнение тот факт что команда в составе которой были только местные игроки сумела победить в двух турнирах свидетельствует о высоком качестве нью-йоркского баскетбола. «Биверс» отличались крепкой защитой энергией точными передачами и игрой нацеленной на быстрый прорыв. И по мнению Неда Айриша была «лучшим набором игроков который когда либо собирался в нью-йоркском университете» и возможно «лучшей студенческой командой всех времён». В 2012 году Том Хагер в своей книге «The Ultimate Book of March Madness» включил финальный матч турнира NCAA ГКНЙ против Брэдли в список «100 лучших матчей в истори турнира NCAA» поставив его на 62 место. Автор «The 100 Greatest Days in New York Sports» Стюарт Миллер поставил победу «Биверс» в турнире NCAA и завоевание второго постсезонного титула на 14 место в списке «100 величайших дней нью-йоркского спорта». По окончанию сезона выпускники колледжа Майк Уиттлин и Эл Рот вошли в тренерский состав учебного заведения. Уиттлин стал тренером баскетбольной команды новичков а Рот — тренером футбольным команды. Скандал связанный с подтасовкой результатов матчей Несмотря на выдающееся достижение успехи команды 1950 года вскоре оказались в тени букмекерского скандала разразившегося в 1951 году в американском студенческом баскетболе когда выяснилось что некоторые игроки Городского колледжа были связаны с букмекерами и влияли на окончательный счёт поединков таким образом чтобы их команда проигрывала с определённым разрывом. Согласно прокурору округа Манхэттен Фрэнку Хогану 32 баскетболиста ряда университетов были вовлечены в подтасовку результатов которые повлияли на исход 86 матчей. В их число также входили игроки Городского колледжа — Роман Рот и Уорнер. Баскетболисты были арестовали по обвинению в получении взятки и подтасовке результатов трёх игр в сезоне 1950/51. Однако вскоре были арестованы ещё четыре игрока сезона 1949/50 — Дэмброт Лейн Магер и Коэн. Все признали себя виновными в совершении административного правонарушения и в ноябре того же года были приговорены к условным срокам наказания за исключением Уорнера который получил шесть месяцев тюремного заключения. Никаких доказательств о нарушениях во время матчей турнира NCAA и NIT обнаружено не было поэтому все результаты были оставлены в силе. Состав Календарь и результаты по данным если не указано другое. Примечания Литература Cohen Stanley. The Game They Played. — Carroll & Graf 1977. — 246 с. — ISBN 0-7867-0821-2. Tom Hager. The Ultimate Book of March Madness: The Players Games and Cinderellas that Captivated a Nation. — MVP Books 2012. — 368 с. — ISBN 0760343233. Ссылки YouTube video clip of CCNY winning 1950 NCAA basketball championship YouTube documentary of 1950 CCNY basketball team CBS Sports article on 1950 NCAA Championship Daily News Article on CCNY 1950 Double Basketball ChampionshipТатьяна Валерьевна Чалая (род. 10 апреля 1976 года) - российская спортсменка (бокс кикбоксинг) заслуженный мастер спорта по кикбоксингу (2000) и боксу (2003) Карьера Татьяна Чалая - одна из наиболее титулованных российских кикбоксёрок призер (1995 1999) и победитель (1997) чемпионатов мира чемпионка Европы (1998). Одиннадцатикратная чемпионка России по кикбоксингу в разделе фулл-контакт. В кикбоксинге (на любительском ринге) провела 85 боев из них в 84 одержала победу (в 57 боях нокаутом). На I Международном турнира по женскому боксу (1997) победила в весовой категории до 60 кг двукратная обладательница Кубка Европы (1999 2000). Серебряный призер первого чемпионата мира по боксу среди женщин (2001). Чемпионка мира (2005) бронзовый призёр (2006) чемпионата мира. Двукратная (2001 2003) чемпионка Европы. Чемпионка России (1999). Вне спорта Имеет высшее экономическое образование. Генеральный директор ООО «Альфаком» (г. Ставрополь). Член КПРФ секретарь комитета Ставропольского краевого отделения. Ссылки Татьяна Чалая Татьяна Чалая