Жамболат Сафарбиевич Локьяев — российский борец греко-римского стиля призёр чемпионатов России. Спортивные результаты Чемпионат России по греко-римской борьбе 2015 года — 03 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2016 года — 03 !; Ссылки Локьяев Жамболат Сафарбиевич. wrestling.ncp.ru. Проверено 5 июня 2016.Чемпионат Самоа по футболу или Национальная Лига — турнир среди профессиональных футбольных клубов Самоа разыгрываемый с 1979 года. Клубы в сезон 2014/15 Чемпионы призёры и бомбардиры Достижения по клубам Примечания СсылкиЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1985 прошёл в городе Глазго (Шотландия) с 25 по 31 марта 1985 года. Турнир прошёл в 27-й раз. Шотландия приняла мужской чемпионат мира в 10-й раз. В Глазго турнир прошёл впервые. Чемпионом мира стала (в 16-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Швеции со счётом 6:2. Третье место заняла сборная Дании четвёртое — сборная США (матч за бронзовые медали не проводился сборная Дании заняла 3-е место по более высокому месту на групповом этапе). Впервые в чемпионате приняла участие сборная Англии. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Матч за бронзовые медали не проводится 3-е место присуждается той сборной из проигравших в полуфиналах которая заняла более высокое место на групповом этапе. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Шотландии (как сборная принимающей страны) сборная Норвегии (как действующий чемпион) шесть европейских мужских сборных (кроме Шотландии и Норвегии) представляющие Северную Америку сборная Канады (в качестве сборной Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 1985 скип Эл Хакнер) и сборная США. Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейки за 4-е место и выход в полуфинал плей-офф. Проходят в тай-брейки за распределение 7—9 мест. Тай-брейки За 4-е место и выход в полуфинал плей-офф Сначала встречаются сборные Шотландии и США; проигравший занимает 6-е место победитель встречается за 4-е место с командой Швеции. В результате в плей-офф вышла заняв 4-е место сборная Швеции; в окончательной классификации 5-е место заняла сборная Шотландии 6-е место — сборная США. За распределение 7—9 мест Сначала встречаются сборные Италии и Швейцарии; победитель занимает 7-е место проигравший встречается за 8-е место с командой ФРГ. В результате в окончательной классификации 7-е место заняла сборная Италии 8-е место — сборная Швейцарии 9-е место — сборная ФРГ. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Тим Райт (сборная США). См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1985 ПримечанияЧемпионат Таити по футболу или Лига 1 Вини (фр. Ligue 1 Vini) — турнир среди профессиональных футбольных клубов Таити разыгрываемый с 1948 года. Система чемпионата Соревнование разделено на регулярный сезон и раунд плей-офф. В конце регулярного сезона 6 лучших команд наряду с победителями чемпионата острова Муреа выходит в плей-офф. Победители раунда плей-офф завоёвывает место в Лиге чемпионов ОФК. Команды не вышедшие в плей-офф наряду с командами Лиги 2 определяют какой клуб остаётся и какой клуб выбывает. Система начисление очков немножко отличается от других чемпонатов. Здесь клубам присуждается за победу — 4 за ничью — 2 и за проигрыш — 1 очко. Очко не присуждается только в случае не выхода на поле. Клубы в сезон 2015/16 Чемпионы призёры и бомбардиры Достижения по клубам Примечания СсылкиСосруко Каральбиевич Кодзоков — российский борец греко-римского стиля призёр чемпионатов России Мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по греко-римской борьбе 2014 года — 02 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2016 года — 03 !; Ссылки Кодзоков Сосруко Каральбиевич. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 6 июня 2016.Футболист года во Франции (фр. Joueur français de l'année) — ежегодная футбольная награда вручаемая членами Национального союза профессиональных футболистов лучшему футболисту чемпионата Франции. Он присуждается любому футболисту выступающему в Лиге 1 или Лиге 2. С 1997 года призом может владеть футболист не имеющий французского гражданства. Наибольшее число наград имеет Златан Ибрагимович — 3 раза. Список победителей Статистика по странам Статистика по клубам ПримечанияЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1984 прошёл в городе Дулут (штат Миннесота США) со 2 по 8 апреля 1984 года. Турнир прошёл в 26-й раз. США приняли мужской чемпионат мира в 3-й раз. В Дулуте турнир прошёл во 2-й раз. Чемпионом мира стала (во 2-й раз в своей истории) сборная Норвегии победив в финале сборную Швейцарии со счётом 8:5. Третье место заняла сборная Швеции четвёртое — сборная Канады (матч за бронзовые медали не проводился сборная Швеции заняла 3-е место по более высокому месту на групповом этапе). Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Матч за бронзовые медали не проводится 3-е место присуждается той сборной из проигравших в полуфиналах которая заняла более высокое место на групповом этапе. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная США (как сборная принимающей страны) сборная Канады (как действующий чемпион; в качестве сборной Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 1984 скип Майкл Райли) восемь европейских мужских сборных. Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейк за 4-е место и выход в полуфинал плей-офф. Тай-брейк По результатам тай-брейка с 4-го места в полуфинал плей-офф вышла сборная Норвегии. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Майк Хэй (сборная Шотландии). См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1984 ПримечанияЧемпионат Кирибати по футболу или Национальный Чемпионат (англ. Kiribati National Championship) — турнир среди профессиональных футбольных клубов Кирибати разыгрываемый с 1984 года. Клубы в сезон 2014 Чемпионы Результаты финальных матчей: Достижения по клубам Примечания Ссылки ПримечанияАбуязид Русланович Манцигов — российский борец греко-римского стиля чемпион и призёр чемпионатов России чемпион мира среди юниоров мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Гран-при Иван Ярыгин 2014 года — 02 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2015 — 02 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2016 — 01 !; Примечания Ссылки Манцигов Абуязид Русланович. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 7 июня 2016.Рамазан Арсланович Абачараев — российский борец греко-римского стиля чемпион и призёр чемпионатов России обладатель Кубка Европейских наций мастер спорта России. Спортивные результаты Гран-при Иван Ярыгин 2013 года — 03 !; Гран-при Иван Ярыгин 2014 года — 03 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2014 года — 02 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2015 года — 02 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2016 года — 01 !; Ссылки Абачараев Рамазан Арсланович. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 7 июня 2016.Муса Гиланиевич Евлоев — российский борец греко-римского стиля чемпион и призёр чемпионатов России обладатель Кубка Европейских наций обладатель Кубка мира мастер спорта России. Спортивные результаты Гран-при Иван Ярыгин 2013 года — 02 !; Гран-при Иван Ярыгин 2014 года — 01 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2014 года — 01 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2016 года — 02 !; Ссылки Евлоев Муса Гиланиевич. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 7 июня 2016.Кантемир Ахмедович Магомедов — российский борец греко-римского стиля призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по греко-римской борьбе 2016 года — 03 !; Ссылки Магомедов Кантемир Ахмедович. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 7 июня 2016.Виталий Леонидович Щур (27 ноября 1987) — российский борец греко-римского стиля призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Гран-при Иван Поддубный 2014 года — 02 !; Гран-при Иван Поддубный 2016 года — 02 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2014 года — 03 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2015 года — 03 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2016 года — 02 !; Ссылки Щур Виталий. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 7 июня 2016.Алексей Михайлович Киянкин — российский борец греко-римского стиля чемпион и призёр чемпионатов России Мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по греко-римской борьбе 2014 года — 01 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2016 года — 03 !; Ссылки Киянкин Алексей Михайлович. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 7 июня 2016.Раши́д Юсу́пович Юсу́пов (15 мая 1992 Махачкала) — российский боец смешанного стиля выступает на профессиональном уровне начиная с 2012 года. В любительском ММА чемпион Европы и мира чемпион России обладатель Суперкубка России. Среди профессионалов известен по выступлениям в организации M-1 Global является действующим чемпионом M-1 в полутяжёлой весовой категории. Мастер спорта России международного класса. По национальности даргинец. Биография Рашид Юсупов родился 15 мая 1992 года в городе Махачкала Республика Дагестан. В молодости занимался ушу-саньда является в этой дисциплине двукратным чемпионом Дагестана чемпионом Евразии призёром чемпионата России. Позже присоединился к махачкалинскому бойцовскому клубу «Горец» где проходил подготовку под руководством тренеров Мусаила Алаудинова Сухраба Магомедова и Шамиля Алибатырова. Дебютировал в ММА в сентябре 2012 года приняв участие во впервые проводившемся чемпионате России в Чехове — в итоге в полутяжёлой весовой категории выиграл здесь серебряную медаль в решающем поединке не сумел пройти представлявшего Московскую область Магомеда Исмаилова. Год спустя стал чемпионом страны в полутяжёлом весе и завоевал Суперкубок России по ММА. Попав в основной состав российской национальной сборной побывал на чемпионатах Европы и мира откуда тоже привёз награды золотого достоинства. За эти выдающиеся достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». В 2014 году участвовал в четвёртом сезоне реалити-шоу Mix Fighter на телеканале «Боец» где выступал за команду «чёрных» возглавляемую Кенни Гарнером. На профессиональном уровне дрался в промоушенах «Легион Файт» и «Оплот» начиная с 2014 года активно выступает в организации M-1 Global — победил здесь таких бойцов как Чарльз Андраде Митрий Медведев Мартин Завада. Благодаря череде удачных выступлений в мае 2015 года удостоился права оспорить титул чемпиона M-1 Challenge в полутяжёлом весе который на тот момент принадлежал россиянину Виктору Немкову. Поединок между двумя бойцами продлился все пять раундов в итоге судьи единогласным решением отдали победу Юсупову и таким образом он стал новым чемпионом организации. Статистика в профессиональном ММА ==6-0 Примечания Ссылки Рашид Юсупов — профиль на сайте mixfight.ru Рашид Юсупов (англ.) — статистика профессиональных боёв на сайте SherdogЧемпионат Микронезии по футболу или Понпеи Лига (англ. Pohnpei League) — турнир среди профессиональных футбольных клубов штата Понпеи (Микронезия) разыгрываемый с 2009 года. Клубы в сезон 2013 Айленд Питбуллз Айленд Чиуауас Интер Колледж оф Микронезия Колониа Нанмохс Чемпионы Результаты финальных матчей: Достижения по клубам Примечания СсылкиЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1983 прошёл в городе Реджайна (пров. Саскачеван Канада) с 11 по 17 апреля 1983 года. Турнир прошёл в 25-й раз. Канада приняла мужской чемпионат мира в 8-й раз. В Реджайне турнир прошёл во 2-й раз. Чемпионом мира стала (в 15-й раз в своей истории и во 2-й раз подряд) сборная Канады победив в финале сборную ФРГ со счётом 7:4. Третье место заняла сборная Норвегии четвёртое — сборная Швеции (матч за бронзовые медали не проводился сборная Норвегии заняла 3-е место по более высокому месту на групповом этапе). Впервые в чемпионате приняла участие сборная Австрии. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Матч за бронзовые медали не проводится 3-е место присуждается той сборной из проигравших в полуфиналах которая заняла более высокое место на групповом этапе. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Канады (одновременно и как сборная принимающей страны и как действующий чемпион; в качестве сборной Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 1983 скип Эд Веренич) восемь европейских мужских сборных сборная США (вместе с Канадой представляющая Северную Америку). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейки за 2—5-е места и выход в полуфиналы плей-офф (со 2-го 3-го 4-го мест). Тай-брейки В 1-м раунде встречаются: в одном матче сборная Швеции и сборная Норвегии в другом матче — сборная ФРГ и сборная Шотландии. Победители этих матчей выходят в полуфиналы плей-офф со 2-го и 3-го места. Проигравшие в 1-м раунде встречаются во 2-м раунде за 4-е место. В результате в плей-офф вышли: со 2-го места сборная ФРГ с 3-го места сборная Норвегии с 4-го места сборная Швеции; в окончательной классификации 5-е место заняла сборная Шотландии. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Кейт Вендорф (сборная ФРГ). См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1983 ПримечанияИраклий Муртазалиевич Каландия — российский борец греко-римского стиля призёр чемпионатов России кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по греко-римской борьбе 2015 года — 03 !. Чемпионат России по греко-римской борьбе 2016 года — 03 !. Ссылки Каландия Ираклий Муртазалиевич. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 8 июня 2016.Руслан Саидович Исаков — российский борец греко-римского стиля призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по греко-римской борьбе 2014 года — 03 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2016 года — 02 !; Ссылки Сборная России по греко-римской борьбе. Основной и резервный составы. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 8 июня 2016.Курбан Магомедович Нажмудинов — российский борец греко-римского стиля призёр чемпионатов России кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по греко-римской борьбе 2015 года — 03 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2016 года — 03 !; Ссылки Сборная России по греко-римской борьбе. Основной и резервный составы. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 8 июня 2016.Магомедали Тагирович Магомедалиев — российский борец греко-римского стиля призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по греко-римской борьбе 2016 года — 03 !; Ссылки Сборная России по греко-римской борьбе. Основной и резервный составы. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 8 июня 2016.Чемпионат Бурунди по футболу или Премьер-Лига (англ. Premier-League) — турнир среди профессиональных футбольных клубов Бурунди разыгрываемый с 1972 года. Клубы в сезон 2015/16 Чемпионы призёры и бомбардиры Достижения по клубам Примечания СсылкиЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1982 прошёл в городе Гармиш-Партенкирхен (ФРГ) с 29 марта по 4 апреля 1982 года. Турнир прошёл в 24-й раз. ФРГ приняла мужской чемпионат мира во 2-й раз. В Гармиш-Партенкирхене турнир прошёл во 2-й раз. Чемпионом мира стала (в 14-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Швейцарии со счётом 9:7. Третье место заняла сборная ФРГ четвёртое — сборная Швеции (матч за бронзовые медали не проводился сборная ФРГ заняла 3-е место по более высокому месту на групповом этапе). Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Матч за бронзовые медали не проводится 3-е место присуждается той сборной из проигравших в полуфиналах которая заняла более высокое место на групповом этапе. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная ФРГ (как сборная принимающей страны) сборная Швейцарии (как действующий чемпион) шесть европейских сборных (кроме сборных ФРГ и Швейцарии) представляющие Северную Америку сборная Канады (в качестве сборной Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 1982 скип Эл Хакнер) и сборная США. Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейки за 3—6-е места и выход в полуфиналы плей-офф (с 3-го и 4-го мест). Тай-брейки В тай-брейках встречаются: в одном матче сборные Норвегии и Швеции в другом матче — сборные Италии и Швейцарии. Победители этих матчей выходят в полуфиналы плей-офф с 3-го и 4-го места. Проигравшие занимают в окончательной классификации 5-е и 6-е места. В результате в плей-офф вышли: с 3-го места сборная Швеции с 4-го места сборная Швейцарии; в окончательной классификации 5-е место заняла сборная Норвегии 6-е место сборная Италии. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Рик Лэнг (сборная Канады). См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1982 ПримечанияВадим Игоревич Саратовцев — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2009 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по самбо среди мужчин. Всероссийская федерация самбо (22 марта 2009). Проверено 8 июня 2016.Рустам Гагоевич Мстоян — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионатов России по самбо мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо 2001 года среди кадетов — 03 !; Чемпионат России по самбо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2009 года — 03 !; Ссылки Rustam Mstoyan (англ.). judoinside.com. Проверено 9 июня 2016. Чемпионат России по самбо 2009 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (22 марта 2009). Проверено 9 июня 2016.Зайирбек Госенович Азизов — российский самбист призёр чемпионата России по самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2009 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по самбо 2009 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (22 марта 2009). Проверено 9 июня 2016.Дмитрий Андреевич Воронин — российский самбист призёр чемпионата России по самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2009 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по самбо 2009 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (22 марта 2009). Проверено 9 июня 2016.Виктор Петрович Стороженко — российский самбист призёр чемпионатов России по самбо мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2007 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2009 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по самбо 2009 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (22 марта 2009). Проверено 9 июня 2016.Александр Николаевич Дроботов — российский самбист призёр чемпионата России по самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2009 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по самбо 2009 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (22 марта 2009). Проверено 9 июня 2016.Главная спортивная арена (Стадио́н «Спарта́к») имени Доле́на Омурза́кова (Долен Омурзаков атындагы башкы спорттук арена («Спартак» стадиону) — многофункциональный стадион расположенный в столице Кыргызстана — Бишкеке. Является крупнейшим стадионом страны который вмещает 23 000 зрителей. Является домашним стадионом для национальной сборной Кыргызстана по футболу и футбольного клуба «Дордой». На стадионе также иногда проводят свои домашние матчи различные футбольные клубы Бишкека и различные по возрасту сборные Кыргызстана. Стадион назван в честь первого руководителя спортивного комитета Киргизской ССР занимавшего этот пост более 30 лет с начала 1950-х и до 1970-х годов известного спортивного руководителя той эпохи — Долена Омурзакова. Стадион первоначально назывался просто «Спартак» и был заложен в 1939 года. Стройка стадиона была завершена в 1941 году. Стадион также был открыт 1941 году. В советские годы на стадионе проводили свои домашние матчи бишкекские футбольные команды. Также на этом стадионе проводил свои домашние матчи самый известный футбольный клуб Кыргызстана — «Алга». В настоящее время данный клуб проводит свои домашние матчи в основном на стадионе «Динамо» который вмещает 10 000 зрителей. Стадион первый раз был капитально реконструирован в 1963 году а позднее в конце 1980-х и в начале 2000-х годов. Кроме футбольных матчей на стадионе проводятся соревнования по другим видам спорта различные государственные и городские праздники и мероприятия. Ссылки Информация о стадионе на сайте worldofstadiums.com Информация о стадионе на сайте ianbek.kg Вид на стадион со спутникаЧемпионат Габона по футболу или Национальный чемпионат Д1 (фр. Championnat National D1) — турнир среди профессиональных футбольных клубов Габона разыгрываемый с 1968 года. Клубы в сезон 2015/16 Битам (Битам) Мангаспорт (Моанда) Мбери (Либревиль) Миссиль (Либревиль) Мунана (Либревиль) Нгуен'Азуку (Франсвиль) Оем (Оем) Олимпик де Манжи (Порт-Жантиль) Пеликан (Ламбарене) Порт-Жантиль (Порт-Жантиль) Сапен (Либревиль) Стад Манджи (Порт-Жантиль) Стад Миговин (Ламбарене) ФК 105 Либревиль (Либревиль) Чемпионы призёры и бомбардиры Достижения по клубам Примечания СсылкиЧемпионат Европы по футболу 2017 среди юношей до 19 лет станет 16-м розыгрышем чемпионата Европы по футболу среди юношей и 66-м если учитывать все юношеские чемпионаты. Чемпионат пройдёт в Грузии со 2 по 15 июля 2017 года. В этом турнире имеют право принимать участие игроки родившиеся после 1 января 1998 года. Квалификация Отборочный турнир к финальной части Чемпионата Европы по футболу 2017 состоит из двух раундов: Отборочный раунд: 4 октября — 15 ноября 2016 года Элитный раунд: весна 2017 года В отборочном раунде принимают участие 54 команды (Грузия автоматически попала в финальную часть на правах хозяина турнира Испания автоматически прошла в элитный раунд как команда с наивысшим коэффициентом) которые были поделены на 13 групп по 4 команды. В элитный раунд попадут победители групп команды занявшие вторые места и одна лучшая команда среди занявших третьи места. В элитном раунде примут участие 28 команд которые будут поделены на 7 групп по 4 команды. Победители групп выйдут в финальную часть. Участники Стадионы Групповой этап Группа A Время начала матчей — местное. Группа B Время начала матчей — местное. Плей-офф Полуфиналы Финал Ссылки Страница турнира на сайте УЕФАГригорий Александрович Донцов — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2008 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по самбо 2008 года. Список мужской сборной команды России по итогам чемпионата. Всероссийская федерация самбо (16 марта 2008). Проверено 9 июня 2016.Вячеслав Александрович Павлов — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2008 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по самбо 2008 года. Список мужской сборной команды России по итогам чемпионата. Всероссийская федерация самбо (16 марта 2008). Проверено 9 июня 2016.Павел Леонидович Астапов — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2008 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по самбо 2008 года. Список мужской сборной команды России по итогам чемпионата. Всероссийская федерация самбо (16 марта 2008). Проверено 9 июня 2016.Теймураз Борисович Бакарандзе — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионатов России по самбо и дзюдо мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо 2007 года среди юниоров — 02 !; Первенство России по дзюдо 2009 года среди юниоров — 03 !; Чемпионат России по самбо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо 2008 года. Список мужской сборной команды России по итогам чемпионата. Всероссийская федерация самбо (16 марта 2008). Проверено 9 июня 2016. Teymuraz Bakarandze (англ.). judoinside.com. Проверено 9 июня 2016.Футбольный тренер — лицо отвечающее за функционирование футбольного клуба или национальной сборной. Тренер клуба несет ответственность непосредственно перед президентом клуба. Термин «менеджер» (англ. manager) используется почти исключительно в британском футболе в других странах используется слово «тренер» (англ. coach trainer). Обязанности тренера Обязанности тренера в футбольном клубе обычно включают но не ограничиваются следующие: Выбор игроков на матч. Разработка стратегии а также инструктаж на поле. Делегирование обязанностей первого тренера команды тренерского и медицинского персоналов. Скаутинг молодых и талантливых игроков для дальнейшего обучения в академии клуба. Покупка и продажа игроков на трансферном рынке включая аренду. Перечисленные выше обязанности тренер может выполнять совместно с директором клуба спортивным директором а также со своими помощниками. ПримечанияXXXIX Юношеский чемпионат Азии по футболу пройдёт с 13 по 30 октября 2016 года в Бахрейне. В чемпионате примут участие игроки не достигшие 19 лет представляющие страны - члены AFC. В финальном турнире примут участие 16 команд. Местом проведения Бахрейн был выбран 3 июня 2015 года на заседании Исполкома AFC. На турнире будут разыграны 4 путёвки на молодёжный чемпионат мира 2017 года в Корее. Квалифицировавшиеся команды Ссылки Официальный сайтЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1981 прошёл в городе Лондон (пров. Онтарио Канада) с 23 по 29 марта 1981 года. Турнир прошёл в 23-й раз. Канада приняла мужской чемпионат мира в 7-й раз. В Лондоне турнир прошёл впервые. Чемпионом мира стала (во 2-й раз в своей истории) сборная Швейцарии победив в финале сборную США со счётом 2:1. Третье место заняла сборная Канады четвёртое — сборная Норвегии (матч за бронзовые медали не проводился сборная Канады заняла 3-е место по более высокому месту на групповом этапе). Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Матч за бронзовые медали не проводится 3-е место присуждается той сборной из проигравших в полуфиналах которая заняла более высокое место на групповом этапе. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Канады (одновременно и как сборная принимающей страны и как действующий чемпион; в качестве сборной Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 1981 скип Керри Бартник) восемь европейских сборных сборная США (вместе с Канадой представляющая Северную Америку). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят в полуфиналы плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Марк Олсон (сборная Канады). См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1981 ПримечанияСергей Александрович Борискин — российский самбист призёр чемпионатов России и Европы мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2007 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2008 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по самбо 2008 года. Список мужской сборной команды России по итогам чемпионата. Всероссийская федерация самбо (16 марта 2008). Проверено 11 июня 2016.Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1980 прошёл в городе Монктон (пров. Нью-Брансуик Канада) с 24 по 29 марта 1980 года. Турнир прошёл в 22-й раз. Канада приняла мужской чемпионат мира в 6-й раз. В Монктоне турнир прошёл впервые. Чемпионом мира стала (в 13-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Норвегии со счётом 7:6. Третье место заняла сборная Швейцарии. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Три лучшие команды проходят в плей-офф где сначала в полуфинале встречаются команды занявшие на групповом этапе 2-е и 3-е место; победитель полуфинала встречается в финале с командой занявшей на групповом этапе 1-е место. На следующем чемпионате этот формат был изменён — в полуфиналы плей-офф стали выходить четыре лучших команды. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Канады (как сборная принимающей страны; в качестве сборной Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 1980 скип Рик Фолк) сборная Норвегии (как действующий чемпион) семь европейских сборных (кроме сборной Норвегии) сборная США (вместе с Канадой представляющая Северную Америку). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят в полуфиналы плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Грейг Хендерсон (сборная Шотландии). См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1980 ПримечанияВелохора — это ежегодный велопробег по улицам Кишинёва самый масштабный не только на территории Молдовы но и всего постсоветского пространства. Первый заезд состоялся в 2009 году — чуть меньше 1 000 участников.. В 2016 году на мероприятии приняли участие 14 000 велосипедистов. Примечания Ссылки официальная страница в FacebookЛи Сан Хёк (кор. 이상혁; Сеул) — корейский киберспортсмен мидлэйнер SK Telecom T1 более известный под псевдонимом Faker. Один из лучших игроков в Лиге Легенд трижды становившийся чемпионом мира в составе команды SK Telecom в 2013 2015 и 2016 году а так-же чемпионом Mid-Season Invitational 2016.. ПримечанияКонстантин Владимирович Данильченко — российский самбист призёр чемпионатов России и Европы мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2007 года — 02 !; Ссылки Данильченко Константин Владимирович. fight-sambo.ru. Проверено 12 июня 2016. Категория:Ныне живущиеЧебоксары-Арена — ледовый дворец в Чебоксарах Чувашская Республика. Вместимость — 7500 человек. Функционал Соответствует требованиям Континентальной хоккейной лиги. Имеются тренировочный каток тренажёрный зал; конференц-зал кафе подземная автостоянка. Проводятся концерты и спортивные мероприятия. История Ледовый дворец был открыт в 3 июня 2015 года. Оператором ледового дворца является Автономное учреждение Чувашской Республики «Центр спортивной подготовки сборных команд Чувашской Республики имени А. Игнатьева» С 2016 года является домашней ареной ХК «Чебоксары». См. также Список крытых ледовых арен России Ссылки ЦСП им. А. Игнатьева ПримечанияАлександр Александрович Мурысев — российский самбист призёр чемпионата России чемпион мира среди студентов мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат мира по самбо 2005 года среди студентов Вильнюс — 01 !; Чемпионат России по самбо 2007 года — 03 !; Ссылки Спортивная гордость Выксы. Официальный сайт городского округа Выкса. Проверено 13 июня 2016.Виктория Юрьевна Казунина — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России призёр чемпионата мира чемпионка мира среди военнослужащих победительница Всемирных игр военнослужащих мастер спорта России международного класса. Чемпионка мира по сумо. Призёр чемпионата Европы среди ветеранов по дзюдо. Первая россиянка — призёр чемпионата мира по дзюдо. Спортивные результаты Чемпионат СНГ по дзюдо среди женщин — 03 ! (до 72 кг); Чемпионат СНГ по дзюдо среди женщин — 03 ! (абсолютная категория); Чемпионат России по дзюдо 1992 года — 03 ! (свыше 72 кг); Чемпионат России по дзюдо 1992 года — 01 ! (абсолютная); Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 03 ! (до 72 кг); Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 02 ! (абсолютная); Чемпионат России по дзюдо 1994 года — 01 ! (до 72 кг); Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 03 ! (до 72 кг); Чемпионат России по дзюдо 1996 года — 02 ! (до 72 кг); Чемпионат России по дзюдо 1996 года — 02 ! (абсолютная); Чемпионат России по дзюдо 1997 года — 02 ! (абсолютная); Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 01 ! (до 78 кг); Примечания Ссылки Viktoria Kazunina (англ.). judoinside.com. Проверено 13 июня 2016. Слава отечественного дзюдо. lider-tori.ru. Проверено 13 июня 2016.Чемпионат четырёх континентов по фигурному катанию 2018 (англ. 2018 Four Continents Figure Skating Championships) — соревнования по фигурному катанию среди спортсменов Америки Азии Африки и Австралии с Океанией сезона 2017/2018 года. Турнир планируется с 22 по 28 января 2018 года в столице островного Китая Тайбэе. Тайвань примет чемпионат в четвёртый раз что является рекордом для турнира. Медали будут разыграны в мужском и женском одиночном катании в парном катании и в танцах на льду. Примечания Ссылки РезультатыMacron (рус. произн. как «Макрон») — промышленная итальянская компания специализирующаяся на выпуске спортивной одежды и обуви. Главный офис компании находится в небольшом городке Креспеллано недалеко от административного центра провинции Болонья. История Компания Macron была основана в 1971 году как дистрибьютор американских спортивных брендов в Италии. До 1994 года деятельность компании была сосредоточена на импорте спортивной продукции из США. Значительное расширение компании произошло в 1994 году и совпало с переездом главного офиса в Креспеллано С 1994 года компания занялась производством продукции под собственным брендом и в 2001 году подписала первый спонсорский контракт с итальянским футбольным клубом «Болонья». В 2005 году компания вышла за пределы внутреннего рынка. В 2014 году между Macron и английским клубом «Болтон Уондерерс» был подписанн контракт о именовании домашней арены клуба названием «Макрон Стэдиум» название останется за ареной до 2018 года. Начиная с 2012 года компания выступала техническим спонсоров следующих клубов: «Арсенал Тула» «Архентинос Хуниорс» «Сток Сити» «Мюнхен 1860» «Наполи» «Лацио» «Спортинг Лиссабон» «Мальорка» «Реал Бетис» и множества других. Помимо экипировки футбольных клубов компания занимается поставкой экипировки для команд по бейсболу баскетболу волейболу футзалу гандболу регби. Имеет спонсорские контракты с рядом национальных сборных и профессиональных клубов по вышеперечисленным игровым видам спорта. Примечания Ссылки Официальный сайтНауруз Срапилевич Темрезов (карач.-балк. Темирезланы Срапилни джашы Науруз; род. 6 января 1981 года) — заслуженный мастер спорта (вольная борьба) по национальности карачаевец трёхкратный бронзовый призёр Чемпионата Европы трёхкратный обладатель Кубка мира участник Олимпийских игр в Пекине Биография Родился в городе Карачаевске (Карачаево-Черкесия). В 1998 году окончил среднюю школу № 1 на серебряную медаль. Имеет несколько высших образовании. Науруз Темрезов является заслуженным мастером спорта трёхкратным призёром чемпионата Европы а также трёхкратным обладателем Кубка Мира. Участник Олимпийских игр 2008 года в Пекине. Помимо Науруза в семье есть ещё два сына — Курман и Тохтар. Оба мастера спорта международного класса. Отец занимался национальной борьбой. Науруз принимал участие в Эстафете олимпийского огня «Сочи 2014». Спортивные достижения Призёр первенства России среди юношей 1993 (Тверь) Победитель Первенства России среди юношей 1995 (Пермь) Победитель Первенства России среди юношей 1997 (Константиновск) Победитель Всероссийского турнира памяти М.М Абрекова 2000 (Черкесск) Чемпион Ярыгинского турнира среди молодёжи 2001 (Кисловодск) Чемпион Мира среди малых народов 2002 (Мальта) Обладатель Кубка России 2004 (Самара) Бронзовый призёр Чемпионата России 2005 (Краснодар) Призёр Чемпионата Европы 2005 (Варна) Призёр Чемпионата Европы 2008 (Тампере) Призёр Чемпионата Европы 2009 (Вильнюс) Чемпион Международного турнира серии Гран- при «Иван Ярыгин» 2005 (Красноярск) Победитель Международного турнира серии Гран-при 2005 (Скопье) Победитель Международного турнира серии Гран-при «Испании» 2006 (Мадрид) Победитель Международного турнира серии Гран-при Степан Саркисян 2005—2006 (Ереван) Победитель Международного турнира серии Гран-при 2007 (Польша) Победитель Международного турнира серии Гран-при памяти Али Алиева 2007 (Махачкала) Участник Олимпийских игр 2008 (Пекин) Победитель Международного турнира Яшар Догу 2009 (Турция) Обладатель Кубка Мира 2009 (Иран) Обладатель Кубка Мира 2010 (Москва) Обладатель Кубка Мира 20011 (Махачкала) Победитель Международного турнира финал Голден Гран-при памяти Гейдара Алиева 2010 (Баку) Призёр Межконтинентального Кубка Мира 2011 (Хасавюрт) Призёр Кубка Мира 2012 в весовой категории 96кг (Баку) Ссылки Профиль на сайте FILA database (англ.) Олимпийский профиль на sport.references.com (англ.) Науруз Темрезова // Комитет по делам молодежи при Духовном управлении мусульман Карачаево-Черкесии и Ставропольского края (рус.)Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1979 прошёл в городе Берн (Швейцария) с 26 марта по 1 апреля 1979 года. Турнир прошёл в 21-й раз. Швейцария приняла мужской чемпионат мира во 2-й раз. В Берне турнир прошёл во 2-й раз. Чемпионом мира стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Норвегии победив в финале сборную Швейцарии со счётом 5:4. Третье место заняла сборная Канады. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Матч за бронзовые медали не проводится 3-е место присуждается той сборной из проигравших в полуфиналах которая заняла более высокое место на групповом этапе. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Швейцарии (как сборная принимающей страны) сборная США (как действующий чемпион) семь европейских сборных (кроме сборной Швейцарии) представляющая Северную Америку вместе с США сборная Канады (в качестве сборной Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 1979 скип Барри Фрай). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейки за выход в полуфиналы плей-офф. Тай-брейки В 1-м раунде тай-брейков встречаются: в одном матче сборные Канады и США в другом матче — сборные Норвегии и ФРГ. Победители этих матчей выходят в полуфиналы плей-офф со 2-го и 3-го места. Проигравшие встречаются между собой во 2-м раунде победитель матча выходит в полуфинал плей-офф с 4-го места. В результате в плей-офф вышли: со 2-го места сборная Норвегии с 3-го места сборная Канады с 4-го места сборная ФРГ; в окончательной классификации 5-е место заняла сборная США. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Кейт Вендорф (сборная ФРГ). См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1979 ПримечанияЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1978 прошёл в городе Виннипег (провинция Манитоба Канада) с 27 марта по 2 апреля 1978 года. Турнир прошёл в 20-й раз. Канада приняла мужской чемпионат мира в 5-й раз. В Виннипеге турнир прошёл впервые. Чемпионом мира стала (в 4-й раз в своей истории и — на настоящий момент — в последний раз) сборная США победив в финале сборную Норвегии со счётом 6:4. Третье место заняла сборная Канады. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Матч за бронзовые медали не проводится 3-е место присуждается той сборной из проигравших в полуфиналах которая заняла более высокое место на групповом этапе. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Канады (как сборная принимающей страны; в качестве сборной Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 1978 скип Майк Чернофф) сборная Швеции (как действующий чемпион) семь европейских сборных (кроме сборной Швеции) сборная США (вместе с Канадой представляющая Северную Америку). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейк за выход с 4-го места в полуфиналы плей-офф. Тай-брейк По результатам тай-брейка с 4-го места в полуфинал плей-офф вышла сборная Норвегии. Плей-офф Итоговая классификация ПримечанияМурат Идрисович Агиров — российский самбист и дзюдоист чемпион России и Европы по самбо мастер спорта России международного класса. В 1998 году окончил факультет юриспруденции Северо-Кавказской Государственной гуманитарно-технической академии. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2002 года — 01 !; Ссылки Агиров Мурат Идрисович. РСДЮШОР по дзюдо. Проверено 15 июня 2016.Мухамед Асламбекович Кунижев — российский самбист и дзюдоист чемпион России и мира по самбо мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 1999 года — 01 !; Ссылки Кунижев Мухамед Асламбекович. РСДЮШОР по дзюдо. Проверено 15 июня 2016.Чемпионат мира по фигурному катанию 2019 пройдёт в японском городе Сайтама с 18 по 24 марта 2019 года. Соревнование пройдут в категориях мужское и женское одиночное катание парное фигурное катание и танцы на льду. Выбор города В июне 2016 года в хорватском городе Дубровнике на сессии ИСУ поступили две заявки на чемпионат 2019 года. Кроме японского города была предложена хорватская столица Загреб. Конгресс ИСУ в седьмой раз предоставил это право Японии Сайтама примет чемпионат во второй раз. Состав участников К соревнованиям допускаются фигуристы из стран входящих в ISU родившиеся до 1 июля 2003 года. По итогам чемпионата 2018 года каждая страна вправе выставить в каждой дисциплине от 1 до 3 участников (пар). Национальные федерации (ассоциации) выбирают участников на основании собственных критериев но заявленные участники должны достичь минимальной технической оценки элементов на международных соревнованиях проводимых до чемпионата мира. Примечания СсылкиСписок 2019 год в спорте описывает спортивные события 2019 года. Ожидаемые события Январь 21—27 января — чемпионат Европы по фигурному катанию (Минск Белоруссия). Февраль 4—10 февраля — чемпионат четырёх континентов по фигурному катанию (Колорадо-Спрингс США). 5—17 февраля — чемпионат мира по горнолыжному спорту (Оре Швеция). 19 февраля — 3 марта — чемпионат мира по лыжным видам спорта (Зефельд Австрия). Март 2—12 марта — XXIX зимняя Универсиада (Красноярск Россия). 4—10 марта — чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров (Загреб Хорватия). 18—24 марта — чемпионат мира по фигурному катанию (Сайтама Япония). Май 3—19 мая — чемпионат мира по хоккею с шайбой (Братислава и Кошице Словакия). Июнь 8 июня — 7 июля — женский чемпионат мира по футболу (Париж Валансьен Гавр Ницца Лион Монпелье Ренн Реймс Осер Нанси Гренобль; Франция). Июль 26 июля — 11 августа — Панамериканские игры (Лима Перу). Сентябрь 28 сентября — 6 октября — чемпионат мира по лёгкой атлетике (Доха Катар). Без точных дат Чемпионат мира по гандболу (Германия/Дания). Чемпионат мира по биатлону (Эстерсунд Швеция). Командный чемпионат мира по фигурному катанию (Япония). Кубок Америки по футболу (Бразилия). XXX летняя Универсиада (Неаполь Италия). Чемпионат мира по баскетболу (Пекин Нанкин Шанхай Ухань Гуанчжоу Дунгуань Фошань Шэньчжэнь КНР). Чемпионат мира по водным видам (Кванджу Южная Корея). VIII чемпионат мира по регби (Япония). Чемпионат мира по гандболу среди женщин (Япония). II Европейские игры (Минск; Республика Беларусь). См. также ПримечанияЧемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров 2019 года — соревнование по фигурному катанию среди юных спортсменов мира в сезоне 2018—2019 годов организованное Международным союзом конькобежцев (ИСУ). Соревнования будут проходить в мужском женском одиночном катании парном фигурном катании и в спортивных танцах на льду. Место проведения Чемпионат пройдёт орентировочно с 4 по 10 марта 2019 года во второй раз в столице Хорватии Загребе. Единственным конкурентом Загреба была столица Эстонии Таллин. Состав участников К соревнованиям допускаются фигуристы из стран входящих в ISU. Юниорами по правилам ИСУ считались юноши и девушки достигшие возраста 13 лет на 1 июля 2018 года но не достигшие возраста 19 лет (кроме юношей выступающих в парах и танцах на льду их возрастной предел — 21 год). По итогам чемпионата 2018 года каждая страна вправе выставить в каждой дисциплине от 1 до 3 участников (пар). Национальные федерации (ассоциации) выбирают участников на основании собственных критериев но заявленные участники должны достичь минимальной технической оценки элементов на международных соревнованиях проводимых до чемпионата мира. Примечания Ссылки Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров 2019 (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев.Рой Сент-Джон (англ. Roy St. John; 1922 Гренада — 2013 Гренада) — гренадский спортсмен спортивный функционер и политик. В 1976—1979 — министр спорта в правительстве Эрика Гейри. Впоследствии возглавлял Олимпийский комитет Гренады. Считается «отцом гренадского спорта». Чиновник игрок судья С ранней молодости Роя Сент-Джона отличали качества трудолюбия и упорства. Занимался разными видами спорта. Служил в государственном аппарате был чиновником ведомств здравоохранения и землепользования. Занимался обустройством игровых полей для футбола и крикета сам играл в футбол был футбольным судьёй. Был известен под прозвищем Manny — от Manager Менеджер. В 1960-е он был единственным рефери который мог появиться в любом месте страны. Разъярённые толпы не врывались на поле и не прерывали матчи во время его судейства настолько его уважали. Политически Рой Сент-Джон был сторонником Эрика Гейри состоял в Объединённой лейбористской партии Гренады. До середины 1970-х возглавлял Ассоциацию государственной службы. Спорт и политика Рой Сент-Джон баллотировался в парламент на выборах 1976 года но потерпел поражение от коммуниста Бернарда Корда. Это было связано с тем что Корд представлял объединённую оппозицию — «Народный альянс» консолидировавший марксистское NJM и консервативную Национальную партию. Премьер-министр Гейри назначил Сент-Джона министром спорта Гренады. На этом посту Сент-Джон уделял особое внимание развития гренадского футбола крикета нетбола тенниса. Гейристские и антикоммунистические взгляды Роя Сент-Джона предопределили его эмиграцию в США после прихода к власти NJM 13 марта 1979. При этом существует мнение что Народно-революционное правительство Мориса Бишопа использовало его социальные и инфраструктурные достижения. Сент-Джон вернулся на Гренаду после свержения режима. Руководил спортивными организациями возглавлял Олимпийский комитет Гренады. Наряду с футболом и крикетом способствовал подготовке гренадских боксёров и ватерполистов. Память и оценки Рой Сент-Джон скончался 31 октября 2013 в возрасте 91 года. Премьер-министр Гренады Кит Митчелл назвал Сент-Джона «выдающимся сыном гренадской земли». Роя Сент-Джона называют «отцом гренадского спорта» Ещё при жизни Сент-Джона в 2009 году его именем был назван парк с игровым полем в Сент-Джорджесе. Рой Сент-Джон был удостоен ордена Британской империи. Паулина Сент-Джон — жена Роя Сент-Джона — известная гренадская нетболистка. Уолтер Сент-Джон — брат Роя Сент-Джона — был его заместителем в Олимпийском комитете администратор соревнований по крикету на Гренаде и Наветренных островах. ПримечанияЧемпионат мира по League of Legends (англ. League of Legends World Championship Worlds или аббрев. от англ. WC) — международное соревнование по компьютерной игре League of Legends организованное компанией-разработчиком Riot Games. Первый чемпионат мира состоялся в 2011 году рамках фестиваля DreamHack Summer. С тех пор розыгрыши главного соревнования по League of Legends проводятся ежегодно. В чемпионате мира принимают участие победители региональных квалификаций которые с 2012 года стали проводится в формате регулярных чемпионатов. Начиная с 3-его сезона в турнире получили возможность принимать участие команды из International Wildcard – регионов где локализация League of Legends была выпущена совсем недавно тогда же были организованы профессиональные лиги в Европе (EU LCS) и Северной Америке (NA LCS). В 2015 году во всех основных лигах был введён рейтинг Championship Points который стал определять 2-е и 3-е сеяные команды на чемпионат мира. С 2016 года международный турнир Mid-Season Invitational стал определять состав 1-й корзины в жеребьёвке главного соревнования по League of Legends. Коллектив «SK Telecom T1» из LCK является трёхкратным победителем чемпионата мира – в 2013 2015 и 2016 годах. Сводка Сезон 1 Чемпионат сезона 2011 года состоялся в июне 2011 на Dreamhack Summer 2011 в Швеции с общим призовым фондом в 100 000$ США 50 000$ из которых доставались победителю. В чемпионате приняли участие 8 команд из Северной Америки Юго-Восточной Азии и Европы. Более 16 миллиона зрителей наблюдали прямую трансляцию события с пиком более чем 210 000 одновременных зрителей в финальных матчах. Тройка наилучших Сезон 2 После окончания сезона 2011 года Riot объявили что US$5 000 000 будут выплачены в течение второго сезона. Из этих US$5 млн US$2 млн были выплачены партнёрам Riot включая IGN Pro League и другие крупные киберспортивные ассоциации. Другие US$2 млн пошли на отборочные и чемпионат второго сезона. Оставшиеся US$1 млн были выплачены другим организаторам которые захотели провести независимые турниры по League of Legends. Чемпионат Мира 2012 года был проведен в начале октября в Лос-Анджелесе штат Калифорния. Двенадцать отобравшихся команд со всего мира приняли участие в чемпионате который мог похвастаться самым большим призовым фондом в истории киберспортивных турниров на то время - US$2 млн с US$1 млн чемпиону. Матчи группового этапа четвертьфинала и полуфинала состоялись между 4 и 6 октября. Финал состоялся через неделю 13 октября в Galen Center университета Южной Калифорнии перед 10 000 болельщиков и транслировался на 13 различных языках. В гранд-финале профессиональная команда Тайваня Taipei Assassins одержала победу над Azubu Frost из Южной Кореи со счётом 3-1. Четвёрка лучших Инцидент с нечестной игрой В четверть-финале Jang Gun Woong из команды Azubu Frost поворачивал голову и подглядывал на большой экран расположенный позади него. Экран который представляет обзор игры предназначен только для просмотра зрителями поскольку она отображает элементы которые должны быть скрыты от игроков во время игры. Это привело Azubu Frost к штрафу в US$ 30 000. Технические неполадки Во время последнего матча bo3 четверть-финала 6 октября между европейской командой Counter Logic Gaming EU и китайской World Elite произошли многочисленные технические трудности. Примерно на двадцатой минуте второй игры пропало сетевое подключение на арене что привело к прекращению трансляции на Twitch.tv отключению всех десяти игроков из игры и вынужденной переигровке. Затем примерно на шестидесятой минуте третьей игры сеть снова "упала". Была сделана заключительная попытка завершить третью игру но из-за сетевых отключений и технических проблем в том числе неисправного компьютера игрока который надо было заменять последняя игра и следующие полуфиналы были перенесены на 10 октября в Galen Center в котором еще велись строительные работы. Причина проблем соединения не была определена но есть подозрение что они были вызваны сбоем оборудования. Сезон 3 Чемпионат Мира 2013 года состоялся в Лос-Анджелесе Калифорния. 14 команд из Северной Америки Кореи Китая Юго-Восточной Азии Европы а также впервые участвовавшая команда из региона International Wildcard померялись силами в плей-офф пройдя квалификации своих региональных лиг. Гранд-финал был проведен в Стэйплс-центре 4 октября 2013 года где корейская команда SK Telecom T1 победила китайскую команду Royal Club и таким образом завоевала титул чемпионов мира третьего сезона Кубок Призывателей и $1 млн призовых. Гранд-финал Чемпионата Мира во время прямой трансляции 4 октября посмотрело 32 млн человек с пиком одновременных зрителей в 85 млн.Цифры еще раз побили предыдущие рекорды киберспортивной зрительской аудитории и обогнали количество зрителей финалов NBA 2013 и World Series 2013 года. Четвёрка лучших Сезон 2014 В Чемпионате Мира 2014 года приняли участие 16 команд призовой фонд составил $213 млн 14 команд отобрались из основных региональных лиг (LPL европейский и североамериканский LCS LCK и GPL) а также 2 команды с турнира IWCT 2014. Групповой этап стартовал 18 сентября в Тайбэе и завершился 28 сентября в Сингапуре; 8 команд прошли в плей-офф. Игры плей-офф начались 3 октября в Пусане Южная Корея и завершились 19 октября гранд-финалом в 45 тысячном Стадионе Кубка мира в Сеуле где южнокорейская команда Samsung Galaxy White победила китайскую Star Horn Royal Club и стала чемпионом мира. Американская группа Imagine Dragons написала музыкальную тему «Warriors» для чемпионата и исполнила её в гранд-финале в Южной Корее. Все игры можно было посмотреть бесплатно в прямом эфире через сервисы потокового вещания. Трансляции матчей Чемпионата Мира в прямом эфире велись 40 партнёрами трансляций на 19 языках. Гранд-финал посмотрели 27 млн человек с пиком в 11 млн одновременных зрителей. Четвёрка лучших Инцидент с расизмом До начала группового этапа чемпионата мира в Тайбэе игрок команды SK Gaming Dennis «Svenskeren» Johnsen вёл себя некорректно в расовом отношении во время игры на тайваньском сервере проявляя неуважение к другим игрокам и назвав свой аккаунт «TaipeiChingChong». Johnsen был оштрафован на 2500 долларов США и был отстранён на первые три игры его команды. Сезон 2015 После сезона 2014 года Riot Games ввели несколько изменений в соревновательную часть League of Legends. Количество команд в League Championship Series было увеличено с 8 до 10 как в Северной Америке так и в Европе квалификация на Чемпионат мира стала зависеть от системы очков чемпионата (championship points) которая была введена в каждой основной региональной лиге помимо того что уже с 3-его сезона действовала в LCK. Был анонсирован второй международный официальный турнир от Riot Games Mid-Season Invitational который прошёл в мае 2015 года в котором участвовало по одной команде с каждого крупного региона и одна команда из Wildcard регионов. Дополнительно начиная с 2015 года у каждой команды появилась должность главного тренера. Чемпионат Мира завершил сезон 2015 года и был проведён в нескольких городах Европы в октябре 2015 года. Чемпионат был выигран командой SK Telecom T1 их второе название хотя SK Telecom T1 K выиграла Чемпионат сезона 2013 года. Игрок верхней линии SKT Jang «MaRin» Gyeong-Hwan стал лучшим игроком турнира. Финалы посмотрели 36 млн зрителей с пиком в 14 млн одновременных. Четвёрка лучших * Easyhoon заменял Faker'а в нескольких играх во время турнира Инцидент с неприличным жестом В заключительный день группового этапа в Париже Hai «Hai» Lam из Cloud9 находясь на сцене показал неприличный жест сопернику. Поскольку это нарушение правила 9.1.3 Чемпионата мира Хаю пришлось заплатить штраф в €500. Технические неполадки Во второй игре четверть-финала между Fnatic и EDward Gaming у Kim «ReignoverU Ui-Jin из Fnatic возникла внутриигровая ошибка не позволяющая продолжить игру. Пришлось переигрывать. После изучения проблемы Riot Games решили выключить Грагаса чемпиона которым играл Reignover а также Люкс и Зиггса чемпионов которые были признаны подверженными той же проблеме до окончания турнира. Сезон 2016 См. также Очки чемпионата (Чемпионат мира по League of Legends) ПримечанияЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1977 прошёл в городе Карлстад (Швеция) с 28 марта по 3 апреля 1977 года. Турнир прошёл в 19-й раз. Швеция приняла мужской чемпионат мира впервые. В Карстаде турнир прошёл впервые. Чемпионом мира стала (во 2-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Канады со счётом 8:5. Третье место заняла сборная Шотландии. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Матч за бронзовые медали не проводится 3-е место присуждается той сборной из проигравших в полуфиналах которая заняла более высокое место на групповом этапе. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Швеции (как сборная принимающей страны) сборная США (как действующий чемпион) семь европейских сборных (кроме сборной Швеции) представляющая Северную Америку вместе с США сборная Канады (в качестве сборной Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 1977 скип Jim Ursel). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят в полуфиналы плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация ПримечанияПавел Юрьевич Гаврилов (род. 17 ноября 1973 года) - советский российский и казахстанский игрок в хоккей с мячом. Карьера Воспитанник горьковского хоккея с мячом. В чемпионатах страны играл за клубы: «Старт» (1990−1993 1995 1996 2006−2012) «Водник» (1999−2002) «Ракета» (2000 кубок) «Север» (2003 кубок) «Зоркий» (2003−2005). Выступал за «Оку» (Навашино) «Уран» (Дзержинск). Играл за рубежом в командах «Моллила ГоИФ» «Болльнес» (1996-98) (оба – Швеция). В 407 матчах чемпионата России провёл 160 мячей в 154 кубковых встречах забил 47 голов. Трёхкратный чемпион России (1999 2000 2002) двукратный серебряный призер чемпионата страны (1995 2001) двукратный бронзовый призер чемпионата России (1996 2004). Обладатель Кубка России (2000). В 2000 году был включён в список 22 лучших игроков чемпионата. Участник чемпионата мира 1997 года в составе сборной Казахстана. Победитель турниров на призы правительства России (1998 и 2000 гг.). Ссылки П.Ю. Гаврилов на сайте ФХМР Павел Гаврилов: "У меня появилось желание играть" Pavel GavrilovВаленти́н И́горевич Молда́вский (6 февраля 1992 Новопсков) — украинский и российский самбист боец смешанного стиля полутяжёлой весовой категории. Многократный чемпион Украины по боевому самбо бронзовый призёр чемпионата Европы мастер спорта. В любительском ММА имеет звание чемпиона Европы победитель Суперкубка России серебряный призёр чемпионата России мастер спорта России международного класса. Начиная с 2015 года выступает в профессиональных смешанных единоборствах известен по участию в турнирах таких организаций как Fight Nights и Rizin FF. Биография Валентин Молдавский родился 6 февраля 1992 года в городе Новопскове Луганской области. Окончил Луганский государственный университет внутренних дел имени Э. А. Дидоренко где обучался на факультете криминальной милиции. Активно заниматься боевым самбо начал в возрасте семнадцати лет. Впервые заявил о себе в 2013 году заняв седьмое место на чемпионате мира среди юниоров и второе место на чемпионате Украины. Первого серьёзного успеха на взрослом международном уровне добился в 2014 году когда попал в основной состав украинской национальной сборной и побывал на чемпионате Европы в Бухаресте откуда привёз награду бронзового достоинства выигранную в полутяжёлой весовой категории. Получил звание мастера спорта по боевому самбо. В связи с разразившимся на Украине кризисом перешёл в российскую сборную по ММА в частности в 2014 году стал обладателем Кубка России по любительскому ММА и одержал победу на чемпионате Европы. Год спустя завоевал серебряную медаль на чемпионате России по любительскому ММА — единственное поражение потерпел в финале от Магомеда Анкалаева. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса» по ММА. В 2015 году дебютировал в профессиональных смешанных единоборствах на турнире в Омске победил рычагом локтя армянского бойца Карена Карапетяна. С этого момента Молдавский начал тренироваться вместе с Фёдором Емельяненко и присоединился к созданной им команде Fedor Team. — Фёдор Емельяненко Вместе с Емельяненко Валентин Молдавский отправился в Японию и принял участие в турнире Rizin fighting federation где удушающим приёмом сзади победил японского каратиста Юту Утиду. В июне 2016 года удушающим приёмом «гильотина» взял верх над представителем Германии Даниэлем Дёррером на турнире Fight Nights в Санкт-Петербурге. Продолжив выступать в Rizin единогласным решением судей победил шведского бойца Карла Альбректссона. Статистика в профессиональном ММА Примечания Ссылки Валентин Молдавский — страница на сайте Союза ММА России Молдавский Валентин Игоревич — страница на сайте Федерации самбо Украины Валентин Молдавский (англ.) — статистика профессиональных боёв на сайте SherdogЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1976 прошёл в городе Дулут (штат Миннесота США) с 22 по 28 марта 1976 года. Турнир прошёл в 18-й раз. США приняли мужской чемпионат мира во 2-й раз. В Дулуте турнир прошёл впервые. Чемпионом мира стала (в 3-й раз в своей истории) сборная США победив в финале сборную Шотландии со счётом 6:5. Третье место заняла сборная Швейцарии. На этом чемпионате сборная Канады достигла самого худшего результата за всю историю своих выступлений на чемпионатах мира — заняла предпоследнее 9-е место. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Матч за бронзовые медали не проводится 3-е место присуждается той сборной из проигравших в полуфиналах которая заняла более высокое место на групповом этапе. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная США (как сборная принимающей страны) сборная Швейцарии (как действующий чемпион) семь европейских сборных (кроме сборной Швейцарии) представляющая Северную Америку вместе с США сборная Канады (в качестве сборной Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 1976 скип Джек Макдафф). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейк за выход с 4-го места в полуфиналы плей-офф. Тай-брейк По результатам тай-брейка с 4-го места в полуфинал плей-офф вышла сборная Швеции. Плей-офф Итоговая классификация ПримечанияЧемпионат мира по League of Legends 2015 — 5-й розыгрыш главного международного соревнования по League of Legends. 3-й Чемпионата мира на который отбирались команды из регионов International Wildcard. Команды из всех основных лиг впервые квалифицировались на турнир по системе очков чемпионата. Основная часть соревнования проходила с 1 по 31 октября 2015 года в четырёх странах Европы: во Франции Великобритании Бельгии и Германии. Распределение команд В 5-м розыгрыше Чемпионата мира по League of Legends принимали участие 16 команд: 5 чемпионов летних сплитов основных региональных лиг; 4 лидера рейтинга Championship Points в основных региональных лигах; 5 победителей региональных финалов среди 2-5 команд в рейтинге Championship Points; победитель IWCT 2015 – Desafio Internacional; победитель IWCT 2015 – Turkey. Квалификация Следующие команды отобрались для участия в групповом этапе турнира: Групповой этап ==== Итоги группового этапа ==== Группа А Группа B Группа C Группа D Плей-офф Начало матчей указано по Московскому времени (UTC+4:00) См. Также IWCT 2015 Очки чемпионата (Чемпионат мира по League of Legends) Примечания52-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 2011 (англ. 2011 Scotties Tournament of Hearts) проводился в городе Шарлоттаун (Остров Принца Эдуарда) c 19 по 27 февраля 2011 года. В провинции Остров Принца Эдуарда чемпионат проводился в 4-й раз в Шарлоттауне — в 4-й раз (до этого там проводились чемпионаты 1973 1984 и 1999 годов). Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 2011 который состоялся в марте 2011 в Эсбьерге (Дания) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 2012. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 2010 (как «команда Канады»). Чемпионат примечателен тем что отмечалось 30-летие того как генеральным спонсором чемпионата стала компания Kruger Products. Также впервые на чемпионате были проведены матчи за бронзовую медаль. Чемпионом стала (11-й раз в истории чемпионатов) команда представляющая провинцию Саскачеван (для самой команды возглавляемой скипом Эмбер Холланд это была 1-я и единственная на настоящий момент победа) выигравшая в финале у «команды Канады» (скип Дженнифер Джонс). Бронзовые медали завоевала команда представлявшая провинцию Новая Шотландия (скип Хизер Смит-Дэйси) победившая в матче за 3-е место команду представляющую провинцию Онтарио (скип Рэйчел Хоман). Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Команда занявшая последнее место на следующий год отправляется в предварительный квалификационный турнир. Четыре лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где играют по системе Пейджа: две лучшие команды по итогам группового раунда проводят матч за прямое попадание в финал (плей-офф-1). 3-я и 4-я команды играют за выход в полуфинал (плей-офф-2). В полуфинале встречаются проигравший в первом матче и победивший во втором. В финале золотые награды оспаривают победители плей-офф-1 и полуфинала. Бронзовые медали разыгрывают (с 2011) проигравшие в полуфинале и в плей-офф-2. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные о тренерах взяты из ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа Статистика после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф команды выходящие в тай-брейк за выход в плей-офф с 4-го места ==== Тай-брейк ==== По результатам тай-брейка с 4-го места в полуфинал-2 плей-офф вышла команда Новой Шотландии. Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 2011 и чемпионате Канады 2012 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команды всех звёзд (All-Stars teams) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяются две команды: лучший игрок входит в первую команду второй по рейтингу — во вторую. Приз самому ценному игроку имени Сандры Шмирлер (см. en:Sandra Schmirler Most Valuable Player Award) Награда присуждается «самому ценному игроку» (MVP) показавшему на групповом этапе наилучшую игру по мнению представителей средств массовой информации освещавших чемпионат. Приз получила Эмбер Холланд (Саскачеван). Приз Мэри Митчелл за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз получила Кэти Овертон-Клэпем (Манитоба). Joan Mead Builder Award Приз получила Элейн Дагг-Джексон (англ. Elaine Dagg-Jackson) — за её вклад в развитие и популяризацию женского кёрлинга в качестве национального тренера Канадской ассоциации кёрлинга. Примечания Ссылки См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 2011Albus NoX Luna (а́l'bus noks lúna а́льбус нокс лу́на) — профессиональная команда СНГ по League of Legends образованная в конце мая 2016 года составом Hard Random является частью киберспортивной мультигейминговой организации «Albus NoX». Чемпион летнего сплита LCL 2016 и IWCQ 2016 четвертьфиналист Чемпионата мира по League of Legends 2016. История Сезон 2016 23 мая 2016 года команда «Hard Random» с целью защиты от «поглощения» крупными организациями по мере развития сцены объявила о слиянии с мультигейминговой киберспортивной организацией «Albus NoX». Под тег «Albus NoX Luna» перешёл весь состав по League of Legends что позволило сохранить игрокам слот в Континентальной лиге по League of Legends. Летом 2016 года команда прошла в плэй-офф нового сплита LCL заняв 1-е место в регулярном сезоне и имея статус одного из претендентов на чемпионство. Обыграв в 1/2 финала команду «TORNADO.ROX» со счётом 3:0 «Albus NoX Luna» вышли в гранд-финал лиги где одержали победу над командой «Vega Squadron» со счётом 3:2. Статус чемпионов летнего сплита LCL 2016 позволил «Albus NoX Luna» принять участие в IWCQ 2016 — отборочном этапе Чемпионата мира по League of Legends 2016. В групповой стадии отборочного wildcard-турнира «альбусы» заняли четвёртое место пройдя в квалификационный раунд Чемпионата мира в котором они встретились с мексиканцами «Lyon Gaming». «Albus NoX Luna» одержали победу со счётом 3:2 и поехали в США на первый для СНГ с 2013 года Чемпионат мира по League of Legends вместе с победителем другого финала IWCQ — INTZ e-Sports из Бразилии. 7 октября команда «Albus NoX Luna» одержала победу над корейским коллективом ROX Tigers и обеспечила себе путевку в четвертьфинал Чемпионата мира по League of Legends где проиграла европейской команде «H2k-Gaming» со счётом 3-0. Предсезон 2017 27 ноября 2016 года коллектив стал чемпионом LCL Open Cup обыграв в финале турнира команду «Vega Squadron» со счётом 2:1. Текущий состав Топ-менеджер: Юрий Марков Менеджер: Алексей «Madneps» Холин Тренер: Константин «Ansva» Чанчиков Аналитик: Антон «Tunes» Бойко Достижения См. также Vega Squadron (League of Legends) Ссылки Albus NoX Luna на внешнем вики сайте. Проверено 5 сентября 2016. Albus NoX Luna пробились в плей-офф Чемпионата мира по Лиге Легенд. Проверено 11 октября 2016. ПримечанияЧемпионат Европы по спортивной гимнастике 2016 года (англ. 2016 European Men's Artistic Gymnastics Championships) — 32-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике который прошёл в ПостФинанс-Арене в швейцарском Берне. Даты проведения соревнований — с 25 по 29 мая. Расписание Среда 25 мая 2016 10:00 — 20:40 — финал командных соревнований и квалификация индивидуальных соревнований среди юниоров Четверг 26 мая 2016 10:00 — 20:15 — квалификация индивидуальных соревнований среди мужчин Пятница 27 мая 2016 18:30 — 21:00 — абсолютное первенство среди юниоров Суббота 28 мая 2016 14:30 — 17:10 — финал командных соревнований среди мужчин Воскресенье 29 мая 2016 10:30 — 13:45 — индивидуальные соревнования среди мужчин в отдельных видах 14:45 — 16:55 — индивидуальные соревнования среди юниоров в отдельных видах Призёры Мужчины Юниоры Результаты Мужчины Командное первенство Вольные упражнения Конь Кольца Опорный прыжок Параллельные брусья Перекладина Медальный зачёт Мужчины Юниоры Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.)Михаил Викторович Клянин (род. 4 марта 1973 года) - мастер спорта России международного класса (хоккей с мячом). Карьера В хоккей с мячом начал играть в Новосибирске (первый тренер - М.И. Войтович). В 1990-92 годах выступал на новосибирскую «Комета». Выступал за команды «Сибсельмаш» (1992-99 2007-08) «СКА-Свердловск» (1999-2000) «СКА-Нефтяник» (2000-03 2008-09) и «Уральский трубник» (2003-07). В Суперлиге провёл 394 игры забил 192 мяча. В 159 кубковых встречах провёл 72 мяча. В 2009-13 годах выступал за «Урожай» из Смидовича выступающего в первой (высшей) лиге. За четыре сезона провёл 70 игр и забил 32 мяча. Привлекался в сборную России (2 матча 1 мяч) и вторую сборную России (7 матчей 5 мячей). Достижения 2 Серебряный призер турнира на призы Правительства России - 2002 1 Чемпион России - 1994/1995 Обладатель Кубка России - 2002 Включался в список 22 лучших игроков сезона - 2002 Тренерская карьера Работает старшим тренером КХМ «СКА-Нефтяник-2». Ссылки Михаил Клинин на сайте КХМ «СКА-Свердловск» Михаил Клянин на сайте ФХМР Mikhail Kljanin на сайте IBDB51-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 2010 (англ. 2010 Scotties Tournament of Hearts) проводился в городе Су-Сент-Мари (Онтарио) c 30 января по 7 февраля 2010 года. В провинции Онтарио чемпионат проводился в 11-й раз в Су-Сент-Мари — во 2-й раз (до этого там проводился чемпионат 1978 года). Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 2010 который состоялся в марте 2010 в Суифт-Карренте (Канада) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 2011. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 2009 (как «команда Канады»). Чемпионат примечателен тем что в последний раз не проводился матч за бронзовую медаль. Чемпионом стала (8-й раз в истории чемпионатов) «команда Канады» (скип Дженнифер Джонс; для самой команды это была 4-я победа в чемпионатах и 3-я победа подряд) выигравшая в финале у команды представляющей провинцию Остров Принца Эдуарда (скип Кэти О'Рурк; повторение лучшего достижения команды провинции которая впервые заняла 2-е место на чемпионате ??[уточнить] года). Бронзовые медали завоевали две остальные вышедшие в плей-офф команды представлявшие провинции Британская Колумбия (скип Келли Скотт) и Онтарио (скип Криста Маккарвилл). Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Четыре лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где играют по системе Пейджа: две лучшие команды по итогам группового раунда проводят матч за прямое попадание в финал (плей-офф-1). 3-я и 4-я команды играют за выход в полуфинал (плей-офф-2). В полуфинале встречаются проигравший в первом матче и победивший во втором. В финале золотые награды оспаривают победители плей-офф-1 и полуфинала. Занявшими третье место считаются как команда проигравшая в плей-офф-2 так и команда проигравшая в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа Статистика после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф команды выходящие в тай-брейк за выход в плей-офф с 4-го места Команда Британской Колумбии поставлена на 3-е место поскольку при равных с командами Онтарио и Манитобы результатах группового этапа у неё более высокий результат в проводившихся до начала игр чемпионата постановочных бросках в центр дома (англ. pre-event draw to button challenge); это соревнование предназначено как раз для подобных случаев когда нужно ранжировать команды с одинаковыми результатами. ==== Тай-брейк ==== По результатам тай-брейка с 4-го места в полуфинал-2 плей-офф вышла команда Онтарио. Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 2010 и чемпионате Канады 2011 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команды всех звёзд (All-Stars teams) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяются две команды: лучший игрок входит в первую команду второй по рейтингу — во вторую. Приз самому ценному игроку имени Сандры Шмирлер (см. en:Sandra Schmirler Most Valuable Player Award) Награда присуждается «самому ценному игроку» (MVP) показавшему на групповом этапе наилучшую игру по мнению представителей средств массовой информации освещавших чемпионат. Приз получила Эрин Кармоди (Остров Принца Эдуарда) — на настоящий момент единственный в истории чемпионата четвёртый не являющийся скипом получивший этот приз. Приз Мэри Митчелл за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз получила Келли Скотт (Британская Колумбия). Joan Mead Builder Award Приз получила Энн Мерклингер (англ. en:Anne Merklinger) — за её вклад в развитие и популяризацию женского кёрлинга. Примечания Ссылки См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 2010Натурбан (соревнования по спуску на санях на натуральных трассах) как дисциплина санного спорта в России активно развивается и популяризируется. Этим вопросом занимается Федерация санного спорта и натурбана России. Натурбан не является олимпийским видом спорта однако Международная федерация санного спорта (FIL) и Федерация санного спорта России проводят значительную работу по решению этого вопроса. Идею включения натурбана в перечень олимпийских дисциплин поддержал и президент Российской Федерации В. Путин. История В 17 веке в России прежде всего в окрестностях современного Санкт-Петербурга и в Москве появились первые горки для катания которые потом получили название «Русские горки». При низких температурах рамы из дерева покрывались снегом и льдом так что с этих искусственных горок можно было скатываться по ледяному слою толщиной несколько сантиметров. Чтобы избежать обледенения каждый день их поливали холодной водой. В качестве полозьев сначала использовались ледяные глыбы к которым прикреплялось сидение из дерева и шерсти для рулевого. Санные трассы были популярны прежде всего среди зажиточных и знатных граждан частично они были богато оформлены и декорированы вдоль трасс сажались деревья. В 1813 г. русские войска вновь привезли сани в Париж откуда они через некоторое время попали в Германию. Первые соревнования по санному спорту на естественных снежных трассах проводились еще в конце 19 века (1883 г.) в Швейцарии. До Октябрьской Революции в России гонки на санях по естественным склонам проходили без строительства специальных трасс. В лесу на заснеженных дорогах утрамбовывалась земля строили метровые снежные борта. На такой трассе соревновались в скоростном спуске на санях. С 1910 г. возникла традиция заливать водой траекторию трассы. Появились ледяные желоба и как следствие первые искусственные треки изо льда. ПРОДВИЖЕНИЕ НАТУРБАНА В ПРОГРАММУ ОИ В настоящее время в Международную федерацию санного спорта (FIL) основанную в 1957 г. входят более 50 национальных федераций по санному спорту и 25 федераций по натурбану. В мире идёт активное развитие натурбана если раньше в число почитателей этого вида спорта входили только Европа и Америка то сейчас прибавилась ещё и Азия (Казахстан Турция Южная Корея) а также Австралия (Новая Зеландия). Таким образом развитие натурбана идёт на четырёх континентах — это очень важный факт для включения вида спорта в олимпийскую программу. Наиболее активно развитие натурбана идёт в странах Европы и в России. Федерация санного спорта России активно способствует внесению натурбана в перечень олимпийских дисциплин. Большой вклад по мнению руководства Международной федерации санного спорта FIL в этот процесс вносит президент Федерации санного спорта России Наталия Гарт. Она является членам Исполкома Международной федерации санного спорта (FIL) и отвечает за развитие натурбана в странах Восточной Европы. НАТУРБАН В СССР В СССР натурбан продолжил активно развиваться. В 1984 году были открыты школы и секции не только в РСФСР но и в Казахской Республике Белорусской Украинской Грузинской Латвийской республиках. Первые международные соревнования прошли в г. Кандалакше (Мурманская область) в рамках международного «Праздника Севера» в турнире приняли участие 7 стран. Уровень проведения международных соревнований в России всегда получал отличную оценку как спортсменов так и Международной федерации санного спорта (FIL). В России натурбан сегодня успешно развивается в 5 регионах: Мурманская область Иркутская область Свердловская область Челябинская область Москва. ТРАССЫ ДЛЯ НАТУРБАНА В РОССИИ Трассы для натурбана имеют ряд специфических требований. Для получения международной спецификации они должны иметь определенный угол уклона (13°—25°) быть огорожены для безопасности деревянными или пластиковыми бортами оптимальная длина трассы 800етров ширина 25 — 3 метра. Также необходимо определенное сочетание комбинаций кривых и прямых линий. На сегодняшний день в России 2 трассы которые соответствуют мировым стандартам: в г. Новоуральске (Свердловская область) и в Москве на Воробьевых горах. Существует несколько трасс для подготовки начинающих: Кандалакша Златоуст Братск. — Москва Протяжённость — 520 метров включает 10 виражей стартовый разгон 190 метров финишная прямая 125 метров средний угол уклона 112 %. — Новоуральск (Свердловская область) Протяженность — 834 метров стартовый разгон 36203 метра финишная прямая 27002 метра перепад высот 92 метра средний угол уклона 11 %. — Кандалакша (Мурманская область) Протяженность — 850 метров количество виражей — 14 перепад высот от старта до финиша 118 метров средний угол уклона 13 %. РЕЗУЛЬТАТЫ ВЫСТУПЛЕНИЯ СБОРНОЙ КОМАНДЫ РОССИИ НА МЕЖДУНАРОДНЫХ СОРЕВНОВАНИЯХ ПО НАТУРБАНУ 2011 г. г. Умхаузен (Австрия) Чемпионат мира. 1 золото2 серебра. 2011 г. г. Лаас (Италия) Первенство Европы среди юниоров. 1 золото 1 бронза. 2012 г. г. Новоуральск (Россия) Чемпионат Европы 3 золота. 2012 г. г. Лачь (Италия) Первенство мира среди юниоров. 1 серебро. 2013 г. г. Новоуральск (Россия) Первенство Европы среди юниоров. 1 золото 2 серебра 1 бронза. 2013 г. г. Доичьнофен(Италия) Чемпионат мира 1 золото 1 серебро 1 бронза. 2014 г. г. Умхаузен(Австрия) Чемпионат Европы. 1 золото 2 серебра 1 бронза. 2014 г г. Ватра-Дорна (Румыния) Первенство мира среди юниоров 3 золота 1 серебро 1 бронза. 2015 г. г. Санкт-Себастьян (Австрия) Чемпионат мира 1 серебро 1 бронза 2016 г. г. Пасаер (Италия) Чемпионат Европы 3 бронзы 2016 г. г. Латч (Италия) Чемпионат мира среди юниоров 1 золото 1 бронза МЕЖДУНАРОДНЫЕ СОРЕВНОВАНИЯ ПО НАТУРБАНУ НА ТЕРРИТОРИИ РОССИИ 1991 г. г. Кандалакша Мурманская область. Первенство Европы среди юниоров. 1995 г. г. Кандалакша Мурманская область. Чемпионат Европы. 2005 г. г. Кандалакша Мурманская область. Первенство Европы среди юниоров. 1992 г. 1996 г. 1999 г. 2003 г. г. Москва. Международные соревнования в рамках Кубка мира. 2010 г. 2011 г. 2012 г. 2013 г. г. Новоуральск Свердловская область. Международные соревнования в рамках Кубка мира. 2013 г. г. Новоуральск Свердловская область. Первенство Европы среди юниоров. 2012 г. г. Новоуральск Свердловская область. Чемпионат Европы. 2016 г. г. Москва Воробьевы горы Этап Кубка мира. СПОРТСМЕНЫ СБОРНОЙ КОМАНДЫ РОССИИ ПО НАТУРБАНУ Лаврентьева Екатерина — пятикратная чемпионка мира шестикратная чемпионка Европы двенадцатикратная победительница Кубка мира в общем зачёте. 50 побед на этапах Кубка мира. Заслуженный мастер спорта России. Таких результатов не добивался ни один спортсмен за всю историю развития натурбана в мире. Поршнев Павел — Лазарев Иван — двухместный экипаж трёхкратные чемпионы мира четырёхкратные чемпионы Европы трёхкратные обладатели кубка мира в общем зачёте. Заслуженные мастера спорта. Егоров Александр — Попов Пётр- серебряные призёры чемпионата мира трёхкратные призёры чемпионатов Европы бронзовые призёры общего зачёта Кубка мира. Мастера спорта международного класса. Ковшик Станислав — двукратный серебряный призёр чемпионатов мира в командной гонке. Призёр этапов Кубка мира. Талых Юрий — двукратный призёр чемпионатов Европы в командной гонке серебряный призер этапа Кубка мира в Москве 2016. Мартьянов Алексей — чемпион мира среди юниоров бронзовый призёр чемпионата мира среди юниоров (двухместные экипажи). Малеева Дарья — серебряный призёр чемпионата Европы среди юниоров чемпионка мира среди юниоров Старикова Любовь — чемпионка мира среди юниоров (командная гонка) ПримечанияАнастаси́я Евге́ньевна Сердюко́ва (29 мая 1997 года Ташкент) — узбекистанская гимнастка. Лидер сборной Узбекистана по художественной гимнастике мастер спорта международного класса. Чемпионка в командном первенстве бронзовый призёр Азиатских игр в индивидуальном первенстве (2014). Чемпионка Азии в командном первенстве (2015). Биография Анастасия Сердюкова родилась в 1997 году в Ташкенте. В секцию художественной гимнастики Настю в трёхлетнем возрасте привела сестра. Участвовала в Олимпийских играх 2016 года но не смогла пройти квалификацию в финал заняв 17-е место.Финал Кубка Америки 2016 года стал 19-м финалом самого важного футбольного события Латинской Америки завершив розыгрыш Кубка Америки 2016 футбольного турнира проводимого под эгидой КОНМЕБОЛ среди национальных сборных стран региона. Матч прошёл 26 июня 2016 года на стадионе «Метлайф Стэдиум» в Ист-Ратерфорде. Путь к финалу Статистика матча Примечания Ссылки Официальный сайт Кубка Америки 201650-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 2009 (англ. 2009 Scotties Tournament of Hearts) проводился в городе Виктория (Британская Колумбия) c 21 февраля по 1 марта 2009 года. В провинции Британская Колумбия чемпионат проводился в 7-й раз в Виктории — во 2-й раз (до этого там проводился чемпионат 1974 года). Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 2009 который состоялся в марте 2009 в городе Каннын (Республика Корея) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 2009. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 2008 (как «команда Канады»). Чемпионом стала (7-й раз в истории чемпионатов) «команда Канады» (скип Дженнифер Джонс; для самой команды это была 3-я победа в чемпионатах и 2-я победа подряд) выигравшая в финале у команды представляющей провинцию Британская Колумбия (скип Marla Mallett). Бронзовые медали завоевали две остальные вышедшие в плей-офф команды представлявшие провинции Квебек (скип Мари-Франс Ларош) и Саскачеван (скип Стефани Лоутон). Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Четыре лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где играют по системе Пейджа: две лучшие команды по итогам группового раунда проводят матч за прямое попадание в финал (плей-офф-1). 3-я и 4-я команды играют за выход в полуфинал (плей-офф-2). В полуфинале встречаются проигравший в первом матче и победивший во втором. В финале золотые награды оспаривают победители плей-офф-1 и полуфинала. Занявшими третье место считаются как команда проигравшая в плей-офф-2 так и команда проигравшая в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные о тренерах взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа Статистика после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф команды выходящие в тай-брейк за выход в плей-офф с 4-го места Команда Квебека поставлена на 2-е место поскольку при равных с командами Саскачевана Канады и Острова Принца Эдуарда результатах группового этапа у неё более высокий результат в проводившихся до начала игр чемпионата постановочных бросках в центр дома (англ. pre-event draw to button challenge); это соревнование предназначено как раз для подобных случаев когда нужно ранжировать команды с одинаковыми результатами; дополнительно команда Квебека заняла на групповом этапе 2-е место из-за её побед над командами Саскачевана и Острова Принца Эдуарда. Команда Саскачевана поставлена на 3-е место из-за её побед на командами Канады и Острова Принца Эдуарда. ==== Тай-брейк ==== По результатам тай-брейка с 4-го места в полуфинал-2 плей-офф вышла «команда Канады». Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 2009 и чемпионате Канады 2010 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команды всех звёзд (All-Stars teams) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяются две команды: лучший игрок входит в первую команду второй по рейтингу — во вторую. Приз самому ценному игроку имени Сандры Шмирлер (см. en:Sandra Schmirler Most Valuable Player Award) Награда присуждается «самому ценному игроку» (MVP) показавшему на групповом этапе наилучшую игру по мнению представителей средств массовой информации освещавших чемпионат. Приз получила Дженнифер Джонс (команда Канады). Приз Мэри Митчелл за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз получила Кори Бартел (Альберта). Joan Mead Builder Award (см. en:Scotties_Tournament_of_Hearts#Joan_Mead_Builder_Award) Приз получила Линда Болтон (англ. Linda Bolton) — за её вклад в развитие и популяризацию женского кёрлинга. Примечания Ссылки Scotties Prevue Magazine (англ.) (pdf) — рекламный буклет чемпионата. HeartChart Online (англ.) (pdf) — ежедневная газета чемпионата (9 номеров). См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 2009Весенний сплит NA LCS 2013 — 1-й розыгрыш NA LCS проходивший с 7 февраля по 29 апреля 2013 года. Формат Регулярный сезон состоял из 30 матчей до единственной победы одной из двух команд ("Best of 1") В плей-офф участвовала шестёрка лучших команд регулярки. Игры этой стадии проводились в формате до двух побед — "Best of 3" (1/4 финала 1/2 финала Матч за третье место) за исключением финала проводившегося до трёх ("Best of 5"). После определения статуса чемпиона 8 команд (4 худшие команды по итогам сплита против такого-же количества новичков из IPL Summer Promotion) сражались в Турнире Продвижения за четыре места в летнем сплите. Регулярный сезон Результаты матчей Турнирная таблица Плей-офф ==== Сетка ==== ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Матч за 3-е место ==== ==== Финал ==== ==== Турнирная таблица ==== Турнир Продвижения Лето 2013 Турнир продвижения в летний сплит Североамериканской серии 2013 года проходил с 10 по 13 мая. В нем участвовали 4 худшие команды из весеннего сплита и 4 команды из IPL Summer Promotion прошедшим в апреле. См. Также Mid-Season Invitational Чемпионат мира по League of Legends Континентальная лига по League of Legends ПримечанияАндрей Александрович Санников (род. 1 июня 1973 года) - российский игрок в хоккей с мячом. Карьера Воспитанник полевского хоккея с мячом. В 1991-1999 годах выступал за «СКА-Свердловск». Сезон 1999/2000 года провёл в «Динамо-Маяк». С 2000 года играл в составе красноярского «Енисея». В чемпионатах страны провел 211 матчей забил три мяча С 2002 года выступал в составе КХМ «Ветланда». Свой последний сезон (2014/15) провёл в составе КХМ «Skirö-Nävelsjö» (Ветланда). Достижения Серебряный призер первенства Мира среди юниоров 1992 года. Финалист Кубка Мира 2000 года Финалист Кубка европейских чемпионов 1994 года. Обладатель Кубка европейских чемпионов 2001 года. Серебряный призер чемпионата СНГ 1992 года. Чемпион России 1993/1994 и 2000/2001 годов. Серебряный призер чемпионата России 2002/2003 года. Бронзовый призер Кубка России 2001 года. Включался в список 22 лучших игроков сезона в 1997 году. Звание «Мастер спорта России» присвоено в 1992 году. Звание «Мастер спорта России международного класса» присвоено в 1994 году. Чемпион России по мини-хоккею - 1993 1996. Чемпи­он мира по ринк-бенди - 1994. Ссылки Андрей Санников на сайте ФХМР Andrej Sannikov Андрей Санников в проекте «Спорт на Урале» Земля и лед Санникова49-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 2008 (англ. 2008 Scotties Tournament of Hearts) проводился в городе Реджайна (Саскачеван) c 16 по 24 февраля 2008 года. В провинции Саскачеван чемпионат проводился в 6-й раз в Реджайне — в 4-й раз (до этого там проводились чемпионаты 1962 1982 1998 года). Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 2008 который состоялся в марте 2008 в городе Вернон (Канада) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 2009. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 2007 (как «команда Канады»). Чемпионом стала (8-й раз в истории чемпионатов) команда представляющая провинцию Манитоба (скип Дженнифер Джонс; для самой команды это была 2-я победа в чемпионатах) выигравшая в финале у команды представляющей провинцию Альберта (Шеннон Клейбринк). Бронзовые медали завоевали две остальные вышедшие в плей-офф команды представлявшие провинции Онтарио (скип Шерри Мидо) и Квебек (скип Мари-Франс Ларош). Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Четыре лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где играют по системе Пейджа: две лучшие команды по итогам группового раунда проводят матч за прямое попадание в финал (плей-офф-1). 3-я и 4-я команды играют за выход в полуфинал (плей-офф-2). В полуфинале встречаются проигравший в первом матче и победивший во втором. В финале золотые награды оспаривают победители плей-офф-1 и полуфинала. Занявшими третье место считаются как команда проигравшая в плей-офф-2 так и команда проигравшая в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные о тренерах взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа Статистика после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф команды выходящие в тай-брейк за выход в плей-офф с 4-го места ==== Тай-брейк ==== По результатам тай-брейка с 4-го места в полуфинал-2 плей-офф вышла команда Манитобы. Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 2008 и чемпионате Канады 2009 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команды всех звёзд (All-Stars teams) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяются две команды: лучший игрок входит в первую команду второй по рейтингу — во вторую. Приз самому ценному игроку имени Сандры Шмирлер (см. en:Sandra Schmirler Most Valuable Player Award) Награда присуждается «самому ценному игроку» (MVP) показавшему на групповом этапе наилучшую игру по мнению представителей средств массовой информации освещавших чемпионат. Приз получила Кэти Овертон-Клэпем (команда Манитобы). Приз Мэри Митчелл за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз получила Стефани Кларк (англ. en:Stefanie Clark) (Остров Принца Эдуарда). Joan Mead Builder Award (см. en:Scotties_Tournament_of_Hearts#Joan_Mead_Builder_Award) Призом награждён Дон Уиттман (англ. Don Wittman) — в течение многих лет спортивный комментатор канадских телекомпаний за его вклад в развитие и популяризацию женского кёрлинга (посмертно; Дон Уиттман скончался 19 января 2008). Примечания Ссылки 2008 SCOTTIES TOURNAMENT OF HEARTS | Soudog's Curling History Site: Canadian Ladies Curling Champions (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 2008Сайд-Ахмад Хайрулаевич Абдулаев — советский борец классического стиля призёр чемпионатов СССР призёр Спартакиады народов СССР мастер спорта СССР международного класса (1969) Заслуженный тренер СССР (1989). Председатель Федерации спортивной борьбы Чеченской Республики. Судья всесоюзной категории. Выпускник Ленинградского техникума физической культуры и спорта (1964) института имени Лесгафта (1971) Высшего военного общевойскового училища имени Кирова (1981). Спортивные результаты 10-кратный чемпион Ленинграда; Победитель открытого чемпионата Таджикистана (1964); Чемпионат Вооружённых Сил СССР 1965 года — 02 !; 7-кратный чемпион Вооружённых Сил СССР; Чемпион Северного Кавказа по национальной борьбе 1986 года; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1967 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1968 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1970 года — 03 !; Победитель и призёр многих международных турниров. В 1965—1972 годах — член сборной команды СССР. Тренерская деятельность Был старшим тренером по классической борьбе общества «Динамо» (Грозный) и старшим тренером сборной команды Чечено-Ингушетии. В 1985 году ему было присвоено звание Заслуженный тренер РСФСР а в 1989 — Заслуженный тренер СССР. В 1978—1986 годах был помощником старшего тренера молодёжной сборной СССР. Дважды входил в десятку лучших тренеров СССР. В 1979 и 1985 годах работал тренером в Йемене в 1980 — в Ливане в 1987 — в Сирии в 1990—1991 — в Германии. Известные воспитанники Абаев Аслаудин Мухамбекович — победитель и призёр чемпионатов СССР обладатель Кубка СССР чемпион Европы и мира Заслуженный мастер спорта СССР; Абдулаев Айдамир Сайд-Ахмадович — сын Сайд-Ахмада Абдулаева. Проживает в Нидерландах. Борец классического стиля чемпион Голландии серебряный призёр открытого чемпионата Бельгии обладатель коричневого пояса по дзюдо чемпион Голландии по дзюдо помощник главных тренеров клубов «Пехлеван» (Амстердам Голландия) «Динамо» (Грозный) «Маршалл» (Голландия) руководитель сборных команд Голландии по вольной и греко-римской борьбе вице-президент Федерации олимпийской спортивной борьбы Голландии судья международной категории председатель Судейской Комиссии Федерации спортивной борьбы Голландии первый чеченец судивший соревнования Олимпийских игр. Мулаев Хаваж-Баудин Эмединович — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР обладатель Кубков СССР и мира Мастер спорта СССР международного класса. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 69-70. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0.Анатолий Петрович Стрельников (27 июля 1929 Шахты Ростовская область РСФСР — 27 июля 2015 Шахты Ростовская область Российская Федерация) — советский и российский тренер по греко-римской борьбе мастер спорта СССР заслуженный тренер СССР почётный гражданин города Шахты. Биография Свою трудовую деятельность начал с 1946 года одновременно учась в ФЗО и работая. В 1947 г. был направлен на шахту имени 20 лет РККА где проработал до 1951 г. электрослесарем подземных работ. В 1955 г. с отличием окончил Шахтинский горный техникум. Как спортсмен в 1959 г. стал первым мастером спорта СССР в Шахтах по классической борьбе. Тренерскую деятельность начал в 1961 г. будучи студентом горного техникума. Более десяти лет совмещал тренерскую работу с основной — шахтерской (до 1966 г. был горным мастером электрослесарем на шахте имени 20 лет РККА) работая тренером-почасовиком. Являлся одним из основателей школы греко-римской борьбы Ростовской области. Работал в должности тренера-преподавателя по греко-римской борьбе с 1966 г. преподаватель по греко-римской борьбе «ДЮСШ№ 5». Четверо его учеников стали заслуженными мастерами спорта: двукратный чемпион мира и Европы обладатель Кубка мира Геннадий Ермилов чемпион Европы призёр чемпионата мира трёхкратный победитель Кубка мира Сергей Насевич неоднократный призёр чемпионатов мира и Европы победитель Кубка мира участник Олимпийских игр Сергей Коваленко чемпион мира Никита Мельников. Шестеро воспитанников выполнили норматив мастеров спорта международного класса восемьдесят воспитанников тренера стали мастерами спорта СССР и России. Среди них: призёр первенства СССР и Европы среди юношей победитель Кубка СССР Иван Варежонков. Семикратный призёр первенств СССР среди юношей и юниоров победитель Кубка СССР Борис Руденко. Награды и звания Заслуженный тренер СССР (1981) заслуженный тренер РСФСР (1977). Решением Шахтинской городской Думы № 492 от 30.10.2008 г. ему было присвоено звание «Почетный гражданин города Шахты». Источники http://www.nvgazeta.ru/news/12382/495476/ http://wrest56.ru/21/1680/ http://культура-шахты.рф/honor-alley/peoples/405/Игорь Геннадьевич Коняхин (род. 25 августа 1972) - российский игрок в хоккей с мячом. Карьера Воспитанник мончегорского хоккея с мячом. В сезоне 1989/90 помог «Североникелю» завоевать второе место в первой лиге и путёвку в высшую лигу. В высшей лиге играл в составе клубов «Североникель» (1990-1995). В высшей лиге в составе «Североникель» провёл 113 игр забив 55 мячей. В 1995 году перешёл в «Водник» в котором играл до 2009 года провел 357 матч и забил 116 мячей став девятикратным чемпионом России. Сезон 2009/10 года начал в команде «Боровичи». Игорь провёл 6 игр и забил 1 мяч. В середине декабря 2009 года Коняхин завершил сезон. А команда закончила сезон на последнем (17) месте. Сезон 2010/11 года провёл в команде первой лиги «Мурман» 27 раз выйдя на лёд. Команда завоевала первое место и путёвку в высшую лигу. Окончив карьеру вернулся в Мончегорск где работает инструктором СДЮШОР. Достижения 1 Чемпион России - 1996 1997 1998 1999 2000 2002 2003 2004 2005.2 Серебряный призёр чемпионата России - 2001. Обладатель Кубка мира - 2003 2004 Обладатель Кубка европейских чемпионов - 2002 2003 2004 Включался в список 22 лучших хоккеистов сезона - 1997. Ссылки Игорь Коняхин на сайте ФХМР Igor KonjakhinВячеслав Алексеевич Мамочкин (род. 26 марта 1968 года) - российский игрок в хоккей с мячом. Карьера Вячеслав воспитанник «Северского трубника» (Полевской). Выступал в защите и полузащите. Выступал в составе команд: «Уральский трубник» (Первоуральск) - 1985-90 1991/92. СКА (Екатеринбург) - 1990/91 1992-97 1998/99 2000/01. «Молилла» (Швеция) - 1997/98 2003-05. Маяк» (Краснотурьинск) - 1999/2000 «Саяны» (Абакан) - 2001-03 «Северский трубник» (Полевской) - 2005-08 2010/11. В высшей лиге провёл 309 игр забив 103 мяча. В играх на Кубок России 93 раза выходил на лёд 33 раза поражал ворота соперника. В составе сборной России выступал с 1994 по 1996 годы. После окончания спортивной карьере остался живет Полевском работает заместителем директора городского Дома спорта и старшим тренером футбольной команды «Северский трубник». Достижения Финалист Кубка европейских чемпионов 1994 года. Серебряный призер чемпионата СНГ 1992 года. Победитель первенства СССР среди юниоров 1985 года. Чемпион России 1994 года. Финалист Кубка России 1995 года. Бронзовый призер международных турниров на призы Правительства России в 1994 и 1996 годы. Победитель и лучший защитник VII зимней Спартакиады народов СССР 1990 года. Звание «Мастер спорта СССР» присвоено в 1990 году. Звание «Мастер спорта России международного класса» присвоено в 1994 году. Входил в список «22 лучших игрока сезона» - 1994 1995. Ссылки Vjacheslav Mamochkin Вячеслав Мамочкин на сайте ФХМРАсиман Фатулла оглы Гурбанов (азерб. Qurbanlı Asiman Fətulla oğlu; род. 10 августа 1992 Зангелан Азербайджан) — азербайджанский каратист. Обладатель первого дана. Член сборной Азербайджана по каратэ. Победитель и призер кубка мира серебряный призер чемпионата мира по карате WSKF победитель командного чемпионата Европы 2014 года победитель командных соревнований III Исламских игр солидарности. Биография Асиман Гурбанлы родился 10 августа 1992 года в селе Минджеван Зангиланского района Азербайджана. В 1993 году переехал вместе с семьей в Баку. Обучался в средней образовательной школе №146 города Баку. В 2011 - 2015 годах являлся студентом факультета рукопашных видов спорта Азербайджанской государственной академии физической культуры и спорта. Спортивная карьера Так как отец Асимана - Фатулла Гурбанлы был каратистом то Асиман уже с 3 лет начал заниматься этим видом спорта под руководством отца. С 9 лет начал посещать спортивную школу карате в городе Баку. Первым профессиональным тренером спортсмена был опытный наставник Сеймур Худавердиев. Занимался под руководством С.Худавердиева до 13 лет. Далее переходит в спецгруппу где тренером Асимана становится брат Сеймура Худавердиева - Шахин Худавердиев. В данной группе идет подготовка членов национальной сборной Азербайджана по карате к международным соревнованиям. Непосредственно в сборную страны Асиман был привлечен в возрасте 17 лет где занимается под руководством Рахмана Хатамова. 12 августа 2011 года Всемирная федерация шотокан карате-до удостоила Асимана Гурбанлы дипломом черного пояса и уровнем 1-го дана. Травма В сентябре 2014 года из-за тяжелой травмы крестообразной связки правого колена полученной на 5-м международном турнире «Baku Open» выбыл из соревнований на пол года. Асиману была сделана срочная операция в Стамбуле через полтора месяца после которой он приступил к легким индивидуальным тренировкам. И лишь через пять месяцев начал тренироваться вместе с национальной сборной страны. Тренерская карьера В январе 2016 года Асиман Гурбанлы вместе с другим членом сборной Азербайджана по карате - Айханом Мамаевым открывает в Баку школу карате для детей и взрослых где паралельно со спортивной карьерой ведет и тренерскую деятельность. Официальную тренерскую лицензию получил в 2012 году со стороны Федерации Каратэ Азербайджана. Достижения Чемпионаты Азербайджана Чемпионаты Европы «Baku Open» «Basel Open Masters» Международные турниры Примечания Ссылки Профиль на официальном сайте Международной Федерации Каратэ Источники Азербайджанский каратист Асиман Гурбанлы завоевал "серебро" на турнире в Шарм-Эль-ШейхеГеннадий Андреевич Сапунов — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР чемпион Европы и мира Заслуженный мастер спорта СССР (1965) Заслуженный тренер СССР (1972) России и Белоруссии. С 1970 года тренер сборной команды СССР с 1979 года — старший тренер. С 1979 года его воспитанники 49 раз становились чемпионами Европы 40 раз выигрывали чемпионаты мира 9 — Олимпийские игры. В 1990 года уехал из Советского Союза. Возглавлял сборные Турции Греции Польши. На Играх в Сиднее представлял Казахстан. Главный тренер сборной Белоруссии. В свободное время пишет стихи. За 36 лет тренерской работы подготовил 20 олимпийских чемпионов и 50 чемпионов мира. Спортивные результаты Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1963 года — 03 !; Летние Олимпийские игры 1968 года — 6 место. Чемпионат СССР по классической борьбе 1968 года — 01 !; Примечания Ссылки Сапунов Геннадий Андреевич. 6анки.рф. Проверено 26 июня 2016. Сергей Щурко. Геннадий Сапунов: звериный интеллект. Слухи о его смерти сильно преувеличили. pressball.by (27 апреля 2011). Проверено 26 июня 2016. Елена Вайцеховская. За поражение Карелина кто-то должен был ответить. Спорт-Экспресс (21 августа 2001). Проверено 26 июня 2016. Баясхалан Дабаин. Легендарный «классик» из Бурятии. gazeta-n1.ru (4 апреля 2012). Проверено 26 июня 2016.Володин Юрий Евгеньевич (1967—2001) — российский офицер органов внутренних дел спортсмен. Капитан милиции оперуполномоченный СОБР УБОП при УВД по Пензенской области. Мастер спорта России международного класса по пулевой стрельбе (2000). Геройски погиб при исполнении воинского и служебного долга на территории Чеченской Республики в ходе контртеррористической операции. Кавалер ордена Мужества (посмертно). Биография Родился 3 августа 1967 года в г. Пензе. В 1974—1982 годах учился в средней общеобразовательной школе № 8 имени Н. С. Павлушкина г. Пензы. В 1986 году окончил Пензенский строительный техникум. Во время учёбы в школе увлекался спортивной стрельбой участвовал во многих соревнованиях. Мастером спорта по стрельбе стал в 13 лет. В 2000 году стал мастером спорта России международного класса по пулевой стрельбе выполнив этот норматив на чемпионате России и набрав 598 очков из 600. В июле 1988 года был принят на службу в органы внутренних дел на должность милиционера отдела вневедомственной охраны при Железнодорожном районном отделе внутренних дел г. Пензы. Зарекомендовал себя с положительной стороны исполнительным добросовестным трудолюбивым сотрудником. В январе 1995 года с учётом деловых и моральных качеств назначен оперуполномоченным 4-го оперативно-боевого отделения специального отдела быстрого реагирования — СОБРа УБОП при Управлении внутренних дел по Пензенской области. Участие в боевых действиях на Северном Кавказе С 1995 по 2001 годы в годы первой и второй чеченской войны неоднократно выезжал в служебные командировки в Северо-Кавказский регион и как мастер спорта международного класса по пулевой стрельбе принимал участие в специальных боевых операциях в качестве военного снайпера (участвовал в операциях по зачистке населенных пунктов изъятию оружия взрывчатых веществ боеприпасов). 28 октября 1999 года в составе десантной группы участвовал в проведении разведки местности с воздуха (на вертолёте) в районе населённого пункта Ханкала; на окраине населенного пункта был обнаружен мини-завод по производству ГСМ. Группа срочно высадилась и направилась к зданию на подходе обнаружила засаду. В процессе боевого столкновения старший лейтенант милиции Юрий Володин «ведя прицельную стрельбу из снайперской винтовки уничтожил пулемётчика противника благодаря его смелым грамотным и решительным действиям бандиты были рассеяны при этом личный состав группы не понёс потерь». 8 декабря 1999 года будучи старшим разведгруппы обнаружил подготовленную огневую точку бандитов; проявив бдительность и внимательность лично изъял противотанковых гранатомёта РПГ-7 с выстрелами к ним и 3 ящика осколочных мин направленного действия; своими действиями предотвратил возможные террористические акты против мирного населения и федеральных сил. В марте 2000 года участвовал в войсковой операции в селе Комсомольское Урус-Мартановского района Чеченской Республики (см. Бои за Комсомольское). В одном из боев вместе с группой сотрудников СОБР в течение суток оборонял занятые позиции не дав возможности боевикам выйти в тыл федеральных сил был награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. 20 июня 2001 года при проведении разведывательно-поисковых мероприятий капитан милиции Юрий Володин действуя умело и решительно произвёл задержание вооружённого участника бандформирований М. Эльбиева находившегося в розыске за исполнение многочисленных заказных убийств; при личном досмотре у него был обнаружен пистолет Макарова и 8 патронов. Гибель 4 июля 2001 года в составе группы бойцов СОБРа из шести человек по боевому распоряжению военного коменданта Урус-Мартановского района участвовал в районном центре Урус-Мартан в операции по задержанию местного жителя Исаева подозреваемого в причастности к бандформированиям. Исаев оказал яростное сопротивление скрывшись в одной из комнат своего дома и открыв огонь по сотрудникам милиции. Увидев что один из товарищей ранен Юрий Володин попытался оказать медицинскую помощь пострадавшему и эвакуировать его с линии огня но был смертельно ранен автоматной очередью. Посмертно награждён орденом Мужества «за мужество отвагу и самоотверженность проявленные при исполнении служебного долга в Северо–Кавказском регионе». Похоронен на Аллее славы Новозападного кладбища г. Пензы. Награды Орден Мужества (посмертно). Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (18.05.2000). Медаль «За отвагу» (2001). Увековечение памяти В Пензенской области проходят Чемпионаты Пензенской области по стрельбе из пистолета Макарова посвященные памяти мастера спорта международного класса капитана милиции Юрия Володина. На соревнования свои команды выставляют УВД УФСБ УФСКН УФСИН УФССП филиал пензенской таможни а также представители территориальных органов МВД РФ из других регионов России (Татарстан Мордовия Самарская область Тамбовская область и др.). Победившей команде вручается переходящий Кубок. Мемориальные доски Юрию Володину установлены на зданиях Средней общеобразовательной школы № 8 имени Н. С. Павлушкина г. Пензы (ул. Касаткина 8) и Детско-юношеской спортивно-технической школы по прикладным видам спорта ДОСААФ России (г. Пенза ул. Восточная 7). Мемориальные доски Ю. Е. Володину на территории г. Пензы Интересные факты Через полгода после гибели капитана Володина у него родилась дочь. Младшая сестра Юрия Володина Людмила также как и он стала мастером спорта международного класса но — по самбо. ПримечанияСпортсмен года по версии федерации баскетбола США (англ. USA Basketball Male Athlete of the Year) — ежегодная баскетбольная награда вручаемая лучшему игроку национальной сборной США который показывал безупречную игру в её составе на международных соревнованиях в течение календарного года а сам баскетболист выбирается по результатам голосования проводимого среди членов федерации баскетбола США в конце декабря или же в начале января следующего года. Эта награда была учреждена и впервые была вручена Айзее Томасу из Индианского университета в Блумингтоне в 1980 году. Всего два игрока Майкл Джордан и Алонзо Моурнинг получали эту награду по два раза. Чаще других обладателями этого трофея становились игроки университета Дьюка (6 раз) и университета Северной Каролины в Чапел-Хилл (5 раз). Два раза обладателями этой награды становились сразу два игрока (1984 и 2004) ещё дважды победителем в этой номинации становилась олимпийская сборная США (1992 и 2008). Действующим обладателем приза является Джален Брансон из университета Вилланова. Легенда Победители Комментарии Примечания Ссылки USA Basketball Annual Awards (англ.). usab.com. USA Basketball. Проверено 27 июня 2016.Омар Павлович Блиадзе — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР и Европы призёр чемпионата мира мастер спорта СССР международного класса. Спортивные результаты Начал заниматься борьбой в 1958 году. В 1961 году выполнил норматив мастера спорта СССР. На чемпионатах СССР выступал 11 раз. Чемпионат СССР по классической борьбе 1965 года — 02 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1967 — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1968 года — 01 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1971 — 02 !. Ссылки Блиадзе Омар Павлович. 6анки.рф. Проверено 27 июня 2016.48-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 2007 (англ. 2007 Scotties Tournament of Hearts) проводился в городе Летбридж (Альберта) c 17 по 25 февраля 2007 года. В провинции Альберта чемпионат проводился в 7-й раз в Летбридже — во 2-й раз (до этого там проводился чемпионат 1987 года). Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 2007 который состоялся в марте 2007 в городе Аомори (Япония) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 2008. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 2006 (как «команда Канады»). Чемпионом стала (6-й раз в истории чемпионатов) «команда Канады» (скип Келли Скотт; для самой команды это была 2-я победа в чемпионатах и 2-я победа подряд) выигравшая в финале у команды представляющей провинцию Саскачеван (скип Джен Беткер). 3—4 места разделили две остальные вышедшие в плей-офф команды представлявшие провинции Манитоба (скип Дженнифер Джонс) и Остров Принца Эдуарда (скип Suzanne Gaudet). Начиная с этого чемпионата его наименование было изменено со «Scott Tournament of Hearts» на «Scotties Tournament of Hearts» — по наименованию туалетной бумаги «Scotties» бренда принадлежащего компании Kruger Products генеральному спонсору чемпионата. Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Четыре лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где играют по системе Пейджа: две лучшие команды по итогам группового раунда проводят матч за прямое попадание в финал (плей-офф-1). 3-я и 4-я команды играют за выход в полуфинал (плей-офф-2). В полуфинале встречаются проигравший в первом матче и победивший во втором. В финале золотые награды оспаривают победители плей-офф-1 и полуфинала. Занявшими третье место считаются как команда проигравшая в плей-офф-2 так и команда проигравшая в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные о тренерах взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа Статистика после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф команды выходящие в тай-брейки за выход в плей-офф с 4-го места ==== Тай-брейки ==== В 1-м раунде тай-брейков встречались команды Онтарио и Альберты победитель выходил во 2-й раунд где встречался за выход в плей-офф с командой провинции Остров Принца Эдуарда. По результатам тай-брейка с 4-го места в полуфинал-2 плей-офф вышла команда провинции Остров Принца Эдуарда. Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 2007 и чемпионате Канады 2008 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команды всех звёзд (All-Stars teams) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяются две команды: лучший игрок входит в первую команду второй по рейтингу — во вторую. Приз самому ценному игроку имени Сандры Шмирлер (см. en:Sandra Schmirler Most Valuable Player Award) Награда присуждается «самому ценному игроку» (MVP) показавшему на групповом этапе наилучшую игру по мнению представителей средств массовой информации освещавших чемпионат. Приз получила Келли Скотт (команда Канады). Приз Мэри Митчелл за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз получила Стефани Кларк (англ. en:Stefanie Clark) (Остров Принца Эдуарда). Joan Mead Builder Award (см. en:Scotties_Tournament_of_Hearts#Joan_Mead_Builder_Award) Призом награждена Мюриэл Фейдж (англ. Muriel Fage) — член исполнительного комитета Ассоциации кёрлинга Канады (англ. CCA/SS Foundation Board member) за вклад в развитие и популяризацию женского кёрлинга. Примечания Ссылки 2007 SCOTTIES TOURNAMENT OF HEARTS | Soudog's Curling History Site: Canadian Ladies Curling Champions (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 2007Спортсменка года по версии федерации баскетбола США (англ. USA Basketball Female Athlete of the Year) — ежегодная баскетбольная награда вручаемая лучшему игроку национальной сборной США который показывал идеальную игру в её составе на международных соревнованиях в течение календарного года сама баскетболистка выбирается по результатам голосования проводимого среди членов федерации баскетбола США в конце декабря или в начале января следующего года. Эта премия была учреждена и впервые была вручена Кэрол Блажейовски из «Нью-Джерси Гемс» в 1980 году. Целых семь игроков Шерил Миллер Тереза Эдвардс Катрина Макклейн Лиза Лесли Дон Стэйли Дайана Таурази и Брианна Стюарт получали этот приз несколько раз причём Лесли и Таурази завоёвывала её три раза а Эдвардс аж четыре. Чаще других обладателями этой премии становились баскетболистки Коннектикутского университета (7 раз) университета Джорджии (6 раз) и университета Южной Калифорнии (5 раз). Один раз обладателями данной награды стали сразу два игрока (1982). Действующей обладательницей приза является Аджа Уилсон из университета Южной Каролины. Легенда Победители Комментарии Примечания Ссылки USA Basketball Annual Awards (англ.). usab.com. USA Basketball. Проверено 27 июня 2016.Владислав Григорьевич Ивлев — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР и Европы мастер спорта России международного класса (1965). Почётный гражданин Подольска. В Подольске проводится международный турнир по греко-римской борьбе среди юношей на призы Владислава Ивлева. Спортивные результаты Борьбой начал заниматься в 1957 году. В 1959 году выполнил норматив мастера спорта. Пять раз участвовал в чемпионатах СССР. Чемпионат СССР по классической борьбе 1965 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1966 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1968 года — 01 !; Ссылки Ивлев Владислав Григорьевич. 6анки.рф. Проверено 28 июня 2016. V международный турнир по греко-римской борьбе среди юношей в Подольске. podolsk.ru (7 февраля 2013). Проверено 28 июня 2016.North American League Championship Series или аббрев. от англ. NA LCS — профессиональная лига стран североамериканского региона по компьютерной игре League of Legends проводящаяся киберспортивным подразделением Riot Games. Имеет статус основной лиги который позволяет участникам NA LCS бороться за прямое попадание на турниры Mid-Season Invitational и World Championship. Каждый матч чемпионата проходит на карте «Ущелье призывателей». Лига имеет статус официального спортивного мероприятия в США что позволяет легионерам NA LCS получать американскую рабочую визу. Интернет-аудитория матчей лиги составляет примерно 400 тыс человек и является одной из самых огромных для трансляций чемпионатов на платформе Twitch.tv. Помимо этого зрители могут вживую посмотреть матчи регулярного сезона посетив студию NA LCS в Санта-Монике а финальные серии лиги принимают различные спортивные площадки. Так летний сплит 2015 года завершился в «Мэдисон-сквер-гарден» а летний финал 2016 года проходил при 15 тысячах зрителей на арене «Эйр Канада-центр». Начиная с 2015 года команды NA LCS квалифицируются на Чемпионат мира по League of Legends согласно позиции занимаемой в рейтинге Championship Points. Призовые места См.также Mid-Season Invitational Чемпионат мира по League of Legends Ссылки Архив NA LCS на LoLeSports.com NA LCS 2016 на EsportsWikis ПримечанияИнна Германовна Гончаренко (род. 1 декабря 1968 года —) — советский и российский тренер по фигурному катанию кандидат в мастера спорта по фигурному катанию тренер высшей категории. Клуб: СДЮШОР ЦСКА им. С. А. Жука (Москва) Бывшие тренеры: Нина Жук Елена Лобода Зинаида Подгорнова Сергей Громов Анастасия Казакова Образование: МОГИФК (1991) — красный диплом Тренерская работа Ученики: Елена Радионова Сергей Воронов Максим Ковтун Александра Австрийская Софья Истомина. Бывшие ученики: Никита Бочков Вероника Кропотина Аделина Сотникова Егор Петрунин Дарья Мазина Мария Шелупанова Евгения Казанцева Ирина Чутко Пётр Палеев Алина Максимова Екатерина Александровская Юлия Ли Яна Веденеева Валерия Евсеева Дмитрий Михайлов Александр Самарин Даниил Бернадинер Алсу Каюмова Александра Проклова Владимир Самойлов Елизавета Ющенко Ксения Чистякова Виктория Безрукова Алина Соловьева Диана Гусева. Наиболее известная воспитанница Инны Гончаренко — Елена Радионова занимающаяся у неё с детства. Под руководством Гончаренко Радионова стала бронзовым призёром Чемпионата мира 2015 серебряным призёром Чемпионата Европы 20152016 г. чемпионкой мира среди юниоров 2013 и 2014. Биография Мать была воспитателем в детском саду отец — инженером-механиком на предприятии. До работы в СДЮШОР ЦСКА Инна Гончаренко тренировала в ДЮСШ № 5 (Бирюлёво Москва). Примечания Ссылки Елена Вайцеховская. Инна Гончаренко: «Через четыре года женское катание в мире будет российским». Спорт-Экспресс (27 ноября 2013). Проверено 22 сентября 2016. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2016.24-й чемпионат Европы по водным видам спорта проходил в Стамбуле Турция с 26 июля по 1 августа 1999 года. Стамбул впервые в истории принимал чемпионат Европы по водным видам спорта. Программа соревнований включала в себя плавание (38 комплектов наград) прыжки в воду (10 комплектов наград) синхронное плавание (3 комплекта наград) и плавание на открытой воде (4 комплекта наград). Всего разыграли 55 комплектов наград. Впервые в истории европейских чемпионатов были проведены заплывы на дистанциях 50 метров на спине 50 метров брассом и 50 метров баттерфляем. Общий медальный зачёт Плавание Мужчины Женщины Плавание на открытой воде Мужчины Женщины Прыжки в воду Мужчины Женщины Синхронное плавание Ссылки Результаты (англ.)