Чемпионат мира по фехтованию в 1998 году проходил в Ла-Шо-де-Фоне (Швейцария). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — соревнования в личном и командном зачёте по фехтованию на шпагах и рапирах. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат Донбасса по футболу — соревнование украинского футбола среди любительских команд. Объединенный чемпионат Донецкой и Луганской областей в котором выступают сильнейшие любительские коллективы двух регионов. В мае 2015 года после годичного перерыва стартовал третий турнир. Все призёры Примечания См. также Чемпионат Донецкой области по футболу Чемпионат Луганской области по футболу Федерация футбола Донецкой области Федерация футбола Луганской областиБикрам-йога или «горячая йога» — комплекс упражнений выполняемых в нагретом помещении. Своё название этот вид йоги получил в честь своего основателя — индийца Бикрама Чоудхури (Bikram Choudhury) который в 1957 стал национальным чемпионом Индии по йоге в возрасте всего 13 лет. В 17 лет Бикрам получил травму колена и врачи сообщили ему что он никогда не сможет ходить. Под руководством своего учителя Бишну Гоша Бикрам начал испытывать на себе последовательность асан для восстановления тела после травмы. Комплекс упражнений для восстановления здоровья выполнялся в нагретом помещении. Это существенно снижало риск получения дополнительной травмы и помогало глубоко проработать область травмы. В результате упорной практики Бикрам полностью восстановил своё колено. По мнению Бикрама Чоудхури хатха-йога максимально эффективна в жарком индийском климате а не при «комнатной температуре» помещений северных стран. Поэтому он предложил искусственно создавать жаркий климат в комнатных помещениях. Бикрам доработал и усовершенствовал свою уникальную последовательность упражнений которая спустя некоторое время стала известна как бикрам-йога. В настоящий момент в мире насчитывается более 600 студий бикрам-йоги. Начальный класс бикрам-йоги включает последовательность из 26 упражнений хатха-йоги и двух дыхательных упражнений которые выполняются в нагретом помещении (38-40 °С) при определенной влажности (40-50 %) в течение 15 часов. Упражнения бикрам-йоги направлены на укрепление каждой части тела в определенном порядке. Каждая поза подготавливает тело к следующей а их последовательность увеличивает приток кислорода и улучшает выведение токсинов из организма. Таким образом этот вид упражнений работает надо всем организмом в комплексе совершенствуя сердечно-сосудистую кровеносную дыхательную опорно-двигательную и другие системы нашего тела. Учитывая условия в которых проходят занятия они эффективны и для снижения веса. В Россию Бикрам йогу привезла Ольга Шурыгина в 2009 году открыв первую студию Бикрам йоги в Москве.Максат Ережепов (23 апреля 1990 Рудный Кустанайская область) — казахский борец греко-римского стиля мастер спорта Республики Казахстан международного класса четырёхкратный чемпион Казахстана. Биография Занимается спортом с десяти лет в секцию борьбы его привёл старший брат. В 2012 году был включён Костанайским областным управлением туризма и спорта в двадцатку лучших местных спортсменов и тренеров. Достижения Чемпион Азии среди кадетов - 2007 Чемпион Азии среди юниоров - 2010 Бронзовый призер международного турнира «Вехби Эмре» - 2011 Бронзовый призер чемпионата Азии - 2012 2013 Серебряный призер чемпионата Азии - 2014 Примечания Ссылки Греко-римский борец Максат Ережепов: «В 2013-м году - чемпионат мира в 2016-м - олимпийские игры»Енсеханов Айбек Аманбекович (23 марта 1988) — казахский борец греко-римского стиля. Биография Чемпион Азии среди кадетов - 2004 Вице-чемпион Азии среди юниоров - 2006 Чемпион Азии среди юниоров - 2007 Вице-чемпион мира среди юниоров - 2007 Вице-чемпион Азии среди взрослых - 2010 Победитель Голден Гран-при - 2010 Бронзовый призёр чемпионата Азии - 2014 Ссылки Профиль на сайте Федерации борьбы Казахстана Профиль на сайте FILAАйым Абдильдина (23 декабря 1989) — казахстанская борчиха мастер спорта Республики Казахстан международного класса. Биография серебряная призерка Гран-при (Германия 2008) серебряная призерка чемпионата Азии среди юниоров (Катар 2008) бронзовая призерка Гран-при «Иван Ярыгин» (Россия 2009) четырёхкратная бронзовая призерка чемпионата Азии (Таиланд – 2009 Узбекистан – 2011 Южная Корея - 2012 Казахстан - 2014) победительница Гран-при «Александр Медведь» (Беларусь 2010) серебряная призерка Голден Гран-при (Азербайджан 2010) бронзовая призерка Азиатских Игр (Китай 2010) бронзовая призерка Голден Гран-при (Россия 2012). Ссылки Профиль на сайте foeldeak Три "бронзы" чемпионата Азии у женщинЭльмира Ануарбековна Сыздыкова (5 февраля 1992) — казахстанская спортсменка борец вольного стиля призёр летних Олимпийских игр 2016 неоднократная призёр чемпионатов Азии. Биография Чемпионка Азии среди кадетов - 2008 Серебряный призер чемпионата Азии среди кадетов - 2009 Бронзовый призер чемпионата Азии среди юниоров - 2010 Бронзовый призер чемпионата мира среди юниоров - 2011 Чемпионка Азии среди юниоров - 2012 Серебряный призер международного турнира серии Голден Гран-при - 2013 Бронзовый призер чемпионата Азии - 2014 Обладательница золотой медали Гран-при Монголия Оупен Серебряный призер чемпионата Азии 2015 Обладательница золотой медали Гран-при И.Ярыгина 2016 Серебряный призер чемпионата Азии - 2016 Примечания Ссылки Профиль на сайте Федерации ГРВЖБ КазахстанаЧемпионат Азии по борьбе 2013 проводился в столице Индии Нью-Дели с 18 по 22 апреля 2013 года. Было разыграно 24 комплекта медалей: 8 — у мужчин в вольном стиле 8 — у мужчин в греко-римском стиле и 8 — у женщин в вольном стиле. Участники Приняло участие 237 спортсменов из 20 стран Азии. Призёры Вольная борьба (мужчины) Греко-римская борьба (мужчины) Вольная борьба (женщины) Командное первенство Ссылки Информация на сайте FILAФутболист года в Мексике — высшая ежегодная награда присуждаемая футболистам в двенадцати категориях. Вручается Федерацией футбола Мексики за выдающиеся достижения в течение календарного года. С 1974 года вручается лучшему футболисту года. Награда также называется «Мексиканский золотой мяч». Футболист года в Мексике ПримечанияЧемпионат мира по бобслею и скелетону 1930 — первый розыгрыш подобного турнира. Соревнования прошли в швейцарском городе Монтрё. Был разыгран 1 комплект медалей — в заезде четвёрок. Соревнование Медальный зачёт Ссылки Отчёт о чемпионате на сайте sports123.com О чемпионате и призёрах на сайте bobskesan.ruСтадион Брюггфельд (нем. Stadion Brügglifeld) — многофункциональный стадион в городе Арау Швейцария. Вместимость 9 249 человек из которых 1 499 находятся под навесом (из них 1 187 на главной трибуне и 312 на малой). В настоящее время стадион преимущественно используется для футбольных матчей являясь домашней ареной для клуба «Арау». Стадион был открыт 12 октября 1924 года товарищеским матчем местной команды с «Цюрихом». Новая главная трибуна была возведена в 1982 году в 1990-е годы была добавлена малая а также проведена полная реконструкция стоячих мест. Стадион находится в ведении коммуны Зур. В 2008 среди предложений по городскому развитию был и план сооружения новой спортивной арены для ФК «Арау». «Миттелланд Арена» в сердце Центрального парка Арау должна была бы уместить у себя 12 500 мест для зрителей. Однако 25 сентября 2005 года проект создания нового стадиона и торгового центрабыл отвергнут жителями Арау на городском референдуме.Свисспорарена (нем. Swissporarena) — многофункциональный стадион в городе Люцерн Швейцария. Вместимость 16 800 человек. Стадион преимущественно используется для футбольных матчей являясь домашней ареной для клуба «Люцерн». Стадион был открыт в 2011 году. Он заменил собой разрушенный стадион Аллменд. Стадион должен был открыться в начале 2011 года но из-за ряда проблем в строительстве открытие было отложено. Первый матч на новом стадион состоялся 31 июля 2011 году в котором «Люцерн» принимал «Тун» матч закончился со счётом 0:0. С ноября 2012 года стадион и прилегающая территория обслуживается железнодорожной станцией Люцерн Аллменд/Мессе. Примечания5-й Чемпионат Европы по лёгкой атлетике прошёл с 25 по 29 августа 1954 года в Берне (Швейцария). Соревнования Впервые после войны участвовала сборная ФРГ. Из-за травмы стопы не участвовал будущий олимпийский чемпион Мельбурна француз Ален Мимун. В его отсутствие первую крупную международную победу в беге на 5000 м с мировым рекордом 13.566 одержал Владимир Куц; 10 000 м выиграл Эмиль Затопек (Чехословакия) его третья победа на чемпионатах. Третий последний дубль (из трёх подряд) итальянских дискоболов Адольфо Конзолини и Джузеппе Този. Мировые рекорды также у Шандора Рожньой (Венгрия) в стипльчезе — 8.496 (первый официальный) и Михаила Кривоносова — 6334 м в метании молота. Общий медальный зачёт Результаты 100 м Другие дисциплины ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с. Ссылки 5th European Athetics Championships Bern 1954.Такаги-рю (яп. 高木流 «школа семьи Такаги») — древняя школа дзюдзюцу классическое боевое искусство Японии основанное предположительно в первой воловине XVI века мастером по имени Такаги Ориэмон Сигэтоси История Школа Такаги-рю была основана предположительно в первой воловине XVI века самураемиз Осю по имени Такаги Ориэмон Сигэтоси (яп. 高木折右衛門重俊). Вторым главой школы стал Такаги Умманосукэ которые модернизировал техники школы на основе полученных им знаний стиля Такэноути-рю. Генеалогия Линия передачи традиций школы Такаги-рю разнится в зависимости от мастеров школы. Многие люди получили мэнкё кайдэн вследствие чего было создано множество филиалов школы. Линия Какуно Линия Какуно выглядит следующим образом: Такаги Ориэмон Сигэтоси основатель; Такаги Умманосукэ Сигэсада (яп. 高木馬の輔重貞); Такаги Гэнносин Хидэсигэ (яп. 高木源之進英重); Окуни Кихэй Сигэнобу (яп. 大国鬼平重信); Окуни Якуро Нобутоси (яп. 大国八九郎伸俊); Окуни Тародаю Таданобу (яп. 大国太郎太夫忠信); Окуни Кихэй Ёсисада (яп. 大国鬼兵衛良貞); Окуни Ёдзаэмон Ёсидзанэ (яп. 大国与左衛門良貞); Накаяма Дзиннай Садахидэ (яп. 中山甚内定秀); Окуни Будзаэмон Хидэнобу (яп. 大国武左衛門英信); Накаяма Дзиннай Садахидэ; Окуни Камахару Хидэтоси (яп. 大国鎌治英俊); Яги Икугоро Хисаёси (яп. 八木幾五郎久喜); Исия Такэо Масацугу; Исия Мацутаро Масахару; Какуно Хатихэита Масаёси (яп. 角野八平太正義); Цуцуми Томотаро Ёсихиса (яп. 筒井友太郎義尚) 17-й глава; Вакита Ёсинори Масити 17-й глава; Минаки Сабуродзи Масанори 17-й глава; Иноуэ Цуёси Мунэтоси 18-й глава и сокэ Хонтай Ёсин-рю; Мацуда Кёдо 18-й глава Минаки Дэн Кукисин-рю; Танака Фумон 19-й и текущий глава Минаки Дэн Кукисин-рю; Примечания Литература Fumon Tanaka Atsumi Nakashima Serge Mol. Classical Fighting Arts of Japan: A Complete Guide to Koryu Jujutsu. — 1 изд. — Kodansha USA 2001. — С. 195-203. — 208 с. — ISBN 978-4770026194.Чемпионат мира по бобслею и скелетону 1931 — второй розыгрыш дебют двоек. Соревнования двоек прошли в немецком городе Оберхоф и четверок в швейцарском городе Санкт-Мориц. Было разыграно 2 комплекта наград. Соревнование двоек Соревнование четверок Медальный зачёт Ссылки Отчёт о чемпионате на сайте sports123.com О чемпионате и призёрах на сайте bobskesan.ruTechlabs Cup — киберспортивный турнир проводимый с 2010 года в различных странах СНГ. Организация турнира Параллельно с играми компании-партнеры на своих стендах демонстрируют свои продукты. Персонал Дисциплины 2013 Турнир прошёл в Москве. Своим размахом он закрепил за собой статус 5-го по величине в мире среди киберспортивных турниров. Всего было разыграно 86 000 долларов. Двухдневный марафон в online-трансляциях посмотрело более 2 000 000 человек. На своем стенде компания Wargaming.net представила свою новинку World of Warplanes. Турнирные таблицы Примечания Ссылки http://www.igromania.ru/articles/220582/Itogi_moskovskogo_grand-finala_TECHLABS_Cup_2013.htm http://prodota.ru/news/Techlabs-minsk-2013/Вита́лий Влади́мирович Ушако́в (18 июля 1920 Троице-Лобаново Бронницкий уезд Московская губерния Советская Россия — 1987 СССР) — советский пловец и ватерполист участник Олимпийских игр тренер. Заслуженный мастер спорта СССР (1946) Заслуженный тренер СССР. Карьера В конце 1940-х–начале 1950-х годов Ушаков занимался плаванием становился 42-хкратным чемпионом СССР на различных дистанциях вольным стилем на боку и в эстафетах. Устанавливал рекорды страны и Европы. С 1935 по 1948 год Ушаков выступал за московское «Торпедо» а затем за «Профсоюзы-1». В 1948 году стал чемпионом СССР по водному поло. На Олимпиаде в Хельсинки в составе сборной СССР Виталий провёл 1 матч. В следующем году он возглавил сборную и работал с ней до 1963 года. Под его руководством команда завоевала бронзовые и серебряные медали на Олимпийских играх в 1956 и 1960 году. Сборная РСФСР во главе с Виталием Ушаковым в 1956 году выиграла Спартакиаду. Примечания Ссылки Ушаков Виталий Владимирович — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Чемпионат мира по стрельбе 1901 года прошёл в Люцерне (Швейцария). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги на сайте Международной федерации стрелкового спортаЧемпионат мира по стрельбе 1907 года прошёл в Цюрихе (Швейцария). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги на сайте Международной федерации стрелкового спортаЛеони́д Алекса́ндрович Ячменёв (21 января 1938 Большеречье) — советский и российский баскетбольный тренер. Возглавлял женскую сборную СССР. Заслуженный тренер СССР. Карьера В 1976 году Ячменёв пришёл работать в новосибирский женский клуб «Динамо». С 1981 по 1983 год Леонид Ячменёв трижды приводил команду к бронзовым медалям чемпионата СССР в 1985 «Динамо» заняло второе место а с 1986 по 1988 трижды выиграло чемпионат. Также «Динамо» в 1986 году стало обладателем Кубка Ронкетти. Женская сборная СССР под руководством Ячменёва заняла второе место на чемпионате мира 1986 выиграла чемпионат Европы 1987 и завоевала бронзовые медали Олимпийских игр 1988. Образование В 1973 году окончил Омский институт физической культуры. ПримечанияОбщий медальный зачёт Паралимпийских игр — неофициальный подсчет общего количества медалей завоеванных тем или иным Национальным паралимпийским комитетом на паралимпийских играх. Международный паралимпийский комитет (МПК) сам по себе не публикует суммарные таблицы медальных зачетов за все Паралимпиады а только таблицы в рамках одних игр. Данная таблица была составлена путём суммирования таблиц из базы данных МПК. Данные в таблице приведены с учетом результатов завершившихся Зимних Паралимпийских игр 2014 года в Сочи. Таблица стран завоёвывавших медали на Паралимпийских играх Таблица стран не завоёвывавших медали на Паралимпийских играх Таблица стран не завоёвывавших медали только на летних или зимних Паралимпийских играх См. также Общий медальный зачёт Олимпийских игр Примечания Ссылки База данных Международного паралимпийского комитета All-Time Medal-Tally (Summer Paralympics) as of Beijing 2008 All-Time Medal-Tally (Winter Paralympics) after Vancouver 2010 Winter Paralympic GamesЧемпионат мира по бобслею 1934 — четвёртый розыгрыш подобного турнира. Соревнования двоек прошли в швейцарском городе Энгельберг а четвёрок в немецком городе Гармиш-Партенкирхен. Было разыграно 2 комплекта наград. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Отчёт о чемпионате на сайте sports123.com О чемпионате и призёрах на сайте bobskesan.ruЧемпионат мира по стрельбе 1925 года прошёл в Санкт-Галлене (Швейцария). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги на сайте Международной федерации стрелкового спортаЕрбол Азатбекович Коныратов (27 июня 1983) — казахский борец греко-римского стиля. Биография Уроженец Восточно-Казахстанской области. Занимается борьбой с 1997 года. Представляет Астану. Чемпион Азии двукратный бронзовый призёр чемпионата Азии. В 2004 году закончил Евразийский национальный университет имени Л. Н. Гумилёва в Астане. Примечания Ссылки Профиль на сайте Федерации борьбы Казахстана.Чемпионат мира по стрельбе 1974 года прошёл в Швейцарии: соревнования по пулевой стрельбе проходили в Туне а соревнования по стендовой стрельбе — в Берне. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Винтовка Стандартная винтовка Пневматическая винтовка Пистолет Скорострельный пистолет Пистолет центрального боя Стандартный пистолет Пневматический пистолет Стрельба по движущейся мишени Траншейный стенд Круглый стенд Женщины Винтовка Пневматическая винтовка Пистолет Пневматический пистолет Траншейный стенд Круглый стенд Ссылки Результаты чемпионатов мира по стрельбе (англ.)Юлия Николаевна Алипова (23 сентября 1977 Борисов СССР) — белорусская и российская спортсменка-стрелок (пулевая стрельба) четырёхкратная чемпионка Европы среди юниоров. Биография Юлия Николаевна Синяк родилась 23 сентября 1977 года в Борисове. Окончила Брестский государственный университет по специальности юрист. Живет в Москве. В 2001 году вышла замуж за Алексея Алипова в 2003 году родила дочь Анастасию. Карьера Выступает за клуб ВС ЦСКА в дисциплинах малокалиберный пистолет и пневматический пистолет. В сборной команде России с 2007 года. Достижения Олимпийские игры 1996 — 9-е место (малокалиберный пистолет) 10-е место (пневматический пистолет) 2000 — 4-е место (малокалиберный пистолет) 2004 — 25-е место (малокалиберный пистолет) 10-е место (пневматический пистолет) 2008 — 18-е место (малокалиберный пистолет) Чемпионат мира 1994 — 20-е место (малокалиберный пистолет) 29-е место (пневматический пистолет) 1998 — 17-е место (пневматический пистолет) 49-е место (малокалиберный пистолет) 2002 — 8-е место (малокалиберный пистолет) 26-е место (пневматический пистолет) 2-е место (командное первенство) 2010 — 6-е место (малокалиберный пистолет) 1-е место (командное первенство) 2014 — 39-е место (малокалиберный пистолет) Чемпионат Европы 1998 — 2-е место (пневматический пистолет) 2007 — 2-е место (командное первенство) 2008 — 1-е место (командное первенство) 2013 — 1-е место (командное первенство) Чемпионат Европы среди юниоров 1993 — 1-е место (малокалиберный пистолет) 1994 — 1-е место (малокалиберный пистолет) 1995 — 3-е место (малокалиберный пистолет) 1996 — 1-е место (пневматический пистолет) 1997 — 1-е место (малокалиберный пистолет) Международные турниры Кубок Мира-1995 (этап) — 1-е место Финал Кубка Мира-1995 — 1-е место Кубок Мира-1998 (этап) — 2-е место Кубок Мира-2002 (этап) — 3-е место Кубок Мира-2015 (этап) — 3-е место Чемпионат России 2008 — 1-е место (малокалиберный пистолет) 3-е место (пневматический пистолет) ПримечанияЮлиа́на Була́товна Сала́хова (16 декабря 1984 Волгоград) — российская гребчиха-байдарочница выступала за сборную России с 2002 года по 2012-й. Участница двух летних Олимпийских игр многократная призерка чемпионатов мира и Европы победительница национальных первенств мастер спорта международного класса. Биография Юлиана Салахова родилась 16 декабря 1984 года в Волгограде. В детстве серьёзно занималась плаванием участвовала в соревнованиях добилась звания мастера спорта однако в возрасте пятнадцати лет перешла в греблю. Позже присоединилась к спортивному обществу «Юность Москвы» сначала проходила подготовку под руководством тренера Ю. С. Суркова потом тренировалась у таких специалистов как Н. К. Сабирзьянов и Г. М. Ефремов. Первого серьёзного успеха добилась в 2002 году когда впервые выиграла золотую медаль на взрослом чемпионате России и попала в основной состав национальной сборной. Год спустя побывала на чемпионате мира в американском Гейнсвилле где в зачёте четырёхместных байдарок сумела пробиться в финал на дистанции 1000 метров. Ещё через год съездила на первенство Европы в польскую Познань тогда как в сезоне 2005 года дважды была финалисткой на мировом первенстве в хорватском Загребе и выиграла бронзовую медаль на одном из этапов Кубка мира. В 2006 и 2007 годах Салахова неизменно выходила в финалы мировых и европейских первенств несколько раз останавливалась в шаге от призовых позиций. Благодаря череде удачных выступлений удостоилась права защищать честь страны на летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине — с одиночной байдаркой боролась за медали в гонке на 500 метров но в итоге расположилась лишь на девятой позиции. Несмотря на неудачу с Олимпиадой в сезоне 2009 года заметно улучшила результаты в частности завоевала бронзовую медаль на чемпионате Европы в немецком Бранденбурге а затем добыла две серебряные медали на европейском первенстве в испанской Трасоне и серебро с бронзой на чемпионате мира в Познани в зачёте байдарок-двоек на полукилометровой и километровой дистанциях соответственно. На различных этапах Кубка мира 2012 года Юлиана Салахова несколько раз поднималась на пьедестал почёта после чего прошла отбор на Олимпийские игры в Лондон. На одиночной байдарке сумела дойти только до полуфинала полукилометрового заплыва и разместилась в итоговом протоколе на девятнадцатой строке. С четвёркой куда также вошли гребчихи Вера Собетова Наталья Подольская и Юлия Качалова всё-таки пробилась в финальную стадию но в решающей гонке финишировала лишь седьмой. Вскоре после этих соревнований приняла решение завершить карьеру профессиональной спортсменки. Ныне проживает в Москве занимается пропагандой и развитием гребли на байдарках и каноэ в частности публикует материалы на своём интернет-портале paddlesports.ru. Имеет два высших образования окончила Волгоградскую государственную академию физической культуры и магистратуру Московского государственного университета где обучалась на факультете журналистики. Примечания Ссылки Юлиана Салахова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Юлиана Салахова — результаты выступлений на крупнейших соревнованиях Салахова Юлиана Булатовна — биографическая справка на сайте «Спортивная Россия»Вячеслав Александрович Скок (3 сентября 1946 Ржев) — советский ватерполист серебряный призёр Олимпийских игр. Заслуженный мастер спорта СССР. Заслуженный тренер СССР. Окончил ГЦОЛИФК (1969). Биография Играл в «Динамо» (Московская обл.) в 1962—1964 «Динамо» (Москва) в 1965—1971. Входил в сборную команду СССР в 1968—1971. На Олимпиаде в Мехико в составе сборной СССР Вячеслав завоевал серебряную медаль. Чемпион Европы (1970). Чемпион СССР (1968 1969). Победитель Спартакиады народов СССР 1967. Тренер сборной СССР в 1978—1985. Тренер сборной команды СССР — чемпионов Олимпийских игр (1980). Главный тренер «Динамо» (Москва) в 1988 (осень) — 1991 гг. Затем работал тренером в Голландии тренировал сборную Мальты работал тренером в Венесуэле. В 2002—2007 — главный тренер сборной Сингапура. Примечания Ссылки Скок Вячеслав Александрович — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Максим Витальевич Шмырёв (род. 30 ноября 1971 года в Москве) — российский спортсмен игрок в настольный теннис. 19 раз становился чемпионом России из них 5 раз в одиночном разряде. Бронзовый призёр чемпионата Европы 1996 года в миксте. Мастер спорта международного класса. Вице-президент и член исполнительного комитета Федерации настольного тенниса России. Самой высокой позицией в мировом рейтинге ITTF было 53-ое место в январе 2001 года. Максим Шмырёв является самым титулованным теннисистом России по общему количеству завоёванных медалей чемпионатов России. В одиночном парном смешанном и командном разрядах он завоевал в общем числе 38 медалей из которых 19 золотых 10 серебряных и 9 бронзовых. Является трёхкратным чемпионом мира по пинг-понгу разновидности настольного тенниса в которой играют ракетками с наждачной бумагой в качестве накладок. Комментирует трансляции матчей по настольному теннису на телевизионных каналах «Eurosport» «Россия-2» «НТВ+». Примечания Ссылки Коротаев Николай. Максим Шмырев: «Пинг-понг демократичнее настольного тенниса». Спорт-Экспресс (22.11.2012). Проверено 11 мая 2014.Чемпионат Азии по борьбе 2012 проводился в южнокорейском Куми с 16 по 19 февраля 2012 года. Было разыграно 21 комплект медалей: 7 — у мужчин в вольном стиле 7 — у мужчин в греко-римском стиле и 7 — у женщин в вольном стиле. Страны-участницы Общий медальный зачёт Медалисты Греко-римская борьба (мужчины) Вольная борьба (мужчины) Вольная борьба (женщины) Ссылки FILA Wrestling Database46-й чемпионат Европы по санному спорту проходивший с 27 февраля по 1 марта 2015 года в российском городе Сочи это первое соревнование по данному виду спорта которое проводилось в этом городе и второе которое проводилось в России до этого турнир проходил в подмосковном Парамоново в 2012 году. Соревнования проходили на олимпийской санно-бобслейной трассе «Санки». Особенно упорной была борьба в заездах женских одиночек — Даяна Айтбергер по итогам двух заездов выиграла у Натали Гайзенбергер всего 001 сек. Результаты Медальный зачёт Примечания Ссылки Результаты на сайте fil-luge.orgСергей Артемьев — российский рэндзист чемпион России 2011 года двукратный победитель командного чемпионата мира в составе сборной России (2002 2006). Биография Успешно отбирался и участвовал в финальной стадии чемпионата России начиная с 2003 года. В 2005 году завоевал серебро в 2011 стал чемпионом России. Дважды участвовал в финальной стадии чемпионата мира заняв 4 место в 2005 году и 11 место в 2011. Примечания Ссылки Профиль С.Артемьева (англ.). RIF.Чемпионат мира по фехтованию в 1956 году проходил в Лондоне (Великобритания). В связи с Олимпийскими играми в Мельбурне состязания проводились лишь в одном виде — командное первенство на рапирах среди женщин. Общий медальный зачёт Медалисты Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по тяжёлой атлетике 1891 года прошёл в Лондоне (Великобритания) 28 марта. Это был первый в истории чемпионат мира по тяжёлой атлетике в нём приняло участие 7 атлетов из 6 стран. Участники соревновались в восьмиборье в одной весовой категории. Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетикиНода́р Валерья́нович Гваха́рия (16 апреля 1932 Тифлис СССР — 14 апреля 1996 Тбилиси Грузия) — советский ватерполист бронзовый призёр Олимпийских игр. Заслуженный мастер спорта СССР (1960) заслуженный тренер СССР. Карьера На Олимпийских играх 1956 года в составе сборной СССР выиграл бронзовую медаль. На турнире Гвахария провёл 4 матча и забил 4 гола. После завершения карьеры перешёл на тренерскую работу был старшим тренером сборной СССР. С 2011 года в Тбилиси ежегодно проводится международный турнир среди юношей на Кубок Нодара Гвахария. Примечания Ссылки Гвахария Нодар Валерьянович — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Список 2018 год в спорте описывает спортивные события 2018 года. Ожидаемые события Февраль 9—25 февраля — XXIII Зимние Олимпийские игры (Пхёнчхан Республика Корея). Март 9—18 марта — XII Паралимпийские зимние игры (Пхёнчхан Республика Корея). Май 4—20 мая — Чемпионат мира по хоккею с шайбой (Копенгаген и Хернинг Дания). Апрель 4—15 апреля — Игры Содружества (Голд-Кост Австралия). Июнь 14 июня — 15 июля — чемпионат мира по футболу в России. Сентябрь 11—23 сентября — Летние юношеские Олимпийские игры в Буэнос-Айресе (Аргентина). Декабрь 5—20 декабря — Летние Азиатские игры (Джакарта и Палембанг Индонезия). Без точных дат Всемирная шахматная олимпиада в Астане (Казахстан). Чемпионат мира по хоккею с шайбой среди юниорских команд в Челябинске и Магнитогорске. См. такжеОлег Николаевич Федоркин — российский рэндзист чемпион Европы 2012 года бронзовый призёр чемпионата России 2014 года. Биография Родился в 1966 году. С 1989 года играет в московском клубе рэндзю четырежды (в 1995 1998 2014 2015 годах) успешно отбирался в финальную часть чемпионата России заняв 11 4 3 и 2 места соответственно. Вернулся в игру после значительного перерыва вызванного временным переездом в США. В 2010 удачно выступил на фестивальном турнире Владимир-Опен завоевав бронзу в 2012 на проходившем в Суздале чемпионате Европы стал первым. Чемпион мира по заочному рэндзю в 1998 и 1999 годах. Примечания Ссылки Профиль О.Федоркина (англ.). RIF. Интервью с О.Федоркиным (англ.). RIF (11 December 1999).Кубок России по стендовой стрельбе 2014 — серия соревнований по стендовой стрельбе среди спортсменов. Розыгрыш состоял из 10 этапов и финала розыгрыша. Соревнования проводились в 5 разрядах: трап скит и дубль-трап у мужчин трап и скит у женщин. Общая информация Соревнования состоят из трёх раундов: квалификации полуфинала и финала. В каждом разряде по итогам квалификации отбираются 6 лучших спортсменов которые проходят в полуфинал но результаты квалификации в полуфинале не учитываются. Занявшие в полуфинале первые два места попадают в финал а 3 и 4 места — в матч за бронзу. При равных результатах места распределяются с помощью перестрелки. В Финале Кубка России имеют право участвовать спортсмены которые прошли на этапах Кубка в полуфинал и имеющие спортивный разряд не ниже КМС. В таблицах указаны спортсмены квалифицировавшиеся в полуфинал. Финал Кубка России Пройдёт в августе 2015 года в подмосковном ССК «Лисья нора». Этапы Кубка России 1 этап Дата: 30 марта — 7 апреля 2014Место проведения: г. КраснодарКоличество участников: 77 спортсменов ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== ===== Скит ===== 2 этап Дата: 3-8 мая 2013Место проведения: г. КазаньКоличество участников: 139 спортсменов ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== 3 Этап Дата: 19-26 мая 2014Место проведения: г. ВоронежКоличество участников: спортсменов Примечания8-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди женщин прошёл 15–16 октября 1971 года в Минске (СССР). В нём приняли участие 42 гимнастки из 22 стран. Медалисты Командный зачёт Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.)Ю́лия Никола́евна Кача́лова (13 декабря 1989 Москва) — российская гребчиха-байдарочница выступает за сборную России с 2005 года. Участница летних Олимпийских игр в Лондоне бронзовая призёрша чемпионата Европы многократная победительница национальных первенств. На соревнованиях представляет Краснодарский край мастер спорта международного класса. Биография Юлия Качалова родилась 13 декабря 1989 года в Москве однако через какое-то время переехала на постоянное жительство в Краснодар. Активно заниматься греблей начала в возрасте четырнадцати лет проходила подготовку под руководством тренеров С. Г. Шаповалова и О. П. Баталовой. Первого серьёзного успеха добилась в 2005 году когда попала в состав сборной России и выиграла несколько медалей на юниорских европейском и мировом первенствах. В 2008 году дебютировала на взрослом чемпионате Европы на соревнованиях в Милане с байдаркой-двойкой на двухсотметровой дистанции пробилась в финал и в итоге пришла к финишу восьмой. Год спустя на европейском чемпионате в Бранденбурге завоевала бронзовую медаль в эстафете также участвовала здесь в дисциплине K-1 500 м но попасть в число призёров не смогла. В 2011 году на чемпионате мира в венгерском Сегеде Качалова заняла шестое место среди двоек на дистанции 1000 метров. Благодаря удачному выступлению на отборочных соревнованиях в Познани удостоилась права защищать честь страны на летних Олимпийских играх 2012 года в Лондоне. С байдаркой-четвёркой куда также вошли гребчихи Вера Собетова Юлиана Салахова и Наталья Подольская сумела попасть в финальную стадию турнира тем не менее в решающей гонке финишировала лишь седьмой. После Олимпиады Качалова осталась в основном составе российской национальной команды и продолжила принимать участие в крупнейших международных соревнованиях. Так в 2013 году она побывала не первенстве мира в немецком Дуйсбурге и на первенстве Европы в португальском Монтемор-у-Велью — в первом случае заняла пятое место среди байдарок-четвёрок в гонке на 500 метров во втором была шестой среди одиночек на 5000 метров. В следующем сезоне в очередной раз одержала победу на чемпионате России. Ныне проживает в Краснодаре. Имеет высшее образование окончила Кубанский государственный университет физической культуры спорта и туризма. В свободное от спорта время любит играть в волейбол кататься на велосипеде поёт и танцует занимается исследованием Библии. Примечания Ссылки Юлия Качалова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Юлия Качалова — результаты выступлений на крупнейших соревнованиях Качалова Юлия Николаевна — страница на сайте Всероссийской федерации гребли на байдарках и каноэЧемпионат мира по дзюдо 2014 года проходил в Челябинске с 25 по 31 августа 2014 года. Соревнования проводились на Арене «Трактор». В ходе соревнований были выявлены чемпионы мира в 14 весовых категориях среди мужчин и женщин а также в двух командных первенствах. В чемпионате приняли участие представители 110 стран каждая страна могла выставить максимум 18 спортсменов (9 мужчин и 9 женщин) но не более 2 человек в одной весовой категории. Полную квоту в 18 спортсменов выбрали шесть стран: Бразилия Китай Монголия Россия Франция Япония. Всего в чемпионате приняли участие 388 мужчин и 251 женщина. Для участников соревнований был разрешён безвизовый въезд в Россию. Предыстория На проведение чемпионата 2014 года заявки в Международную федерацию дзюдо были поданы США Южной Кореей ОАЭ Азербайджаном и Россией. 2 октября 2012 года на отчётно-выборной конференции ФДР было объявлено что Россия впервые за свою историю примет полноценный чемпионат мира по дзюдо. Одной из причин определивших выбор Челябинска стала успешная организация в этом городе чемпионата Европы по дзюдо 2012 года. 17 декабря 2012 года в Москве в отеле Ritz-Carlton состоялось торжественное подписание соглашения о проведении чемпионата. В церемонии участвовали президент Международной федерации дзюдо Мариус Визер губернатор Челябинской области Михаил Юревич и вице-президент Федерации дзюдо России глава Европейского союза дзюдо Сергей Соловейчик. 2 сентября 2013 года в день окончания чемпионата мира по дзюдо 2013 года флаг Международной организации дзюдо был торжественно передан в Рио-де-Жанейро представителю Федерации дзюдо России по Челябинской области 19 марта 2014 года был утверждён регламент турнира. В соответствии с ним на 21 и 22 августа 2014 года было запланировано прибытие делегаций исполнительного комитета комиссий и технического персонала международной федерации дзюдо. 23 августа 2014 года состоялось совещание комиссий и началась аккредитация для гостей чемпионата мира также состоялась жеребьёвка турнира и совещание судей. 24 августа 2014 года аккредитация продолжилась уже для спортсменов. Соревнования прошли в период с 25 по 31 августа 2014 года: 25-30 августа индивидуальные состязания а 31 августа — командные. 1 сентября 2014 года было запланировано отбытие делегаций. С 25 апреля 2014 года объявлен набор волонтёров числом в 800 человек. Они сопровождали иностранные делегации спортсменов судей и гостей работали в парке дзюдо и приняли участие в проведении соревнований. 20 мая 2014 года в Челябинск прибыла делегация Международной федерации дзюдо которая оценит подготовленность сооружений инфраструктуры технической базы. 29 мая 2014 года открыта продажа билетов на соревнования. Цена билета составляет от 200 до 1000 рублей и зависит от дня и времени посещения турнира а также от места на секторе. Часть билетов была вручена бесплатно ученикам детско-юношеских спортивных школ ветеранам спорта и инвалидам. Ожидалось прибытие около 100 тысяч зрителей из 130 стран мира. 17 августа 2014 года Банк России выпустил в обращение две памятные монеты: серебряную тиражом в 3000 экземпляров номиналом в три рубля и золотую тиражом в 750 экземпляров номиналом в 50 рублей. На серебряной монете диаметром в 39 миллиметров изготовленной из серебра 925-й пробы (содержание чистого серебра в монете 311 грамма) изображён Владимир Путин проводящий переднюю подножку. На золотой монете диаметром в 226 миллиметров изготовленной из золота 999-й пробы (содержание чистого золота в монете 778 грамма) изображены дзюдоисты в момент проведения броска через голову с упором ноги в живот. Изображения сделаны на реверсах монет; на аверсах изображён герб Центрального банка РФ. Арена Соревнования проведены на специально подготовленной для чемпионата ледовой арене «Трактор». Площадь трёхэтажного здания арены 25 тысяч квадратных метров трибуны вмещают 75 тысяч болельщиков. Главный мотив в дизайне арены — это эллипс. Фрагменты этой геометрической фигуры прослеживались во всех элементах оформления помещения: в форме эллипса развешаны флаги стран-участников оформлены пьедесталы световые арки через которые спортсмены выходили на татами и покидали его. На 90-сантиметровом красно-оранжевом подиуме разместились три татами где одновременно проводились схватки. Схватки также транслировались на имеющихся телевизионных экранах. В здании был оборудован увеличенный вдвое в сравнении с чемпионатом Европы пресс-центр. На площадке перед ареной был разбит так называемый «парк дзюдо». Под двумя летними тентами разместились точки продажи сувенирной продукции фуд-корт экран по которому транслировались соревнования зона отдыха татами для показательных выступлений места для автограф-сессии дзюдоистов. Работы по оборудованию арены «Трактор» начались в первой половине августа 2014 года. 31 июля 2014 года в арене закончились тренировки на льду и в комплекс привезли татами немецкого производства. Для тренировок борцов был задействован дворец спорта «Юность». Талисман Талисманом чемпионата остался одетый в синее кимоно тигрёнок Жорик. Этот же талисман был на чемпионате Европы по дзюдо 2012 года который также прошёл в Челябинске. В 2009 году жители Челябинска спасли амурского тигра по имени Жорик от гибели в частном зверинце собрав деньги на лечение и выкуп животного. Затем при посредстве Владимира Путина была обеспечена транспортировка Жорика на Дальний Восток в центр реабилитации амурских тигров. Путём открытого народного голосования проведённого перед чемпионатом Европы талисманом турнира был выбран тигрёнок Жорик и для чемпионата мира 2014 года другие кандидаты даже не рассматривались. В апреле 2014 года тигру Жорику исполнилось 5 лет и он продолжает жить в центре реабилитации «Утёс» под Хабаровском. Перед чемпионатом мира талисман был несколько модифицирован и по словам автора куклы он «помолодел» стал «немного веселее и „общительнее“». Общий вес костюма тигрёнка около пяти килограммов. Размер «куклы» рассчитан на спортсмена-артиста ростом выше 170 сантиметров и подойдет обладателю 52-54 размера одежды. Изготовлен ростовой талисман из искусственного меха синтепона каркасных материалов и подкладочных тканей. Эмблема Эмблема чемпионата представляет собой сине-белый прямоугольник подпоясанный снизу красным поясом от кимоно. Расположение цветов на эмблеме повторяет цвета российского флага. На эмблеме изображён силуэт Владимира Путина взятый с фотографии размещённой на обложке книги «Учимся дзюдо с Владимиром Путиным». Награды и призовой фонд Победители и призёры соревнований награждены кубками и медалями изготовленными в Златоустовской оружейной компании. Кубки изготовлены из латуни и природного камня медали также изготовлены из латуни с соответствующим золотым серебряным или бронзовым напылением. В центре медали вырезан рисунок в виде стилизованного следа от Челябинского метеорита Победители в личном первенстве кроме того получат эксклюзивные наручные часы изготовленные на Челябинском часовом заводе по швейцарским технологиям и выпущенные в количестве 20 экземпляров. Первым обладателем часов стали Мариус Визер президент IJF Общий призовой фонд составил 300 тысяч долларов США и был распределён в следующем порядке: В личном первенстве за первое место вручено 6 000 долларов из них 4 800 спортсмену и 1 200 тренеру за второе место 4 000 (3 200 и 800) за третье место 2 000 долларов (1 600 и 400). Лучшие дзюдоисты чемпионата среди мужчин и женщин получат по две тысячи долларов каждый. В командном первенстве за первое место вручено 25 000 долларов из них 20 000 спортсменам и 5 000 тренеру за второе место 15 тысяч долларов (12 000 и 3 000) за третье место 5 000 долларов (4 000 и 1 000). Правила Чемпионат мира по дзюдо прошёл по изменившимся с 1 января 2014 года правилам. Международная федерация дзюдо продолжает курс на отграничение дзюдо от других видов борьбы в одежде в частности самбо и возвращение к классическим канонам дзюдо подчёркивая самобытность и характерные особенности стиля. Так существенно ограниченные в 2010 году действия в стойке руками ниже пояса теперь полностью запрещены и наказываются немедленной дисквалификацией. В стремлении сохранить традиционные для дзюдо особенности ограничены возможности борьбы за захват: теперь наказываются не только запрещённые способы срыва захвата или уклонение от захвата но и превышение количества разрешённых способов срыва захвата. С той же целью а также с целью придания большей динамичности схватке под угрозой замечания запрещены также иные способы уклонения от борьбы или блокирования противника такие как фальшивые атаки или вынуждение противника силой занять согнутое положение. Уточнены в пользу большей чистоты амплитуды скорости и силы исполнения приёма критерии чистого броска (на оценку иппон). К истоками дзюдо ведут и откорректированные в сторону традиционности ритуалы: так теперь спортсмены обязаны приветствовать друг друга только одновременными поклонами: пожатие рук перед схваткой запрещается. Наконец теперь дополнительное время поединка по правилам Golden Score (то есть до первого предупреждения или до первой оценки) никак не ограничивается а победа по решению судей (хантэй) отменена. Соревнования Соревнования в личном первенстве прошли в следующих категориях (с указанием трёх сильнейших дзюдоистов мира в каждой категории перед чемпионатом согласно мировому рейтингу дзюдоистов и рейтинговым баллам и их коронных приёмов) Мужчины Женщины Соревнования в командном первенстве пройдут в тех же весовых категориях как у мужчин так и у женщин (приведены первые по рейтингу 10 стран по количеству медалей на чемпионатах мира начиная с 2009 года) Расписание соревнований ==== Категория до 60 килограммов (мужчины) ==== В легчайшем весе обычна большая конкуренция: на награды вполне может рассчитывать любой дзюдоист из первой двадцатки мирового рейтинга. Но есть явный фаворит: действующий чемпион мира лидер мирового рейтинга Наохиса Таката. Претендентами на титул являются также монгол Амартувшин Дашдаваа (7 место в рейтинге) бразилец Фелипе Китадай (6 место) и россиянин Беслан Мудранов (4 место). Серьёзными конкурентами назывались Болдбаатар Гонбат номер 3 мирового рейтинга проигравший в финале предыдущего чемпионата мира лишь в дополнительное время грузин Амиран Папинашвили номер 2 в рейтинге и два «ветерана» Софьен Мило (Франция 14 место) и Людвиг Пайшер (Австрия 22 место). Пять спортсменов назывались как могущие преподнести сюрпризы: Орхан Сафаров и Ильгар Мушкиев (оба Азербайджан 5 и 11 место соответственно) Эрик Такабатаке (Бразилия 15 место) Жерон Моорен (Нидерланды 32 место) и Ованес Давтян (Армения 44 место). Предварительные схватки закончились достаточно ожидаемо: в полуфинал вышли Наохиса Таката Беслан Мудранов и Амиран Папинашвили Болдбаатар Гонбат. Сюрпризом стало поражение в первых же встречах Фелипе Китадая Амартувшина Дашдаваа и Людвига Пайшера. В утешительные встречи в которых может быть завоёвана «бронза» из фаворитов вышел лишь Софьен Мило. В полуфинале Беслан Мудранов чисто но при спорном судействе (противнику не засчитывали проведённые приёмы) победил Наохису Такату а Болдбаатар Гонбат — Амирана Папинашвили. В финальной встрече Беслан Мудранов проиграл монгольскому борцу из-за большего количества замечаний. В схватках за бронзовые медали оба полуфиналиста победили участников утешительных схваток ==== Категория до 48 килограммов (женщины) ==== В легчайшем весе и у женщин с самого начала ожидалась большая конкуренция. Явными фаворитами считались действующая чемпионка мира лидер мирового рейтинга Уранцэцэг Монхбат из Монголии и действующая олимпийская чемпионка Сара Менезеш из Бразилии (2 место в рейтинге). Претендентами на титул являлись также обладательница множества регалий Ева Черновицки (Венгрия 6 место в рейтинге) Валентина Москатт (Италия 8 место) Дайарис Местре Альварес (Куба 15 место) Тачиана Лима (Гвинея-Бисау 4 место) и Ами Кондо (Япония 18 место) Как считалось сюрприз могли преподнести четыре молодые спортсменки из них три дебютирующих на чемпионате мира: Паула Парето (Аргентина 12 место) Мария Селия Лаборде (Куба 5 место) Отгонцэцэг Галбадрах (Монголия 14 место) Амандин Бушар (Франция 19 место) Сюрпризом стало поражение обеих фавориток: Сара Менезеш проиграла в первой же встрече француженке Амандин Бушар а Уранцэцэг Монхбат в ходе соревнований проиграла японке Ами Кондо. В полуфиналах встретятся Ами Кондо с Марией Селией Лаборде и Амандин Бушар с Паулой Парето. В утешительные схватки среди фаворитов вышли Ева Черновицки и Дайарис Местре Альварес. Чемпионкой мира стала японка Ами Кондо победившая в финале Паулу Парето. Обе бронзовые медали также взяли полуфиналисты: Мария Селия Лаборде победила соотечественницу Дайарис Местре Альварес а Амандин Бушар на юко победила россиянку Алесю Кузнецову. ==== Категория до 66 килограммов (мужчины) ==== В лёгком весе на золотую медаль претендовали Чарльз Чибана (Бразилия 1 место в рейтинге) Михаил Пуляев (Россия 2 место) Георгий Зантарая (Украина 4 место) и Масаси Эбинума (Япония 6 место). Борьбу за медали также вели Тумурхулег Даваадорж (Монголия 4 место) Камал Хан-Магомедов (Россия 11 место) Луи Корвал (Франция 14 место) и Сугон Уриарте (Испания 16 место). В борьбу среди фаворитов могли вмешаться Ришод Собиров (Узбекистан 51 место) Нижат Шихализада (Азербайджан 7 место) Колин Оатс (Великобритания 9 место) Кенго Такаити (Япония 23 место) Элио Верде (Италия 39 место). Чарльз Чибана неожиданно проиграл Ришоду Собирову и выбыл из соревнований; также выбыл из борьбы за золото Георгий Зантарая таким образом из числа явных фаворитов в полуфиналы вышли Михаил Пуляев и Масаси Эбинума. Кроме того в полуфинале будут бороться молодой японский дзюдоист Кенго Такаити и француз Луи Корвал. Чемпионом мира стал японский дзюдоист Масаса Эбинума в финальной схватке чистым подхватом под обе ноги уложившим на лопатки россиянина Михаила Пуляева. Бронзовые медали в этой категории завоевали пробившиеся через утешительные встречи и победившие полуфиналистов Камал Хан-Магомедов и Георгий Зантарая. ==== Категория до 52 килограммов (женщины) ==== В лёгком весе явным фаворитом считалась Маджлинда Келменди (Косово 1 место в рейтинге). Вместе с ней за золотую медаль боролись бразильянка Эрика Миранда (2 место) и японка Юки Хасимото (4 место). Претендентами на пьедестал были также Илзе Хейлен (Бельгия 9 место) Наталья Кузютина (Россия 5 место) Жанет Бермой-Акоста (Куба 10 место) Бундмаа Мункхбаатар (Монголия 15 место) и Присцилла Нето (Франция 18 место) В борьбу среди фаворитов могли как считалось вмешаться Мареен Краех (Германия 3 место) Андреа Читу (Румыния 6 место) Гили Кохэн (Израиль 7 место) и Роми Тарангуль (Германия 24 место). В лёгком весе два из трёх явных фаворитов вышли в полуфинал: Маджлинда Келменди и Эрика Миранда. В полуфинале также выступили Наталья Кузютина победившая на 40-й секунде четвертьфинальной схватки Юки Хасимото и Андреа Читу. Чемпионкой мира ожидаемо стала непобедимая Маджлинда Келменди из Косово (выступала под флагом IJF). В финале она победила румынку Андреа Читу. Полуфиналистки Наталья Кузютина и Эрика Миранда завоевали бронзовые медали в схватках с победительницами утешительного турнира. ==== Категория до 73 килограммов (мужчины) ==== Соревнования в среднем весе проведены в условиях большой конкуренции. С равным успехом на золотую медаль чемпионата мира могли претендовать Цаганбаатар Хашбаатар (Монголия 6 место в рейтинге) Уго Легран (Франция 5 место) Декс Эльмонт (Нидерланды 8 место) и действующий чемпион мира Сохеи Оно (Япония 9 место). Претендентами на пьедестал считались Муса Могушков (Россия 26 место) Виктор Сквортов (ОАЭ 3 место) Миклош Унгвари (Венгрия 14 место) Рики Накая (Япония 16 место) Рок Дракшич (Сербия лидер рейтинга) и Саги Муки (Израиль 2 место в рейтинге). В борьбу среди фаворитов могли как считалось вмешаться Алекс Вильям Помбо да Силва (Бразилия 4 место) Нузгари Таталашвили (Грузия 11 место) и Дирк ван Тихельт (Бельгия 10 место). Неожиданно но в полуфиналы никто из явных фаворитов не пробился. В полуфинальных схватках встретятся Ертуган Торенов из Казахстана чьё выступление стало сенсацией (44-й номер мирового рейтинга в том числе чисто победил лидера рейтинга Рона Дракшича) с борцом из Северной Кореи Хон Кук Хёном и японец Рики Накая с Виктором Сквортовым. Чемпионом мира стал японский борец Рики Накая победивший в финале чистым броском Хон Кук Хёна. Бронзовые медали завоевали Муса Могушков пробившийся через утешительные схватки и полуфиналист Виктор Сквортов. ==== Категория до 57 килограммов (женщины) ==== Фаворитами борьбы за золотую медаль были Мириам Ропер (Германия лидер мирового рейтинга) незадолго до этого вернувшаяся в большой спорт олимпийская чемпионка Каори Мацумото (Япония 21 место) Сабрина Фильцмозер (Австрия 5 место) и Отумн Павиа (Франция 4 место). Претендентками на пьедестал были также действующая чемпионка мира Рафаэла Силва (Бразилия 2 место) Марти Маллой (США 3 место) Сумия Дорсуржен (Монголия 7 место) и Катрин Бушемин-Пинар (Канада 9 место). В борьбу среди фаворитов могли вмешаться Кетлин Куадрос (Бразилия 6 место) Телма Монтейро (Португалия 11 место) и Флора Бедети (Словения 12 место). В третий день соревнований и в женской части программы есть сюрпризы. В первой же встрече проиграла лидер мирового рейтинга Мириам Ропер. Из явных фаворитов в полуфинал вышла только Отумн Павиа которая встретилась там с Наэ Удака из Японии. Во втором полуфинале поборолись Телма Монтейро и Сумия Дорсуржен. Чемпионкой мира стала Наэ Удака победившая в финале в дополнительное время Телму Монтейро. Бронзовые медали достались полуфиналистке Отумн Павии и пробившейся через утешительные встречи Сане Ферхаген из Нидерландов. ==== Категория до 81 килограмма (мужчины) ==== В полутяжёлом весе был фактически неоспоримый фаворит лидер мирового рейтинга и в своей весовой категории и вообще среди всех мужчин-дзюдоистов грузин Автандил Црикишвили. Разрыв между ним и занимающим вторую строчку действующим чемпионом мира Луи Пьетри из Франции достигал почти 1000 очков. За последние годы Црикишвили проиграл лишь одну встречу на предыдущем чемпионате мира и именно Луи Пьетри. К числу фаворитов относится также Иван Нифонтов но он после Олимпийских игр в Лондоне почти не выступал. Претендентами на пьедестал являлись Таканори Нагасе (Япония 11 место) Свен Мареш (Германия 4 место) Виктор Пенальбер (Бразилия 3 место) Трэвис Стивенс (США 5 место) и Антуан Валуа-Фортье (Канада 6 место в рейтинге). В борьбу среди фаворитов могли вмешаться Саболч Крижан (Венгрия 8 место) Алан Шмитт (Франция 17 место) и Йоахим Боттью (Бельгия 23 место). Сюрпризов в этой весовой категории не состоялось: в полуфинал вышли Автандил Црикишвили Луи Пьетри Антуан Валуа-Фортье и Алан Шмитт чей успех и можно считать в некоторой степени удивительным. ==== Категория до 63 килограммов (женщины) ==== В этой категории в последние годы стабильные результаты: турниры выигрывают три спортсменки: Кларисс Агбеньену (Франция лидер мирового рейтинга) Ярден Джерби (Израиль 2 место) и Аника ван Эмден (Нидерланды 4 место). Претендентками на пьедестал были Мику Тасиро (Япония 12 место) Хильде Дрекслер (Австрия 14 место) Катрин Унтервюрзахен (Австрия 5 место) Мунгунчимег Балдорж (Монголия 18 место) и Эдвиге Гвенд (Италия 10 место). В борьбу среди фаворитов могли вмешаться Анна Лаура Белар (Франция 6 место) Мартина Трайдош (Германия 7 место) Тина Трстеняк (Словения 8 место) и Изабель Пуше (Испания 25 место) И в этой категории почти не оказалось сюрпризов: в полуфиналы вышли две француженки Кларисс Абеньену и Анна Лаура Белар Ярден Герби и японка Мику Тасиро которая выбила из борьбы за золото Анику ван Эмден. Результаты соревнований у мужчин Результаты соревнований у женщин Комментарии ПримечанияСёдзицу Кэнри Катаити-рю (яп. 初実剣理方一流 ) — древняя школа баттодзюцу и кэндзюцу классическое боевое искусство Японии основанное приблизительно в 1680 году мастером по имени Имаэда Сатю Рёдай. История Школа Сёдзицу Кэнри Катаити-рю была основана приблизительно в 1680 году мастером по имени Имаэда Сатю Рёдай. По состоянию на 2010 год школа Сёдзицу Кэнри Катаити-рю входит в состав организации Нихон Кобудо Кёкай а её 17-м патриархом является Уэцуки Мотому (яп. 植月 求). Примечания Ссылки Сёдзицу Кэнри Катаити-рю Каттю Баттодзюцу 30-й Нихон Кобудо Кёкай Энбу Тайкай 2008 на YouTubeСабури-рю (яп. 佐分利流) — древняя школа содзюцу классическое боевое искусство Японии основанное приблизительно в конце XVI веке мастером по имени Сабури Иносукэ Сигэтака. История Школа Сабури-рю была основана в самом начале периода Эдо мастером по имени Сабури Иносукэ Сигэтака (яп. 佐分利猪之助重隆). Иносукэ принимал участие в Битве при Сэкигахаре на стороне Токугава Иэясу. По состоянию на 2011 год школа входит в состав организации Нихон Кобудо Кёкай. Ею руководит сокэ в 12-м поколении по имени Кавасэ Кадзумити (яп. 川瀬 一道). Штаб-квартира Сабури-рю располагается в городе Футю Хиросима. Особенности стиля В своей практике школа Сабури-рю использует яри не только как колющее но и как режущее оружие. Традиционный размер лезвия копья — 2 сяку и 1 сун (636 сантиметров). Примечания Ссылки Официальный сайт Сабури-рю] (яп.) Демонстрация техник Сабури-рю в Ниппо Будокан 2010 на YouTube255px Арам Акопович Саркисян (арм. Արամ Սարգսյան; род. 22 апреля 1948 Ленинакан Армянская ССР) — советский армянский и российский тренер главный тренер сборной Армении по греко-римской борьбе (1992–1996). Заслуженный тренер СССР (1985). Биография Арам Саркисян родился 22 апреля 1948 года в Ленинакане (ныне Гюмри). Начал заниматься греко-римской борьбой в возрасте 15 лет под руководством Арташеса Мартиросяна. В 1965 году становился чемпионом Армянской ССР среди юношей. В 1975 году перешёл к тренерской деятельности. В 1981 году основал и возглавил ленинаканскую СДЮШОР по борьбе спортивного общества «Спартак». Подготовил несколько спортсменов международного уровня в том числе олимпийского чемпиона Левона Джулфалакяна чемпиона мира Агаси Манукяна призёра чемпионата Европы и обладателя Кубка мира Арутика Рубеняна. С 1992 по 1996 год был главным тренером национальной сборной Армении по греко-римской борьбе. Под его руководством на Олимпийских играх в Атланте (1996) Армен Назарян завоевал золотую медаль ставшую для Армении первой после того как спортсмены этой страны начали выступать на Олимпиадах отдельной командой. В 1998–2002 годах Арам Саркисян занимался тренерской деятельностью в Казахстане. С 2003 года живёт в Москве и работает в Спортивной школе по греко-римской борьбе Московского городского физкультурно-спортивного объединения (МГФСО). Среди борцов которых он подготовил после переезда в Москву чемпион России призёр Европейских и Олимпийских игр Мигран Арутюнян. В 2013 году Араму Саркисяну присвоено звание «Почётный гражданин Гюмри». Примечания Ссылки Профиль на сайте Федерации спортивной борьбы Москвы Профиль на сайте МГФСОПолная игра (англ. Complete game в статистических данных обозначается как CG) — бейсбольный термин определяющий игру в которой питчер отыграл всю игру без помощи релиф-питчеров. Частота полных игр значительно изменилась со времён основания игр до наших дней. Так в начале XX века питчеры практически всегда полностью проводили игры в которых они выходили в стартовом составе. В современном бейсболе это достижение встречается намного реже и с 1975 года ни один питчер не провёл 30 или более полных игр за сезон. Частота полных игр в МЛБ См. также Бейсбольная терминология Примечания Литература Baseball Prospectus Team of Experts. Baseball Between the Numbers: Why Everything You Know About the Game Is Wrong. — New York New York: Basic Books 2007. — ISBN 978-0-465-00547-5.28-й Чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил с 13 по 18 апреля 1993 года в Бирмингеме (Великобритания). Впервые спортсмены бывшего СССР выступали по отдельным командам. Командное первенство было исключено из программы. Медалисты Мужчины Женщины Примечания Ссылки Gymn Forum: World Championships ResultsЧемпионат Европы по дзюдо 1995 года прошёл 13-14 мая в Бирмингеме (Великобритания). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатаЧемпионат Европы по футзалу среди мужчин 2010 или IX Чемпионат Европы по футзалу среди мужчин состоялся в мае 2010 года в России. Матчи прошли в Калининграде и Гусеве. Участники Групповой этап Группа A Группа B Группа C Группа D Плей-офф Матчи за 9-11 места Четвертьфиналы Матч за 9-10 места Матчи за 5-8 места Полуфиналы Матч за 7-8 места Матч за 5-6 места Матч за 3-4 места Финал Результаты См. также Чемпионат Европы по футзалу (AMF) среди мужчин Чемпионат Европы по футзалу (AMF) среди женщин СсылкиНиколай Михайлович Арзамасцев (24 марта 1937 — 2 декабря 2011 Бишкек Киргизия) — советский киргизский тренер по баскетболу. Мастер спорта СССР. Заслуженный тренер Киргизской ССР (1977). Педагог. Профессор. Один из создателей Национального олимпийского комитета Кыргызстана. Биография В 1955 году поступил на отделение физического воспитания Фрунзенского педагогического института. С 1964 года начал работать старшим тренером мужской баскетбольной команды класса «А» — «Политехник» Фрунзенского политехнического института. В 1971 году команда стала чемпионом СССР среди политехнических вузов. Баскетболисты «Политехника» под руководством Н. Арзамасцева неоднократно были призёрами первенств ЦС СДСО «Буревестник» многие игроки были включены в сборные команды СССР. Команда успешно выступала на международной арене против команд Туниса Камбоджи Турции Анголы Мозамбика и Афганистана. Стал одним из первых мастеров спорта СССР по баскетболу. За годы работы тренером воспитал более 30 мастеров спорта и двух мастеров спорта международного класса СССР. В значительной мере способствовал развитию баскетбольной школы Киргизии. Был главным тренером мужской команды республики. В течение 15 лет был членом исполкома Национального олимпийского комитета Кыргызстана. Наряду с тренерской деятельностью Арзамасцев вёл активную педагогическую деятельность на кафедре физического воспитания Фрунзенского политехнического института (ФПИ). За более чем сорокалетний период (1960—2004) работы в вузе прошел путь от рядового преподавателя до профессора. Работал заместителем декана по учебно-спортивной работе на энергетическом факультете ФПИ. В течение 20 лет возглавлял правление спортивного клуба «Политехник». За время тренерской работы Н. Арзамасцев подготовил 29 мастеров спорта СССР и двоих мастеров спорта международного класса. В 1977 году ему присвоили звание Заслуженного тренера Киргизской ССР. Автор более 30 научных работ по организации физической культуры и спорта в вузах Кыргызстана и развитию баскетбола в стране. Похоронен на Юго-Западном кладбище Бишкека. Награды Награждён тремя медалями СССР Орденом Международного Олимпийского Комитета и медалью «Данк» Кыргызской Республики. Ссылки НекрологОлег Михайлович Сёмка (укр. Олег Михайлович Сьомка; 15 января 1975) — украинский футболист полузащитник. Футбольный агент. Игровая карьера Воспитанник динамовской ДЮСШ. На Украине играл в командах низших дивизионов «Рось» (Белая Церковь) «Оболонь» (Киев) «Кремень» (Кременчуг) «Черкассы» «Нефтяник» (Ахтырка) «Николаев» и «Освита» (Бородянка). Дважды в период 2003—2004 и 2005 гг. играл в высшем дивизионе чемпионата Казахстана. Во время первого «вояжа» играл в командах «Есиль-Богатырь» и «Экибастузец». В 2005 году в числе восьми украинцев играл за «Экибастузец» во второй раз. Партнёрами Анатолия в казахской команде были Эдуард Столбовой Андрей Оксимец Андрей Завьялов Анатолий Вертелецкий Сергей Яковенко и другие. После завершения игровой карьеры в апреле 2006 года перешёл на работу футбольным агентом (лицензия ФФУ № 025) в агентство «S.V.S» главой которого является Константин Сосенко. Примечания Ссылки Статистика на сайте Федерации футбола Украины (укр.) Профиль на сайте FootballFacts.ru Профиль (укр.). на сайте Ukr-Football.org.uaЧемпионат Европы по тяжёлой атлетике 1964 года проходил в Москве (СССР). Медалисты Ссылки Статистика чемпионата на chidlovski.netМатвиенко Сергей Владимирович (3 июня 1972) — казахстанский борец греко-римского стиля заслуженный мастер спорта Республики Казахстан Биография С.В. Матвиенко родился Кустанае. Тренировался у отца с 1983 года и уже в 1987 году выступал в сборной СССР. После развала СССР до 2004 года выступал в сборной Казахстана. Участник нескольких чемпионатов мира Азии. Участник Олимпиады-1996 в Сиднее и Олимпиады-2000 в Атланте. Достижения чемпион СССР среди молодежи - 1990 (г. Екатеринбург) 1991г. (г. Набережные Челны) чемпион мира среди молодежи - 1990 (Израиль) 1991 (Чехословакия) победитель Кубка СССР среди взрослых (г. Санкт-Петербург 1991 г.) победитель турнира Гран-при И. Поддубного (г. Пермь 1994 г.) 12-кратный чемпион Казахстана чемпион Азии (Япония 1993 г. Филиппины 1995 г. Китай 1996 г. Таиланд 1997 г. Узбекистан 1999 г.) вице-чемпион Азии (Южная Корея 2000 г.) обладатель Кубка Мира (Иран 1997 г.) чемпион XIII Азиатских игр (Таиланд 1998 г.) Образование Кустанайский государственный университет факультет «Физическая культура и спорт» 1989-1993 гг. Челябинский государственный университет 2003-2005 гг. Трудовая деятельность 1994-2004 г. – служил непрерывно в органах внутренних дел налоговой и финансовой полиции; 1992-2006 г. – тренер-преподаватель по греко-римской борьбе Костанайской областной детско-юношеской спортивной школы олимпийского резерва по совместительству; с 2006 г. – начальник Управления туризма физической культуры и спорта акимата Костанайской области Ссылки Матвиенко Сергей Владимирович на сайте акимата Кустанайской области Матвиенко на сайте sports-reference Матвиенко на сайте FILA«Одна страна — одна команда!» — это федеральная программа поддержки Олимпийской Команды России инициированная Олимпийским комитетом России в 2013 году в преддверии XXII зимних Олимпийских Игр в городе Сочи. Программа направлена на укрепление поддержки российских спортсменов со стороны болельщиков. Символ программы — трехцветная (по цветам российского флага) лента сложенная в форме сердца. Предпосылки к созданию программы На Зимней Олимпиаде в Ванкувере в 2010 году сборная России показала один из худших результатов в своей истории. В неофициальном медальном зачете Россия не смогла попасть в десятку лучших и остановилась на 11 позиции с 15 медалями из которых только 3 золотые. По данным опроса ВЦИОМ в августе 2012 г. 46 % респондентов наблюдая за выступлением нашей сборной в Ванкувере испытывали разочарование. При этом 70 % заявили что сборная выступила хуже чем они ожидали. Другие опросы за год до Сочи — 2014 также подтверждали что россияне не знают выступающих за страну спортсменов и не готовы их поддерживать несмотря на результаты которые они демонстрируют. С учетом предстоящей домашней Олимпиады была выдвинута идея создания программы которая объединила бы спортсменов и болельщиков. Старт программы Федеральная программа «Одна страна — одна команда!» была представлена Олимпийским комитетом России 19 июня 2013 г. в московском ЦПКиО им. Горького во время празднования XXIV Всероссийского олимпийского дня. Ключевая идея: «Итоги Олимпийских Игр в Сочи зависят не только от спортсменов. Это наша общая Олимпиада к ней готовилась вся страна. Мы не только построили в Сочи множество спортивных объектов но и подготовили самую большую в истории России олимпийскую сборную. Мы знаем что её результат зависит от нашей поддержки и мы будем болеть за неё и поддерживать её всеми силами. Теперь все мы — одна команда Команда России.» Коммуникационная поддержка сборной По итогам первого этапа программы с сентября 2013 года по март 2014 года в различных СМИ вышло 16 979 публикаций состоялось 1335 интервью с кандидатами в Олимпийскую Команду России В ряде Российских СМИ прошли спецпроекты под лозунгом «Одна страна — Одна команда». В Социальной сети Facebook функционирует медиа-клуб для представителей СМИ. В сентябре был запущен первый ежедневный Интернет-журнал о российских спортсменах — Команда. РФ [1]. В онлайн режиме на нём появлялись эксклюзивные интервью с кандидатами в Олимпийскую сборную биографии и фотографии спортсменов. Кроме того на сайте освещались подготовка к главному старту четырёхлетки и сами Олимпийские Игры. Всего к маю 2014 года опубликован 141 выпуск журнала а количество посетителей портала согласно статистике сайта превысило 1 млн. Под лозунгом «Одна страна-одна команда» были сняты видеоролики героями которых стали некоторые российские спортсмены: Фигуристы Татьяна Волосожар и Максим Траньков Биатлонист Антон Шипулин Фигуристы Екатерина Боброва и Дмитрий Соловьев Керлингистка Александра Саитова Керлингистка Нкеирука Езех Шорт-трекист Владимир Григорьев Бобслеист Александр Зубков Сноубордистка Екатерина Тудегешева Лыжница Юлия Чекалева И другие. Road-show Дом Олимпийской команды России В конце 2013 года прошел Road-show Дом Олимпийской Команды России. Дом Олимпийской Команды России — это передвижной павильон экспозиция которого рассказывала о зимних видах спорта составляющих программу XXII Олимпийских Зимних Игр 2014 года в г. Сочи а также о спортсменах и тренерах которые представляли Россию на Играх. Дом сопровождал Эстафету Олимпийского огня и был открыт для всех желающих в 17 крупнейших городах страны. Маршрут 1: Рязань Санкт-Петербург Ханты-Мансийск Красноярск Новосибирск Екатеринбург Уфа Самара. Маршрут 2: Тверь Ярославль Петрозаводск Мурманск Москва Сыктывкар Омск Челябинск Ульяновск. За 78 дней дом преодолел более 20 тысяч км а его гостями стали 259 тысяч человек. Гости Дома могли принять участие в различных конкурсах а также в познавательной викторине «Знай наших!» и проверить насколько хорошо они знакомы с Олимпийской сборной и историей Олимпийского движения. Благодаря специальной 3D оптике у всех посетителей была возможность виртуально проехать по горнолыжному склону или санно-бобслейной трассе санно-бобслейной трассе. Во всех городах проходили встречи с Олимпийцами прошлых лет всего с болельщиками пообщалось 228 спортсменов и тренеров. Дом Болельщиков Олимпийской команды России в Сочи Во время Игр в Сочи в центре Олимпийского парка был открыт Дом болельщиков Олимпийской команды России. Это стало новшеством для Олимпийского движения потому что ни на одной Олимпиаде до этого не было специального места для болельщиков команды. Дом Болельщиков был разделен на 21 зону каждая из которых была посвящена какому-то зимнему виду спорта. Отличительной особенностью Дома стала возможность каждого посетителя «потрогать» спорт и понять как чувствует себя спортсмен: запрыгнуть в боб Олимпийского чемпиона пострелять из биатлонной винтовки потрогать камни для керлинга и посмотреть трансляции соревнований. Ежедневно в Доме проходили встречи с российскими и советскими спортсменами политическими и культурными деятелями. Среди прочих Дом посетили: Президент РФ Владимир Путин Патриарх Московский и всея Руси Кирилл Виталий Мутко Дмитрий Козак Владимир Жириновский Геннадий Зюганов Мария Шарапова Светлана Журова Ирина Роднина Владислав Третьяк Лидия Скобликова Алексей Немов Александр Кожевников Татьяна Тарасова Елена Бережная и многие другие. За время Олимпиады в Доме Болельщиков Олимпийский Комитет России провел 6 церемоний чествования победителей и призёров Сочи — 2014. В Доме также была представлена единственная в мире коллекция зимних Олимпийских факелов князя Монако Альбера II которая выставлялась в России во второй раз. Сам Князь лично посетил Дом Болельщиков в самом начале Игр и выразил своё восхищение идеей проекта. Высокую оценку Дому Болельщиков дал и президент МОК Томас Бах сказав журналистам что такое место для болельщиков должно быть на каждой Олимпиаде. По оценкам ряда СМИ Дом болельщиков Олимпийской Команды России стал самым посещаемым местом Олимпийского парка. Его посетило 243 тысячи человек а очередь на вход была в течение всего дня. Международные награды программы В 2014 году проект «Одна страна — одна команда!» получил сразу три международных премии IABC Gold Quill Awards 2014 в номинациях «Программы реализованные государственными структурами» «Специальные мероприятия направленные на внешнюю аудиторию» и «Цифровые каналы коммуникации» (за онлайн-журнал «Команда.рф»). Продолжение программы «Одна страна — одна команда!» Примечания Ссылки Олимпийский Комитет России Сайт МОКЧемпионат Латвии по русским шашкам среди мужчин — ежегодный турнир по шашкам. История Первый чемпионат Латвии состоялся в декабре 1930 году в помещении 1-й Рижской гимназии под названием «Мастерский турнир». Победителем стал неоднократный чемпион Риги бухгалтер рижской таможни Вольдемар Лапиньш. Второе место занял А. Маркус третье И. Гуревич. Этот турнир проводился нерегулярно. В последующих чемпионатах побеждали А. Маркус и Петерис Шадурский. В марте 1941 года был проведён 1-й чемпионат советской Латвии в котором победил Петерис Шадурский. Второе место занял С. Гедзюн третье А. Нарейко. До 1991 год проводился под названием Чемпионат Латвийской ССР. В 1981 году чемпионом стал 13-летний школьник Гунтис Валнерис. Призёры * В 1975 году первое место занял гость из Харькова Н. Спанциретти Литература Журнал «Шашки» 1959 №1 с.12-13. Журнал «Шашки» 1963 №3 с.2. Журнал «Шашки» 1964 №3 с.2. Журнал «Шашки» 1965 №4 с.28-30. Журнал «Шашки» 1969 №9 с.24. Журнал «Шашки» 1970 №6 с.1. Журнал «Шашки» 1971 №6 с.4. Журнал «Шашки» 1972 №8 с.14. Журнал «Шашки» 1973 №7 с.19. Журнал «Шашки» 1974 №11 с.18. Журнал «Шашки» 1976 №3 с.11. Журнал «Шашки» 1977 №12 с.19. Журнал «Шашки» 1978 6 с.14. Журнал «Шашки» 1981 №7 с.15. Журнал «Шашки» 1989 №8 с.4. Журнал «Шашки» 1990 №8 с.7. Журнал «Шашки» 1991 №4 с.5. Ссылки Архив журналов «Шашки» 1959-1992 ПримечанияАлександра Васильевна Бурченкова (род. 16 сентября 1988 года в Великих Луках Россия) — российская велогонщица мастер спорта международного класса по велосипедному спорту. Участница женского состава команды «RusVelo» (с 2013 года). Значимые достижения Бурченкова принимала участие в женской групповой шоссейной гонке на летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине финишировав на 43-ей позиции. В 2010 году выиграла золотую медаль на чемпионате Европы по шоссейным велогонкам в индивидуальном командном зачёте. В 2011 заняла первое место на чемпионате России по шоссейному велоспорту в Уфе. Примечания Ссылки Биография Александры Бурченковой (рус.)Лари́са Оле́говна Панко́ва (род. 12 мая 1991 года в Семипалатинске (нын. Семей) Казахстан) — российская шоссейная велогонщица. Мастер спорта. Значимые достижения В 2012 году Панкова стала чемпионкой Кубка России по велоспорту в индивидуальной гонке. Принимала участие в женской групповой шоссейной гонке на летних Олимпийских играх 2012 года в Лондоне финишировав на 38-й позиции. Примечания Ссылки Профиль на Sportbox.ruАлександр Сергеевич Серов (род. 12 ноября 1982 года в Выборге Россия) — российский шоссейный и трековый велогонщик участник мужского состава велокоманды «RusVelo» (с 2012 года). Начал профессиональную карьеру в 2001 году. Значимые достижения Принимал участие в мужской индивидуальной и командной гонках преследования на летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине. В индивидуальной группе Серов финишировал восьмым в командной — шестым. В 2012 году повторно принял участие в мужской командной гонке преследования на летних Олимпийских играх в Лондоне где его команда стала четвёртой. Помимо участия на летних Олимпийских играх известен как многократных призёр различных велогоночных гран-при. ПримечанияСергей Петрович Пестерьев (в некоторых источниках — Пестерев; род. 12 января 1888 года в Харькове Российская империя — ум. 2 мая 1942 года) — российский спортсмен. Известен как велогонщик и футбольный персоналий. Биография Родился в Харькове; в дальнейшем вместе с матерью и братом жил в Севастополе. Принимал участие в различных местных велогонках неоднократно становился их победителем. В 1912 году принимал участие в летних Олимпийских играх в Стокгольме где выступал от Российской империи в шоссейных гонках на дистанции 320 километров (в индивидуальной и командной группах). Призовых мест не занял. Помимо велогонок Пестерьев увлекался футболом и был также известен как футбольный организатор. Являлся одним из основателей «Севастопольского кружка любителей спорта». До 1938 года жил в Ялте. В 1940 был репрессирован советской властью и осуждён на пять лет. 2 мая 1942 года умер в заключении. В 1999 году посмертно реабилитирован. ПримечанияЧемпионат Европы по академической гребле-2007 проводился в польском городе Познань с 21 по 23 сентября 2007 года на озере Мальтанском. Этот чемпионат проводился после 34-летнего перерыва. Призёры Мужчины Женщины Распределение наград Ссылки Чемпионат Европы по академической гребле 2007 на сайте Федерации гребли академическойЯнис Пратниекс (латыш. Jānis Prātnieks; род. 29 июля 1887 года в Курляндской губернии Российская империя — ум. ?) известный также как Ян Пратник — латвийский спортсмен-велогонщик. Биография карьера Выступал в составе рижского велоклуба «Rīgas Marss». В 1912 году принимал участие в летних Олимпийских играх в Стокгольме где выступал от Российской империи в шоссейных гонках на дистанции 320 километров (в индивидуальной и командной группах). Призовых мест не занял. Дальнейшая судьба спортсмена неизвестна. ПримечанияАндрейс Апситис (латыш. Andrejs Apsītis; род. 7 февраля 1888 года в Лифляндской губернии Российская империя — ум. 2 сентября 1945 года в Риге Латвийская ССР СССР) известный также как Андрей Апситис — латвийский спортсмен-велогонщик. Биография карьера Выступал в составе рижского велоклуба «Rīgas Marss». В 1912 году принимал участие в летних Олимпийских играх в Стокгольме где выступал от Российской империи в шоссейных гонках на дистанции 320 километров (в индивидуальной и командной группах) а также участвовал в летних Олимпийских играх 1924 года в Париже в гонке преследования уже как участник от Латвии. Призовых мест на олимпийских соревнованиях никогда не занимал; хотя на Олимпиаде 1912 года Апситис стал единственным российским велогонщиком которому удалось прийти к финишу в индивидуальной группе (завершил гонку 60-м). Умер 2 сентября 1945 года в Риге. ПримечанияЧемпионат Европы по академической гребле-2008 проводился в греческом городе Марафон с 19 по 21 сентября 2008 года. Призёры Мужчины Женщины Распределение наград Ссылки Чемпионат Европы по академической гребле 2008 на сайте Федерации гребли академическойЧемпионат Европы по академической гребле-2010 проводился в португальском городке Монтемор-у-Велью с 10 по 12 сентября 2010 года. Медалисты Мужчины Мужчины Женщины Распределение наград Ссылки Чемпионат Европы по академической гребле 2010 на сайте Федерации гребли академическойЧемпионат Европы по академической гребле-2011 проводился в болгарском городе Пловдив с 16 по 18 сентября 2011 года. Медалисты Мужчины Женщины Распределение наград Ссылки Чемпионат Европы по академической гребле 2011 на сайте Федерации гребли академическойЧемпионат Европы по академической гребле-2012 проводился в итальянском городе Варесе с 14 по 16 сентября 2012 года. Медалисты Мужчины Женщины Распределение наград Ссылки Чемпионат Европы по академической гребле 2012 на сайте Федерации гребли академическойЧемпионат Европы по академической гребле-2013 проводился в испанском городе Севилья с 31 мая по 2 июня 2013 года. Медалисты Мужчины Женщины Распределение наград Ссылки Чемпионат Европы по академической гребле 2013 на сайте Федерации гребли академическойЧемпионат Европы по академической гребле-2014 проводился в сербском Белграде с 30 мая по 1 июня 2014 года. Призёры мужчины женщины Распределение наград Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата Европы по академической греблеАлевтина Евгеньевна Савкина (урожд. Подвязкина) (род. 30 июля 1986 Липецк) — российская гребчиха (гребля академическая) мастер спорта по академической гребле трёхкратная вице-чемпионка Европы (2007 2008 2009). Достижения Участница четырёх чемпионатов мира. Лучший результат - 8 место. Трижды становилась вице-чемпионкой чемпион Европы 2015 года в соревнования восьмёрок. Примечания Ссылки Савкина Алевтина Евгеньевна — профиль на сайте FISA (англ.)Илья Евгеньевич Ащин (3 июня 1980 Москва СССР) — российский гребец. Карьера Участник трёх чемпионатов мира. Участник двух чемпионатов Европы. Бронзовый призёр чемпионата Европы 2007 года в соревнования лёгких непарных четвёрок без рулевого. Ссылки Золото серебро и бронзу завоевали россияне на ЧЕ по академической гребле Ащин Илья Евгеньевич — профиль на сайте FISA (англ.)Александр Викторович Зюзин (5 февраля 1976 Липецк СССР) — российский гребец. Карьера Участник восьми чемпионатов мира. Участник двух чемпионатов Европы. Бронзовый призёр чемпионата Европы 2007 года в соревнования лёгких непарных четвёрок без рулевого. На Олимпийских играх 2000 года был 10-м а на Олимпийских играх 2004 года - 8-м в соревнованиях лёгких непарных четвёрок без рулевого. Ссылки Золото серебро и бронзу завоевали россияне на ЧЕ по академической гребле Зюзин Александр Викторович — профиль на сайте FISA (англ.) Александр Зюзин — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Сергей Анатольевич Букреев (20 июня 1976 Москва СССР) — российский гребец. Карьера Чемпион России (2004) бронзовый призер Кубка мира (1998 2004). Участник восьми чемпионатов мира. Бронзовый призёр чемпионата Европы 2007 года в соревнования лёгких непарных четвёрок без рулевого. На Олимпийских играх 2000 года был 10-м а на Олимпийских играх 2004 года - 8-м в соревнованиях лёгких непарных четвёрок без рулевого. Имеет высшее образование - закончил РГУФК Ссылки Золото серебро и бронзу завоевали россияне на ЧЕ по академической гребле Сергей Букреев — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Букреев Сергей Анатольевич — профиль на сайте FISA (англ.)Кубок Ульяновской области по футболу — ежегодный кубковый турнир проводящийся в рамках Четвёртого дивизиона России по футболу среди любительских команд Ульяновской области. Турнир впервые проведён в 1947 года. Обладатель играет с победителем чемпионата Ульяновской области за Суперкубок области. Структура проведения Кубок играется по системе плей-офф и начинается с 1/8 финала. Обладатели и финалисты кубка Ниже представлена таблица обладателей и финалистов кубка области по годам. Текущий сезон В 2015 году прошел 68-й розыгрыш кубка области. 1/2 финала 1-е матчи Матчи состоялись 25 26 июля 2015 г. 1/2 финала ответные матчи Матчи состоялись 1 2 августа 2015 г. Финал Победитель Авиастар (Ульяновск) См. также Чемпионат Ульяновской области по футболу Ссылки Финалы кубков 1947—2012 Финал 2013 годаАнтон Сергеевич Заруцкий (27 апреля 1986 Москва СССР) — российский гребец. Карьера Участник трёх чемпионатов мира. Лучший результат - 9 место. Участник шести чемпионатов Европы. Вице-чемпион Европы 2008 и 2014 годов бронзовый призёр 2015 года в соревнования восьмёрок. Выпускник МАИ. Чемпион казанской Универсиады. Награды Олимпийские игры 10 место - Рио-де-Жанейро 2016 Ссылки Заруцкий Антон Сергеевич — профиль на сайте FISA (англ.)Александр Николаевич Лебедев (10 октября 1984) — российский гребец. Карьера Вице-чемпион Европы 2008 года в соревнования восьмёрок. Участник чемпионата мира 2009 года - 10 место. Ссылки Лебедев Александр Николаевич (гребец) — профиль на сайте FISA (англ.)Чемпионат Ульяновской области по футболу — ежегодный футбольный турнир любительских команд Ульяновской области проводящийся в рамках четвёртого дивизиона России по футболу. Чемпионат был впервые сыгран в 1963 году. Структура проведения Победитель Первенства имеет право сыграть в МФС «Приволжье» Третьего дивизиона. Каждый год в октябре-ноябре чемпион области играет матч за Суперкубок с обладателем Кубка Ульяновской области. Таблица чемпионов и призёров области См. также Кубок Ульяновской области по футболу Примечания Ссылки Список чемпионов и призёров области с 1963 по 2011 годы Чемпионат Ульяновской области-2013 Чемпионат Ульяновской области-2014Награждён Почетным знаком"За заслуги в развитии гребного спорта в России". Роман Евгеньевич Воротников (3 февраля 1983) — российский гребец. Мастер спорта международного класса по академической гребле. Карьера В 2000 и 2001 году был вице-чемпионом мира в олимпийской дисциплине и самом зрелищном виде программы - восьмерка с рулевым. В 2002 году успешно вошел в основной состав молодежной сборной России и в этом же году выступал на Чемпионате мира в составе восьмерки с рулевым. Также в этом же году отобрался в состав основной сборной России в абсолютной категории и в составе четверки без рулевого участвовал в Чемпионате мира в г.Севилья Испания. В 2003 году вошел в основной экипаж восьмерки с рулевым для участия в Чемпионате мира в г.Белграде Сербия. В 2004 году отобрался в состав четверки без рулевого в которой выступал на Чемпионате мира в Польше г.Познань. В 2005 году прошел отбор в основной экипаж четверки без рулевого в этом же году участвовал в Чемпионате мира в г.Астердаме Нидерланды. В 2006 и 2007 годах был Чемпионом России и выступал на соревнованиях международного уровня. В 2008 году вошел в основной состав восьмерки с рулевым для участия в отборе на Олимпийские игры 2008 Квалификационная регата прошла в г.Люцерне Швейцария. Не хватило буквально нескольких сантиметров для получения лицензии Россией в классе восьмерок с рулевым. Вице-чемпион Европы 2008 года в соревнованиях восьмерок с рулевым. 2009 год: Участник чемпионата мира 2009 года - 4-е место ФБ. Участник в классе четверок без рулевого Кубка Мира в г. Мюнхен Германия. Ссылки Роман Воротников — профиль на сайте FISA (англ.)Александр Владимирович Кулеш (14 февраля 1983) — российский гребец. Карьера Вице-чемпион мира среди юниоров 2001 года. Участник трёх чемпионатов мира. Лучший результат - 6 место (Гифу-2005) Вице-чемпион Европы 2008 и 2014 годов в соревнования восьмёрок. В 2015 году на чемпионате Европы стал бронзовым призёром в соревнованиях восьмёрок. Ссылки Кулеш Александр Владимирович — профиль на сайте FISA (англ.)Денис Вячеславович Маркелов (20 февраля 1982) — российский гребец. Карьера Чемпион мира среди юниоров 1998 года. Вице-чемпион Европы 2008 года в соревнования восьмёрок. Участник шести чемпионатов мира. Лучший результат - 6 место (Гифу-2005) Ссылки Маркелов Денис Вячеславович — профиль на сайте FISA (англ.)Павел Сергеевич Сафонкин (род. 23 сентября 1985 Москва) — российский гребец. Карьера Участник пяти чемпионатов мира. Лучший результат — 7 место (2006). Участник трёх чемпионатов Европы. Вице-чемпион Европы 2008 и 2014 годов в соревнования восьмёрок. В 2015 году на чемпионате Европы стал бронзовым призёром в соревнованиях восьмёрок. Чемпион казанской Универсиады. Ссылки Сафонкин Павел Сергеевич — профиль на сайте FISA (англ.)Аугустс Кепке (латыш. Augusts Kepke нем. August Köpke; род. 6 января 1886 года в Риге Российская империя — ум. ?) известный также как Август Корпке — латвийский спортсмен-велогонщик. Биография карьера Родился в 1886 году в Риге. Старший брат Карлиса Кепке. Выступал в составе рижского велоклуба «II Rīgas Riteņbraucēju biedrība». В 1912 году вместе с братом Карлисом принимал участие в летних Олимпийских играх в Стокгольме где выступал от Российской империи в шоссейных гонках на дистанции 320 километров (в индивидуальной и командной группах). Призовых мест не занял. Дальнейшая судьба спортсмена неизвестна. ПримечанияКарлис Кепке (латыш. Kārlis Kepke нем. Karl Köpke; род. 6 ноября 1890 года в Риге Российская империя — ум. ?) известный также как Карл Корпке — латвийский спортсмен-велогонщик. Биография карьера Родился в 1890 году в Риге. Младший брат Аугустса Кепке. Выступал в составе рижского велоклуба «II Rīgas Riteņbraucēju biedrība». В 1912 году вместе с братом Аугустсом принимал участие в летних Олимпийских играх в Стокгольме где выступал от Российской империи в шоссейных гонках на дистанции 320 километров (в индивидуальной и командной группах). Призовых мест не занял. В 1913 году занял первое место в шоссейной велогонке на дистанции 5 вёрст на I Всероссийских спортивных играх а также второе место в шоссейной велогонке на дистанции 20 км. Дальнейшая судьба спортсмена неизвестна. ПримечанияЧемпионат Франции по международным шашкам среди мужчин 2013 года прошёл 10—18 августа в Riom по круговой системе. В нём приняли участие 12 спортсменов. Чемпионом Франции в 12 раз стал Арно Кордье. Второе место у Оскара Лоньона на третьем месте Кевин Махтелинк. Результаты Ссылки Результаты на сайте Федерации шашек ФранцииЧемпионат Монголии по международным шашкам среди мужчин 2014 года прошёл 14—23 мая. Турнир проводился в основной программе (по круговой системе) в быстрых шашках и блице. Одновременно проходил финал чемпионата Монголии среди женщин. Чемпионом Монголии стал Д. Эрдэнэбилэг. На втором месте Г. Ганбаатар на третьем месте Ц. Хашчулуун. Основная программа Приняли участие 14 спортсменов в том числе 2 международных гроссмейстера и 2 мастера ФМЖД. Быстрые шашки Приняли участие 28 спортсменов. Швейцарская система в 8 раундов. Блиц Приняли участие 30 спортсменов. Швейцарская система в 11 раундов. Ссылки Результаты на сайте Федерации шашек Монголии