Фигурное катание на зимней Универсиаде 2017 года — соревнования по фигурному катанию на XXVIII Всемирной зимней Универсиаде. Пройдут в мужском и женском одиночном катании в парном катании и в танцах на льду. Все соревнования по фигурному катанию пройдут с 1 по 5 февраля 2017 года в бывшей столице Казахстана Алматы. Примечания См. также Список медалистов по фигурному катанию на зимних Универсиадах Ссылки Расписание Результаты Шаблон:Зимняя Универсиада 2017Евгений Валерьевич Аксаментов — российский самбист призёр чемпионатов России чемпион Европы мастер спорта России международного класса. Спортсмен-инструктор спортивного клуба «Уралэлектромедь». Биография Начал заниматься самбо во втором классе у тренера Игоря Леонидовича Кашина. Становился победителем и призёром первенств Иркутской области Сибири первенств России в составе юношеской сборной Иркутской области. В 2000 году окончил монтажный колледж Красноярска. Во время учёбы становился чемпионом Красноярского края серебряным призёром первенства Азии среди молодежи. После окончания колледжа переехал в Верхнюю Пышму где его тренерами стали Валерий Стенников и А. Н. Мельников. В 2002 году поступил в Шадринский государственный педагогический институт на физкультурный факультет. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2001 года — 03 !; Кубок России по самбо 2001 года — 02 !; Кубок России по самбо 2002 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2005 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2007 года — 02 !; Ссылки АКСАМЕНТОВ ЕВГЕНИЙ ВАЛЕРЬЕВИЧ. Спорт на Урале. Проверено 14 мая 2016. «Звезды» дня сегодняшнего. Федерация самбо Свердловской области. Проверено 14 мая 2016.Алексей Геннадьевич Егоров — российский самбист призёр чемпионатов России и мира чемпион Европы обладатель Кубков России и мира мастер спорта России международного класса (2010 год). Тренер-преподаватель спортивного клуба «Уралмаш». Спортивные результаты Юниорские соревнования Первенство России по самбо среди юниоров 1998 года — 03 !; Первенство Европы по самбо среди юниоров 1998 года — 03 !; Первенство России по самбо среди юниоров 1999 года — 03 !; Первенство Европы по самбо среди юниоров 1999 года — 01 !; Первенство России по самбо среди юниоров 2000 года — 01 !; Первенство мира по самбо среди юниоров 2000 года — 01 !; Соревнования среди мастеров Кубок России по самбо 2001 года — 03 !; Кубок России по самбо 2003 года — 01 !; Кубок России по самбо 2004 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2003 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2005 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2006 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2007 года — 02 !; Ссылки ЕГОРОВ АЛЕКСЕЙ ГЕННАДЬЕВИЧ. Спорт на Урале. Проверено 14 мая 2016.Марина Михайловна Жарская (белор. Марына Міхайлаўна Жарская урождённая Фадеева (белор. Фадзеева); 23 сентября 1983) — белорусская самбистка и дзюдоистка чемпионка Белоруссии по дзюдо чемпионка Европы по самбо призёр чемпионатов Европы и мира по самбо. Биография Спортивные результаты Чемпионат Белоруссии по дзюдо 2006 года — 01 !; Чемпионат Белоруссии по дзюдо 2007 года — 01 !; Чемпионат Белоруссии по дзюдо 2013 года — 01 !; Примечания Ссылки Marina Zharskaya (англ.). judoinside.com. Проверено 15 мая 2016.Командный чемпионат мира по фигурному катанию 2017 (англ. 2017 ISU World Team Trophy in Figure Skating) — пятые международные командные соревнования по фигурному катанию организованные Международным союзом конькобежцев. Чемпионат состоится с 20 по 23 апреля 2017 года предположительно в столице Японии Токио. За денежные призы будут бороться команды шести стран рейтинг фигуристов которых в сезоне 2016—2017 составленный на основе соревнований сезона под эгидой ИСУ будет наиболее высок (учитываются результаты этапов «взрослой» и юниорской серий Гран-При (включая финал) чемпионата мира чемпионата мира среди юниоров первенства Европы и чемпионата четырёх континентов). Призовой фонд Призовой фонд турнира составит 1 000 000 $ который будет распределён между командами за занятые места предположительно следующим образом: 1 место — 200 000 2 место — 170 000 3 место — 160 000 4 место — 150 000 5 место — 140 000 6 место — 130 000 При этом: Каждый одиночник получит 15 % от командного выигрыша; Каждая пара — 20 % от командного выигрыша. Оставшиеся $50 000 будут вручены двум лучшим одиночникам (по $10 000) и парам (по $15 000) Примечания Ссылки Результаты Официальный сайтЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 2003 прошёл в городе Виннипег (Канада) с 5 по 13 апреля 2003 года. Турнир прошёл в 45-й раз. Канада приняла мужской чемпионат мира в 16-й раз. В Виннипеге турнир прошёл в 3-й раз. Чемпионом мира стала (в 28-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Швейцарии со счётом 10:6. Третье место заняла сборная Норвегии победившая в матче за 3-е место сборную Финляндии со счётом 9:7. Впервые приняла участие в чемпионате сборная Республики Корея. Одновременно с мужским в Виннипеге проводился и женский чемпионат мира 2003. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Канады (одновременно и как сборная принимающей страны и как действующий чемпион; Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 2003 скип Рэнди Фёрби) семь европейских мужских сборных занявших 1—7 места на чемпионате Европы 2002 года сборная США (вместе с Канадой представляющая Северную Америку) а также сборная Республики Корея (получившая квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 2002). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят в полуфиналы плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Маркку Уусипаавалниеми (сборная Финляндии). ПримечанияЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 2004 прошёл в городе Евле (Швеция) с 17 по 25 апреля 2004 года. Турнир прошёл в 46-й раз. Швеция приняла мужской чемпионат мира в 3-й раз. В Евле турнир прошёл впервые. Чемпионом мира стала (в 5-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Германии со счётом 7:6. Третье место заняла сборная Канады победившая в матче за 3-е место сборную Норвегии со счётом 9:3. Одновременно с мужским в Евле проводился и женский чемпионат мира 2004. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Швеции (как сборная принимающей страны) Канады (как действующий чемпион; Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 2004 скип Марк Дэйси) шесть европейских мужских сборных занявших 1—7 места на чемпионате Европы 2003 года (кроме сборной Швеции) сборная США (вместе с Канадой представляющая Северную Америку) а также сборная Новой Зеландии (получившая квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 2003). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят в полуфиналы плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Шон Бекер (сборная Новой Зеландии). ПримечанияИгрок сезона английской Премьер-лиги (англ. Premier League Player of the Season) — ежегодная футбольная награда присуждаемая лучшему игроку по итогам прошедшего сезона Премьер-лиги. Победитель выбирается комиссией которую собирает спонсор Премьер-лиги (на данный момент — Barclays) куда включаются члены управляющих органов футбола представители СМИ и болельщики. Победитель объявляется на второй или третьей неделе мая каждого года. В рамках спонсорского соглашения данная награда с 1994 по 2001 годы была известна под названием «Игрок года Carling» (англ. Carling Player of the Year) затем — «Игрок года Barclaycard» (англ. Barclaycard Player of the Year) а в настоящее время официально называется «Игрок сезона Barclays» (англ. Barclays Player of the Season). Список победителей Победы по странам Победы по клубам Примечания Ссылки Players Index — A–Z search (англ.). Premier League.Чемпионат мира по хоккею с шайбой 2017 года во II-м дивизионе — спортивное соревнование по хоккею с шайбой под эгидой ИИХФ которое пройдёт весной 2017 года в двух группах: А и В. По итогам турнира в группе А который пройдёт с 3 по 9 апреля в румынском городе Галац команда занявшая первое место получит право играть в первом дивизионе чемпионата мира 2018 года а команда занявшая последнее место перейдёт в группу B. По итогам турнира в группе В который пройдёт с 4 по 10 апреля в крупнейшем городе Новой Зеландии Окленде команда занявшая первое место выходит в группу A а команда занявшая последнее место перейдёт в третий дивизион чемпионата мира 2018 года. Выборы места проведения На получение права проведения соревнования было подано 5 заявок. Рейкьявик (Исландия) Белград/Нови-Сад (Сербия) и Галац (Румыния) претендовали на проведение турнира группы А а Окленд (Новая Зеландия) и Анкара (Турция) выставили кандидатуру на проведение турнира группы В. Окончательное решение о месте проведения турниров было принято на конгрессе ИИХФ в Москве во время проведения чемпионата мира по хоккею. Участвующие команды В чемпионате принимут участие 12 национальных команд — пять из Европы четыре из Азии две из Океании и одна из Северной Америки. Сборная Турции пришла из третьего дивизиона а сборная Румынии опустилась из первого дивизиона остальные — с прошлогоднего турнира второго дивизиона. Группа А Группа В Группа А Таблица Результаты Время местное (UTC+3). Группа В Таблица Результаты Время местное (UTC+12). Примечания Ссылки 2017 World Championship Program IIHF (англ.). iihf.com. Официальные результаты и статистика. Группа A (англ.). iihf.com. Официальные результаты и статистика. Группа B (англ.). iihf.com.Чемпионат мира по хоккею с шайбой 2017 года в III-м дивизионе — спортивное соревнование хоккею с шайбой под эгидой ИИХФ которое пройдёт с 10 по 16 апреля 2017 года в столице Болгарии Софии в двух группах. По две лучшие команды из групп выходят в полуфинал и продолжают бороться за право играть во втором дивизионе в 2018 году. Выборы места проведения На право проведения турнира третьего дивизиона была подана одна заявка: София (Болгария). Она и была окончательное утверждена на конгрессе ИИХФ в Москве в мае во время проведения чемпионата мира по хоккею. Изначально планировался турнир в III-м дивизионе и квалификационный турнир. В сентябре было принято решение отменить квалификационный турнир а две команды из квалификационного турнира были переведены в III-й дивизион. Участвующие команды В турнире примут участие 8 сборных: 4 из Европы 3 из Азии и одна из Африки. Сборная Болгарии пришла в этот турнир из второго дивизиона заняв там последнее место в 2016 году. Группа А Таблица Группа В Таблица Примечания СсылкиСэр Кри́стиан Джон Сто́ри Бо́нингтон (англ. Christian John Storey Bonington 6 августа 1934 Хампстед Великобритания) — британский альпинист фотожурналист писатель. Обладатель самой престижной награды в мировом альпинизме «Золотой ледоруб» (2015) в номинации «Карьера в альпинизме» (англ. Lifetime Achievement Award) совершивший множество восхождений (в том числе первых) практически во всех регионах мира. Участник и руководитель девятнадцати гималайских экспедиций из них четырёх на Эверест. К числу его уникальных достижений относят первое восхождение на Аннапурну II руководство восхождениями по южной стене Аннапурны и сложнейшему маршруту по юго-западной стене Эвереста первое восхождение на пик Баннтха-Бракк (Огре) в Каракоруме пик Конгур в Китае восхождения на вершины Браммах Чангабанг Нупцзе Винсон и многие другие. За свои достижения Крис Бонингтон был награждён Королевским Викторианским орденом орденом Британской империи медалью Королевского географического общества и другими наградами и почётными званиями. В 1996 году получил рыцарский титул. Заместитель Лорд-наместника. Бонингтон написал почти два десятка книг снялся (и продолжает сниматься) во многих телевизионных передачах и документальных фильмах читал лекции по всему миру для самых различных аудиторий. Начиная с 1985 года сотрудничает с многими общественными и благотворительными организациями. На протяжении многих лет занимает в ряде из них руководящие посты. Живёт в Бэдгер-Хилл Хескет-Ньюмаркет Уигтон Камбрия. Ранние годы жизни Крис Бонингтон родился 6 августа 1934 года в Хампстеде (Лондон) в семье Чарльза Бонингтона и Хелен Энн (в девичестве Стори). Когда ему было всего девять месяцев отец ушёл из семьи и уехал в Австралию. С началом Второй мировой войны он добровольцем ушёл на фронт был одним из создателей особой воздушной службы. Отец женился во второй раз в браке родилось четверо детей с бывшей семьёй отношения не поддерживал до тех пор пока Крис не стал известен. «Я наслаждался его обществом. Отец был очень предприимчивым человеком так что думаю что часть генов досталась мне от него». Оставшись без мужа мать была вынуждена работать воспитанием Криса до пяти лет занималась няня с которой он был очень близок. Затем Крис учился в школе-интернате и на время потерял связь как с матерью так и с няней. Во время войны мать работала копирайтером из-за большой нагрузки с ней случился нервный срыв и она два года провела в больнице и на это время её вновь заменила няня. Среднее образование Крис получал в школе UCS Hampstead в Хампстеде. В школе он был довольно застенчивым ребёнком его не привлекали командные спортивные игры им он предпочитал изучение военной истории и коллекционирование игрушечных солдатиков. В 1952 году Бонингтон начал военную службу в ВВС Великобритании поступил в Колледж ВВС Крануэлл для обучения на пилота однако к полётам не был допущен и его перевели в Королевскую военную академию в Сандхерсте. В 1956 году получил назначение в Королевский танковый полк и прослужил три года в Северной Германии командиром танкового подразделения а затем два года инструктором по альпинистской подготовке в армейской спецшколе (англ. Army Outward Bound School) в Уэльсе. В 1961 году он уволился из армии и устроился на работу в кампанию Unilever из которой ушёл через девять месяцев ради занятия альпинизмом. Профессиональная карьера Свои первые шаги а альпинизме Крис Бонингтон сделал в 1951 году в возрасте 16 лет с походов по Сноудонии и Шотландии во время летних каникул. По его собственным словам «я … сразу понял что это то что мне по душе но не мог себе представить что сделаю на этом карьеру». Служба в Германии дала Крису возможность совершенствовать своё спортивное мастерство в Альпах. В Альпах же он совершил свои первые сложные восхождения. 1958—1962 Первыми значимыми восхождениями в спортивной карьере Бонингтона стали подъёмы в 1958 году в составе британской команды по юго-западному ребру на Пти-Дрю по маршруту Вальтера Бонатти (англ. Bonatti Pillar) и в 1959-м по северной стене Чима-Гранде (Доломиты) (итал. Cima Grande массив Тре-Чиме-ди-Лаваредо) по маршруту Брандлера-Хассе (англ. Brandler Hasse Route). В 1960 году Бонингтон стал участником своей первой (из девятнадцати) гималайской экспедиции — на Аннапурну II (7937 м) под руководством Джеймса Робертса (англ. British-Indian-Nepalese Services Expedition). Она завершилась успешным восхождением на вершину 17 мая капитана Ричарда Гранта Бонигтона и шерпа Анг Наймы (англ. Ang Nyima). Весной 1961 года Крис уволился из армии ради участия в экспедиции на Нупцзе (7861 м). Экспедиция проложила на вершину маршрут по огромной Южной стене в то время ставший самым сложным в Гималаях. 16 мая на вершину поднялись Дэннис Дэвис и Таши Шерпа (англ. Tashi Sherpa) а на следующий день сам Бонингтон Лес Броу (англ. Les Brow) Джим Суоллоу (англ. Jim Swallow) и Анг Пемба (англ. Ang Pemba). По возвращении в Европу Крис вместе с Доном Уиллансом Йэном Клафом и польским альпинистом Яном Дьюглёшем (польск. Jan Djuglosz) совершили первое восхождение по центральному ребру Френей (англ. Central Pillar of Freney) в южной части массива Монблана. Это восхождение на тот момент одно из самых сложных в Альпах считается «классическим». На следующий год Бонингтон стал первым британцем которому оказалась по силам Северная стена Эйгера (с Йеном Клафом). Это восхождение вызвало большой интерес широкой публики и Крису предложили написать об этом книгу. Ей стала «Я выбрал альпинизм (англ. I Chose To Climb)». Восхождение на Эйгер стало поворотной точкой в профессиональной карьере Бонингтона. Осенью 1962 года Крис оставил работу в компании Unilever — после того как его пригласили принять участие в экспедиции в Чили его босс на работе сказал ему что он должен выбрать что-то одно. Бонингтон выбрал альпинизм. 1963—1968 Целью экспедиции конца 1962 — начала 1963 года была Центральная Башня массива Кордильера-Пайне (англ. Central Tower of Paine). Альпинистам пришлось столкнуться с ураганными патагонийскими ветрами а также с конкуренцией со стороны итальянской экспедиции также планировавшей осуществить восхождение. 16 января 1963 года Крис Боннигтон и Дон Уилланс первыми достигли вершины. По возвращении в Европу Крис читал лекции и делал восхождения в Альпах. В 1965 году он поднялся (первое восхождение) по правому ребру Бруйар (фр. Brouillard Монблан маршрут Бэйли-Бонингтон-Харлин-Робертсона (англ. Baillie-Bonington-Harlin-Robertson Route)) а в 1966-м принял предложение Daily Telegraph и в качестве фотожурналиста снимал легендарное восхождение объединённой американо-немецкой команды по новому маршруту по Северной стене Эйгера (диретиссиме Джона Харлина). В этом же году по заданию Daily Telegraph посетил Эквадор где поднялся на вулкан Сангай а также Баффинову землю где снимал охоту инуитов на карибу. По возвращении в Англию в том же 1966-м вместе с Томом Пати и Расти Бэйли (англ. Rusty Baillie) совершил первое восхождение на Олд-Ман-оф-Хой а на следующий год принял участие в реалити-шоу BBC осуществлявшей прямую телетрансляцию повторного восхождения несколькими командами которую смотрели 15 миллионов человек. Кульминацией карьеры Бонингтона в сфере фотожурналистики стало участие в экспедиции Джона Блешфорда-Снелла 1968 года во время которой команда военных из 60 человек по приглашению последнего императора Эфиопии Хайле Селассие прошла Голубой Нил от озера Тана до границы с Суданом. На долю путешественников выпали прохождение сложнейших порогов нападение бандитов и опасности со стороны крокодилов. Это путешествие Крис в одном из своих интервью назвал своим самым ужасным в жизни. 1969—1975 К середине 1960-х годов все восьмитысячники мира были покорены и альпинисты особенно после успеха американцев в 1963 году на Эвересте (новый маршрут по западному гребню и кулуару Хорнбайна) стали искать новые сверхсложные пути восхождений на гималайские гиганты. Осенью 1968 года Крис начал планировать экспедицию чтобы попытаться совершить восхождение по 3000-метровой южной стене Аннапурны. Экспедиция получила полную поддержку со стороны Фонда Эвереста однако пермит на восхождение был получен только летом 1969 года из-за чего её пришлось перенести на начало 1970-го. Эта экспедиция была шагом в неизвестность: «[Нам] было абсолютно ничего неизвестно о местности; восхождение было полнейшей тайной…». Тем не менее благодаря тщательному отбору членов команды и скрупулёзному материально-тактическому планированию со стороны Бонингтона экспедиция добилась успеха: 27 мая на вершину Аннапурны ступили Дугал Хэстон и Дон Уилланс. По словам Бонингтона «наше восхождение на Аннапурну было прорывом в новое измерение… — это начало новой эры но не её завершение». К сожалению восхождение омрачила трагедия: во время спуска с горы в лавине погиб Йэн Клаф — напарник Бонингтона по восхождению на Эйгер. После успешного восхождения по южной стене Аннапурны в 1972 году Бонингтон предпринял попытку восхождения по Юго-западной стене Эвереста (в этом же году её штурмовала интернациональная команда под руководством доктора Карла Херлигкоффера а в 1970 и 1971 годах японская и международная экспедиции). Крис добился разрешения властей на восхождение в этом году в постмуссонный период но несмотря на то что в экспедиции принимали участие ветераны-гималайцы Дугал Хэстон Мик Берк Хемиш Макиннес а также «новичок» Даг Скотт она закончилась неудачей. Тем не менее альпинисты «нащупали» возможные варианты решения этой сложной альпинистской задачи. Поскольку власти Непала на ближайшие годы ограничили число восхождений на восьмитысячники в последующие два года Крис сделал восхождения на не столь значимые вершины: в 1973 году он вместе с Ником Эсткуртом первым поднялся на вершину Браммах (6 411 м) а в 1974-м вместе с Дагом Скоттом Дугалом Хэстоном Мартином Бойсеном (англ. Martin Boysen) Бальвантом Сэндху (англ. Balwant Sandhu) и Течи Шерпой (англ. Tachei Sherpa) совершил восхождение на Чангабанг (6 864 м). Как только появилась возможность для следующей экспедиции на Эверест (а она представилась на осень 1975 года — канадцы отказались от своей запланированной экспедиции) Бонингтон решил взойти на этот пик по юго-восточному гребню в лёгком альпийском стиле. После предыдущей неудачной попытки он отказался от идеи пройти юго-западную стену осенью но его партнёры Даг Скотт и Дугал Хэстон убедили его совершить ещё одну попытку и она оказалась успешной: 24 сентября 1975 года именно Даг Скотт и Дугал Хэстон достигли вершины мира по новому сложнейшему маршруту. К сожалению это достижение было вновь омрачено — 26 сентября во время второго восхождения (Питера Бордмана и шерпы Петембы (Pertemba)) пропал без вести Мик Берк. 1976—1981 13 июля 1977 года Крису и Дагу Скотту покорилась вершина Огр (Людоед) (7284 м) в Каракоруме (англ. British Ogre Himalayan Expedition 1977) ранее четырежды безрезультатно штурмовавшаяся двумя английскими и двумя японскими экспедициями (в 1976 году была достигнута максимальная высота 6560 м). Однако во время спуска эта экспедиция превратилась в битву за выживание. В самом его начале в результате срыва Скотт сломал себе обе ноги и ему Бонингтону а также присоединившейся к ним второй штурмовой связке — Клайву Роулэнду (англ. Clive Rowland) и Мо Энтойну — в течение пяти дней в условиях штормовой погоды пришлось самостоятельно добираться до базового лагеря (характер рельефа не позволял транспортировать Дага поэтому он был вынужден ползти самостоятельно). Во время этого спуска также в результате срыва сам Бонингтон сломал себе несколько рёбер. Альпинисты выдержали выпавшие на их долю испытания но добравшись до базового лагеря обнаружили его пустым — там посчитали их погибшими и свернули экспедицию. Это восхождение так же как и по Юго-западной стене Эвереста сэр Крис называет одним из самых памятных в своей жизни: «Безусловно это было самое мучительное испытание из тех с чем сталкивались я и Даг и всё же на всём протяжении этого долгого спуска у нас не было чувства отчаяния. Во многом это благодаря поддержке Мо и Клайва и тому что никто из нас не потерял желания выжить или же скрывал свои тайные чувства». Повторное восхождение на Людоеда было совершено только 24 года спустя. В 1978 году Бонингтон стал во главе небольшой экспедиции из восьми человек намеревавшейся взойти на K2 по западному ребру. В число её участников входили ветераны Даг Скотт Питер Бордман и Ник Эскурт. На двенадцатый день работы на горе пересекавшая крутой снежный склон группа альпинистов попала в лавину в результате которой погиб Ник Эсткурт. Он стал четвёртым погибшим участником высотных экспедиций Бонингтона после чего восхождение было прекращено. Эта экспедиция стала сюжетом документального фильма «K2: Savage Mountain». 5 июля 1981 года Бонингтон в составе научно-исследовательской экспедиции доктора Майкла Уорда (англ. Michael Ward) (англ. The British Kongur Expedition) вместе с Питером Бордманом Аланом Роузом и Джо Таскером поднялся на непокорённую ранее вершину Конгур в Китае. Годом ранее он одним из первых европейцев посетил этот район. 1982—1985 В 1982 году Крис Бонингтон возглавил небольшую экспедицию на Эверест которая должна была покорить вершину по не проходившемуся ранее северо-восточному гребню. Сам Крис незадолго до финального штурма отказался от восхождения из-за своего физического состояния и 17 мая к вершине отправились участники его предыдущих экспедиций Питер Бордман и Джо Таскер которые с неё не вернулись. Исчезновение двух британских альпинистов так же как в своё время Мэллори и Ирвина стало одной из тайн этой горы (тело Бордмана было найдено в 1992-м году японско-казахстанской экспедицией вблизи вершины Второго жандарма тело Таскера пока не обнаружено). Бонингтон после этого решил отказаться от дальнейших восхождений на Эверест но сдержать обет со временем так и не смог. В следующем 1983 году Бонингтон совершил по собственным словам своё самое лучшее восхождение — «совершенно безукоризненное но очень опасное». За шесть дней с 13-го по 18 сентября он вместе Джимом Фозерингхемом (англ. Jim Fotheringham) без какой-либо предварительной разведки совершил первое восхождение на Западную вершину Шивлинга (6038 м) — одну из красивейших гималайских гор. Несколько недель спустя Крис отправился в Антарктиду где в качестве гида сопровождал американцев Фрэнка Уэллса и Дика Басса для восхождения на высочайшую вершину континента — пик Винсон (4892 м). 23 ноября при температуре около −35°С и скорости ветра порядка 80 км/ч Бонингтон достиг вершины став первым британцем ступившим на неё (остальные восходители повернули назад но 30 ноября всё же совершили успешный подъём). В июне 1984 года вместе с Аланом Роузом и двумя пакистанскими альпинистами Крис попробовал сделать первовосхождение на Карун-Кох в Каракоруме однако из-за длительного периода непогоды и недостатка времени был вынужден отступить. 31 июля вершину покорила австрийская команда под руководством Харри Груна (нем. Harry Grun) поднявшаяся по частично проторенному пути. Наконец в 1985 году несмотря на данный ранее зарок в составе первой Норвежской экспедиции на Эверест (Norwegian Mount Everest-expedition руководитель Арне Нейсс (норв. Arne Naess)) Боннингтон споднялся на Эверест (по классическому маршруту через Южное седло). «На последних метрах к вершине Крис был на грани галлюцинаций он чувствовал присутствие рядом Дага Скотта и как ни странно отца Венди убеждавшего его двигаться дальше. Ему мерещились Мик Берк которого последний раз видели там где стоял Крис Пит и Джо [Питер Бордман и Джо Таскер] где-то внизу в северо-восточной части гребня Ник [Эскурт] на К2 непередаваемая ухмылка Дугала [Хэстона]… и вот внезапно он оказался там стоя на коленях в снегу… истощённый потерянный но осуществивший свою мечту.» (Джим Карран (англ. Jim Curran) «High Achiever: The Life and Climbs of Chris Bonington»). 1986—1995 Восхождение на Эверест для 50-летнего Бонингтона не стало финалом его спортивной карьеры (на короткое время он даже стал самым пожилым восходителем на эту гору но спустя несколько дней его «обошёл» Дик Брасс). В 1987 и 1988 годах он возглавил две гималайские экспедиции на Мелунгцзе (7150 м) — одну из самых красивых и технически сложных непокоренных гор в мире последняя из которых завершилась успешным восхождением на её западную вершину (7023 м) 23 мая Энди Фаншо и Эланом Хинксом. В последней экспедиции также принимали участие съёмочная группа BBC Natural History (руководитель Джон-Пол Дэвидсон) и представители The Mail on Sunday которые попутно работали над съёмками фильма о поисках йети. В течение следующих нескольких лет Крис работал над своей автобиографией «Альпинист: Тридцать лет восхождений на величайшие пики мира» (вышла в 1990 году) а также занимался общественной деятельностью. В 1991 году по предложению Робина Нокс-Джонстона Крис отправился в Восточную Гренландию чтобы попробовать совершить восхождение в девственных Лимонных горах (англ. Lemon Mountains). В период с июля по сентябрь он вместе с Робином и Джимом Лоутером (англ. Jim Lowther) предприняли две попытки взойти на главенствующую вершину массива пик Cathedral (2660 м) однако обе они оказались неудачными — в первый раз они достигли предвершины — 'Robin’s Peak' который как выяснилось был на 200 метров ниже главной а вторая попытка была прервана из-за ограничения по времени. В 1992 году вместе с Хариш Кападиа Крис провёл удачную индийско-британскую экспедицию на севере Индии результатами которой стали несколько первовосхождений в массиве Панч-Чули в том числе первое по Западному ребру на Панч-Чули II (6904 м). В июне 1993 года он вернулся в Восточную Гренландию и вместе с Джимом Лоутером Робом Фергюсоном (англ. Rob Ferguson) и Грэмом Литтлом (англ. Graham Little) (англ. The 1993 British Lemon Mountains Expedition) совершил пять первовосхождений в Лимонных горах (на вершины Mejslen (Chisel) (2320 м) Beacon (2262 м) The Ivory Tower (2100 м) Trident (2350 м) и Needle (1945 м). Восхождение на последнюю Крис называет своим самым любимым: «Её высота над уровнем моря составляет лишь около 2000 метров но она возвышается над ледником и наш маршрут шёл прямо к вершине это лучший маршрут из всех встречавшихся мне — не трудный но очень техничный и полный сюрпризов когда конечный результат не был очевиден до самого конца». В августе этого же года он посетил Кавказ где совершил восхождение на Эльбрус — самую высокую вершину Европы — и Ушбу (по северо-восточному гребню). Весной 1994 года Крис вернулся в Индию и вместе с Хариш Кападиа провёл ещё одну успешную совместную индийско-британскую экспедицию в малоизученном северном районе страны Киннаур. На этот раз целью экспедиции была непокорённая вершина Rangrik Rang на которую её участники поднялись 20 июня. Кроме этого удалось также покорить ряд близлежащих вершин — Mangla (5800 м) Kunda (5240 м) и Kimshu (5850 м). В 1995 году в десятую годовщину восхождения на Эверест Бонингтон и участники норвежской команды Ральф Хёйбакк Бьёрн Мюхрер Лунд (норв. Bjørn Myhrer Lund) а также два шерпа Пема Додже (англ. Pema Dorge) и Лакпа Джиэлу (англ. Lhakpa Gyalu) 30 апреля совершили первое восхождение на шеститысячник Дрангнаг-Ри в хребте Ролвалинг-Гимал. 1996—1998 Следующие три года профессиональной карьеры Крис посвятил попыткам восхождения на Сепу-Кангри (6956 м) (Sepu Kangri) — высшую точку восточной части хребта Ньэнчентанглха впервые увиденную им в 1982 году в иллюминатор самолёта по пути из Чэнду в Лхасу. Свою первую попытку разведки подходов к вершине он предпринял в 1989 году вместе с Джимом Форингхемом но в последний момент власти аннулировали их пермит. В 1996 году разрешение на посещение северо-восточной части Тибета было получено и вместе с доктором Чарльзом Кларком (англ. Charles Clarke) — участником гималайских экспедиций Бонингтона 1975 и 1982 годов — Крис провёл первую экспедицию в этом вообще не изученном районе. Они стали первыми иностранцами приблизившимися к массиву Сепу-Кангри. Весной 1997 года Бонингтон вернулся туда и с Джимом Фозерингхемом Джоном Портером (англ. John Porter) и Джимом Лоутером предпринял первую попытку восхождения на вершину через северный гребень раздельной вершины Сеамо-Улмиток (англ. Seamo Uylmitok (в северо-западном гребне массива)). 16 мая Бонингтон и Лоутер достигли высоты 6 050 метров но из-за непогоды были вынуждены отступить. В этой экспедиции Бонингтон впервые использовал возможности «онлайн-трансляции» хода экспедиции с использованием спутниковой связи. Крис вернулся к Сепу-Кангри осенью 1998 года. Помимо альпинистской группы в которую входили Грэм Литтл Скотт Мюир (англ. Scott Muir) и Виктор Сондерс (англ. Victor Saunders) в состав экспедиции входила съёмочная группа ITN: Джим Карран Мартин Белдерсон и Грейг Кабитт. На этот раз путь к вершине был выбран через долину к западу от северного гребня Сеамо-Улмиток выводящую через перевал на западное предвершинное плато. 10 октября Сондерс и Мюир достигли высоты 6830 метров но из-за непогоды всего в 150 метрах по высоте от вершины были вынуждены повернуть назад. Первое восхождение на Сепу-Канги было совершено 2 октября 2002 года американской экспедицией по маршруту англичан. 1999 — Весной 2000 года сэр Крис организовал «семейную экспедицию» в район Канченджанги и вместе со своим старшим сыном Дэниэлом братом Джеральдом и племянником Джеймсом совершил первое восхождение на вершину Данга II (6190 м) (англ. Danga). Летом этого же года вместе со своими старыми компаньонами Джимом Лоутером Грэмом Литтлом Джоном Портером а также c американцами Марком Ричи (англ. Mark Richey) и Марком Уилфордом (англ. Mark Wilford) он совершил несколько первовосхождений в Южной Гренландии. В 2001 году Бонингтон вместе с индийским коллегой Хариш Кападиа возглавил совместную индийско-американско-британскую экспедицию (англ. Arganglas International expedition 2001) в долину Нубра (англ. Nubra Volley) Ладакха ранее никогда не посещавшуюся альпинистами. В её рамках были совершены восхождения на три вершины — Abale (6360 м Amale (6312 м) и Yamandaka (6218 м (на последнюю Марком Ричи и Марком Уилфордом)) исследованы и картографированы пять ледников осуществлены попытки подъёма на ещё два пика. Спустя два года Бонингтон ещё раз посетил Индию и вместе с Кападия и другими друзьями совершил трек в районе Куллу. В 2007 году вместе с Робом Фергюсоном Грэмом Литтлом и Джимом Лоутером предпринял попытку восхождения на Sersank (6095 м) в Лахуле но она не увенчалась успехом. Со второй половины 2000-х годов сэр Крис несколько раз участвовал с туристических мероприятиях организованных его старшим сыном начавшим бизнес в области горного туризма. Он посетил базовые лагеря Эвереста и Аннапурны. За свои выдающиеся достижения в спорте в 2015 году на 150-летний юбилей «Золотого Века Альпинизма» сэру Крису Бонингтону была вручена престижнейшая мировая награда «Золотой ледоруб» в номинации «Карьера в альпинизме» существующей с 2009 года. Общественная деятельность Крис Бонингтон известен не только как успешный альпинист и руководитель экспедиций а также как оратор-мотиватор. Он читает многочисленные лекции для самых различных аудиторий является приглашённым лектором в Крэнфилдской школе менеджмента. Начиная с середины 1980-х годов сэр Крис активно поддерживает самые различные общественные и благотворительные организации чья деятельность направлена на сохранение природы в её первозданном виде оказание необходимой медицинской помощи поддержку спорта исследований образования и т. п. Во многих из них он является попечителем в некоторых в разные годы занимал руководящие посты в целом ряде продолжает занимать таковые в настоящее время. Так c 1985 года он является бессменным президентом LEPRA — международной благотворительной организации которая занимается оказанием медицинской помощи малоимущим преимущественно в юго-восточной Азии. С 1986 года Крис возглавляет Британское общество спортивного ориентирования (British Orienteering Foundation) а также национальный фонд защиты природы и исторических памятников (National Trust Lake District Appeal). С 2000 года является попечителем Фонда горного наследия (Mountain Heritage Trust в 2002—2006 годах был его председателем). В память о своих погибших в горах товарищах Бонингтон является попечителем благотворительного фонда Бордмана и Таскера (The Boardman Tasker Charitable Trust) который осуществляет поддержку авторов литературных произведений главной темой которых являются горы а также фонда Ника Эскурта (Nick Estcourt Award) поддерживающего начинающих альпинистов. С 2009 года сэр Крис является вице-президентом Армейской горной ассоциации (Army Mountaineering Association) Фонда молодых исследователей (Young Explorers Trust) Ассоциации молодёжных хостелов (Youth Hostels Association) и Британского фонда лёгочных заболеваний (British Lung Foundation). Другие организации с которыми сэр Крис Бонингтон сотрудничал или продолжает сотрудничество: Британский альпинистский совет (British Mountaineering Council 1988—1991 гг. — президент); Совет национальных парков (Council for National Parks 1992—1999 гг. — президент); Сообщество национальных парков (Council for National Parks 1992—2001 гг. — председатель); Движение за национальные парки (Campaign for National Parks — почётный пожизненный вице-президент); Британский альпклуб (1996—1998 гг. — президент); Организация школ начальной туристической подготовки (Outward Bound 1997—2009 гг. — попечитель с 2009 года вице-президент); Комитет школ средней туристической подготовки (Outward Bound Risk Management Committee 1997—2009 гг. — председатель); Фонд сохранения Гималайской природы (Himalayan Environment Trust 1997—2009 гг. — попечитель); Международная ассоциация по сохранению гор (Mountain Wilderness Association 1997—2009 гг. — доверенное лицо); Фонд Эвереста (1999—2001 гг. — председатель); Ланкастерский университет (2005—2015 гг. — канцлер); Компания Berghaus (неисполнительный директор). Телевидение Бонингтон является популяризатором альпинизма на телевидении. В 1985 году Крис стал создателем телесериала «Лейкленд рок» (Lakeland Rock) — сборника документальных фильмов о восхождениях в Борроудейле Баттермире Воздейле Тирлмире и Давдейле который транслировался на телеканале Channel 4. Сериал получил награду «Золотой снимок» (англ. Golden Shot) на Европейском фестивале фильмов о спорте в Портороже (Portoroz European Sports Film Festival 1986). В том же году на кинофестивале в Нью-Йорке (New York Film & TV Festival) сериал был удостоен бронзовой медали. В 1987 году была экранизирована книга Бонингтона «Эверест» — часовой документальный фильм в 1988 году получил золотую медаль Нью-Йоркского кинофестиваля а также стал призёром Банфского международного фестиваля горных фильмов (Banff International Mountain Film Festival). Крис комментировал шестисерийный сериал BBC об истории альпинизма а также стал автором оригинального текста к фильму Blood Sweat and Tears Everest: 40 Years… (Кровь пот и слёзы Эвереста) посвящённого 40-й годовщине первого восхождения на вершину мира. В качестве соведущего сэр Крис участвовал в съёмках таких фильмов как «Месснер» (2002) «Эйгер. Стена смерти» (2010) «Последнее великое восхождение» (2014) и других. Семья и личная жизнь В 1962 году Крис Бонингтон на одной из вечеринок познакомился с Венди (англ. Muriel Wendy Marchant) на которой женился пять месяцев спустя и с которой прожил в браке более пятидесяти лет. У них родилось трое детей: первый сын — Конрад — родился в начале 1964 года но трагически погиб в результате несчастного случая в 1966 году Даниэль и Руперт родились в 1967 и 1969 годах. «Руперт и Дэн уже были взрослыми прежде чем я понял какую ношу они несли когда я был в экспедициях. Я знал что совершаю опасные поступки и они не знали вернусь ли я назад. Они видели страдания тех детей чьи отцы не вернулись… Мои сыновья воспринимали меня как кого-то кто любит не совсем обыденные вещи. Но ни у кого из них никогда не было проблем с работой и друзьями… они сделали фантастические браки». Старший сын живёт в Австралии и является учредителем компании Joe’s Basecamp организующей туристические походы в Гималаях Африке и других регионах. Жена сэра Криса Венди скончалась 24 июля 2014 года от бокового амиотрофического склероза. В память о покойной жене а также с целью привлечения внимания к проблеме MND Крис в возрасте 80 лет вместе с Лео Хоулдингом прошёл Олд-Ман-оф-Хой пройденный им впервые за 48 лет до этого. 23 апреля 2016 года сэр Крис Бонингтон женился на Лорето Макнот-Дэвис (англ. Loreto McNaught-Davis) — вдове известного телеведущего Йена Макнот-Девиса. Супруги до бракосочетания были знакомы 50 лет: «Мы оба чувствовали что хотим сыграть свадьбу. Мы знаем друг друга с 1961 года. К сожалению Мак ([муж Лореты]) скончался за несколько месяцев до того как умерла Венди тогда мы встретились и между нами расцвела настоящая теплая любовь». Награды и почётные звания За свои выдающиеся спортивные достижения а также за активное участие в общественной деятельности Крис Бонингтон удостоен целого ряда наград и почётных званий: Награды Орден Британской Империи; Медаль Королевского географического общества (Founder’s Medal 1974); Медаль Лоуренса Аравийского Королевского азиатского общества (1985); Медаль Ливингстона Королевского шотландского географического общества (1991); Королевский Викторианский орден (2010). Почётные звания Почётный выпускник университета Шеффилда (1976); Почётный член Манчестерского института науки и технологий; Почётный член университета Камбрии; Почётный доктор права (DCL) Нортумбрийского университета; Почётный магистр искусств (MA) Солфордского университета; Почётный член университета Брэдфорда; Заместитель лорд-наместника Камбрия. Библиография Chris Bonington. Я выбрал альпинизм I Chose To Climb. — W&N. — 2012 (первой издание - 1966). — 192 p. — ISBN 978-1780221397. Chris Bonington. Южная стена Аннапурны Annapurna South Face. — Cassell 1971. — 344 p. — ISBN 978-0304937134. Chris Bonington. Юго-западная стена Эвереста Everest South West Face. — Hodder & Stoughton Ltd 1973. — 320 p. — ISBN 978-0340169728. Chris Bonington. Чангабэнг Changabang. — Heinemann Educational Publishers 1975. — 128 p. — ISBN 978-0435860011. Chris Bonington. Последний вызов: Самый сложный маршрут на высочайшую вершину мира The Ultimate Challenge: The Hardest Way Up the Highest Mountain in the World. — Stein and Day 1973. — 352 p. — ISBN 978-0812816389. Chris Bonington. Эверест: Трудный путь EverestThe Hard Way. — Random House 1977. — 303 p. — ISBN 978-0394407869. Chris Bonington. Конгур: Недоступная вершина Китая Kongur: China's Elusive Summit. — W.W. Norton & Company 1983. — ISBN 978-0393017625. Chris Bonington. В поисках приключений Quest for Adventure. — Random House Value Publishing 1983. — 448 p. — ISBN 978-0517546963. Chris Bonington Charles Clarke. Эверест: Непройденный гребень Everest: The Unclimbed Ridge. — W.W. Norton & Company 1984. — ISBN 978-0393018752. Chris Bonington. Эверест: Альпинистская жизнь The Everest Years: A Climbers Life. — Viking 1987. — 256 p. — ISBN 978-0670818433. Chris Bonington. Альпинист: Тридцать лет восхождений на величайшие пики мира Mountaineer: Thirty Years of Climbing the World's Great Peaks. — Sierra Club Books 1990. — 192 p. — ISBN 978-0871566188. Chris Bonington Robin Knox-Johnston. Море лёд и скала Sea Ice and Rock: Putting on the L-plates of Each Other's Sport Above the Arctic Circle. — Teach Yourself Books 1993. — 192 p. — ISBN 978-0340588772. Chris Bonington. История альпинизма The Climbers: A History of Mountaineering. — BBC Pubns 1994. — 288 p. — ISBN 978-0563209188. Chris Bonington Charles Clarke. Тайна Тибетской вершины:Восхождение на Сепу Кангри Tibet`s Secret Mountain: The Triumph Of Sepu Kangri: Ascent of Sepu Kangri. — Phoenix 2000. — 272 с. — ISBN 978-0753810002. Chris Bonington. Бескрайние горизонты Boundless Horizons. — Weidenfeld & Nicolson 2000. — 672 p. — ISBN 978-0297646358. Chris Bonington. В поисках приключений: Необыкновенные достижения современных исследований Quest for Adventure: Ultimate Feats of Modern Exploration. — National Geographic. — 352 p. — ISBN 978-0792279532. Chris Bonington. Следующий горизонт The Next Horizon. — Weidenfeld & Nicolson 2001. — 288 p. — ISBN 978-0297645863. Chris Bonington. Эверест Криса Бонингтона Chris Bonington's Everest. — W&N 2002. — 256 p. — ISBN 978-0297829270. Примечания Литература Maurice Isserman Stewart Weaver. Fallen Giants. A History of Himalayan Mountaineering from the Age of Empire to the Age of Extremes. — Yale University Press. — USA 2008. — 592 p. — ISBN 978-0-300-11501-7. Ссылки СЭР КРИС БОНИНГТОН. Интервью для Cotsworld Outdoor.. russianclimb.com. Проверено 8 июня 2016. Old Man of Hoy (BBC outside broadcast). — «Восхождение на Old Man of Hoy 1967 BBC» The Hard Way - Annapurna South Face (1970). — «Фильм о восхождении по Южной стене Аннапурны» K2: The savage Mountain - British West Ridge Expedition (1978).Данил Юрьевич Пономаренко — российский самбист призёр чемпионатов России и Европы мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2016 года — 02 !. Ссылки [sambo.ru/media/results/2361/57.xls Чемпионат России по самбо среди мужчин. Категория до 57 кг]. Всероссийская федерация самбо (10 марта 2016). Проверено 18 мая 2016.Николай Васильевич Лапшин — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство Европы по самбо 2007 года (юниоры) — 01 ! Кубок мира по самбо среди студентов 2012 года — 01 !. Чемпионат МВД России по самбо 2012 года — 02 !. Первенство и чемпионат Приволжского Федерального округа по самбо 2014 года — 01 !. Чемпионат России по самбо 2016 года — 03 !. Международный турнир категории «А» «Мемориал Юрия Потапова» 2016 — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо среди мужчин. Категория до 57 кг. Всероссийская федерация самбо (10 марта 2016). Проверено 18 мая 2016.Бислан Мосович Надюков — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России. Участник чемпионата Европы по самбо 2016 года. Спортивные результаты Мемориал Татладзе 2013 года — 01 !; Чемпионат Вооружённых сил России по самбо 2014 года — 01 !; Кубок России по самбо 2015 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди студентов 2016 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2016 года — 02 !. Примечания Ссылки Чемпионат России по самбо среди мужчин. Категория до 74 кг. Всероссийская федерация самбо (10 марта 2016). Проверено 18 мая 2016. Шовгенская детско-юношеская спортивная школа. dusschool.ucoz.ru. Проверено 22 ноября 2016. Самбист из Адыгеи выступит на чемпионате Европы по самбо. adigea.aif.ru (13 мая 2016). Проверено 22 ноября 2016.Роман Александрович Токарев — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2016 года — 03 !. Ссылки [sambo.ru/media/results/2361/74.xls Чемпионат России по самбо среди мужчин. Категория до 74 кг]. Всероссийская федерация самбо (10 марта 2016). Проверено 18 мая 2016.Евгений Олегович Максимов — российский самбист призёр чемпионатов России и Европы мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат Европы по самбо 2016 года - 02 !. Чемпионат России по самбо 2016 года — 02 !. Кубок мира по самбо "Мемориал Анатолия Харлампиева" 2016 года - 01 !. Кубок России по самбо 2015 года - 01 !. Кубок России по самбо 2014 года - 03 !. Ссылки [sambo.ru/media/results/2361/82.xls Чемпионат России по самбо среди мужчин. Категория до 82 кг]. Всероссийская федерация самбо (10 марта 2016). Проверено 18 мая 2016.Антон Александрович Коновалов — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2016 года — 03 !. Ссылки [sambo.ru/media/results/2361/90.xls Чемпионат России по самбо среди мужчин. Категория до 90 кг]. Всероссийская федерация самбо (10 марта 2016). Проверено 18 мая 2016.Адам Борчашвили — австрийский дзюдоист чеченского происхождения призёр чемпионата Австрии. Спортивные результаты Первенство Австрии по дзюдо среди кадетов 2010 года — 01 !; Первенство Австрии по дзюдо среди кадетов 2012 года — 02 !; Первенство Австрии по дзюдо среди кадетов 2013 года — 03 !; Первенство Австрии по дзюдо среди юниоров 2013 года — 02 !; Первенство Австрии по дзюдо среди юниоров 2014 года — 02 !; Первенство Австрии по дзюдо среди молодёжи 2014 года — 03 !; Первенство Австрии по дзюдо среди юниоров 2015 года — 03 !; Первенство Австрии по дзюдо среди юниоров 2016 года — 03 !; Чемпионат Австрии по дзюдо 2016 года — 03 !; Ссылки Adam Borchashvili (англ.). judoinside.com. Проверено 18 мая 2016. Мовлади Абдулаев. Борчашвили и Исламханов - чемпионы Австрии. Энциклопедия чеченского спорта (15 марта 2016). Проверено 18 мая 2016.Имран Борчашвили — австрийский дзюдоист чеченского происхождения чемпион Австрии. Спортивные результаты Первенство Австрии по дзюдо среди кадетов 2008 года — 03 !; Первенство Австрии по дзюдо среди кадетов 2010 года — 02 !; Первенство Австрии по дзюдо среди юниоров 2012 года — 02 !; Первенство Австрии по дзюдо среди юниоров 2013 года — 01 !; Первенство Австрии по дзюдо среди юниоров 2014 года — 01 !; Первенство Австрии по дзюдо среди молодёжи 2013 года — 02 !; Первенство Австрии по дзюдо среди молодёжи 2015 года — 03 !; Первенство Австрии по дзюдо среди молодёжи 2016 года — 01 !; Чемпионат Австрии по дзюдо 2016 года — 01 !; Ссылки Kimran Borchashvili (англ.). judoinside.com. Проверено 19 мая 2016. Мовлади Абдулаев. Борчашвили и Исламханов - чемпионы Австрии. Энциклопедия чеченского спорта (15 марта 2016). Проверено 19 мая 2016.Сулейман Исламханов — австрийский дзюдоист чеченского происхождения чемпион Австрии. Спортивные результаты Первенство Австрии по дзюдо среди кадетов 2011 года — 01 !; Первенство Австрии по дзюдо среди кадетов 2012 года — 03 !; Первенство Австрии по дзюдо среди кадетов 2013 года — 02 !; Первенство Австрии по дзюдо среди юниоров 2012 года — 02 !; Первенство Австрии по дзюдо среди молодёжи 2015 года — 03 !; Чемпионат Австрии по дзюдо 2016 года — 01 !; Ссылки Suleiman Islamhanov (англ.). judoinside.com. Проверено 19 мая 2016. Мовлади Абдулаев. Борчашвили и Исламханов - чемпионы Австрии. Энциклопедия чеченского спорта (15 марта 2016). Проверено 19 мая 2016.Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 2005 прошёл в городе Виктория (пров. Британская Колумбия Канада) со 2 по 10 апреля 2005 года. Турнир прошёл в 47-й раз. Канада приняла мужской чемпионат мира в 17-й раз. В Виктории турнир прошёл впервые. Чемпионом мира стала (в 29-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Шотландии со счётом 11:4. Третье место заняла сборная Германии проигравшая полуфинал. Четвёртое место заняла сборная Норвегии проигравшая сборной Канады четвертьфинал между командами занявшими на групповом этапе 3-е и 4-е место. Матч за бронзовые медали не проводился. Впервые число команд-участников чемпионата было увеличено с 10 до 12. Также впервые на стадии плей-офф олимпийская система была заменена на розыгрыш по системе Пейджа. Впервые начиная с 1988 мужской чемпионат мира проходил отдельно от женского чемпионата мира 2005 прошедшего в марте 2005 в городе Пейсли (Шотландия). Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в стадию плей-офф разыгрывающуюся по «системе с выбыванием Пейджа» (англ. Page playoff system): в четвертьфинале-1 занявшая на групповом этапе 1-е место команда играет со 2-й победитель выходит напрямую в финал проигравший играет в полуфинале с победителем четвертьфинала-2 (между 3-й и 4-й командами) за выход в финал. Матч за бронзовую медаль не проводится (эти матчи вновь стали проводиться на чемпионате 2008 года) занявшей 3-е место в чемпионате считается команда проигравшая полуфинал. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Канады (как сборная принимающей страны; Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 2005 скип Рэнди Фёрби) Швеции (как действующий чемпион) семь европейских мужских сборных занявших 1—8 места на чемпионате Европы 2004 года (кроме сборной Швеции) сборная США (вместе с Канадой представляющая Северную Америку) а также сборные Австралии и Новой Зеландии (получившие квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 2004). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят напрямую в четвертьфинал-1 плей-офф. Проходят в тай-брейки за выход в четвертьфинал-2 плей-офф. Шесть команд набрали на групповом этапе 8 побед и 3 поражения. По результатам личных встреч между ними двумя лучшими были определены сборные Шотландии и Германии пройдя в четвертьфинал-1 плей-офф с 1-го и 2-го места. Остальные четыре команды (сборные Норвегии США Финляндии и Канады) прошли в тай-брейки откуда в четвертьфинал-2 (с 3-го и 4-го мест) выходилили победители матча. Кому из команд с кем встречаться в тай-брейке определялось как результатами их личных встреч так и результатами постановочных бросков в центр дома (англ. draw to the button) проведённых до начала турнира и предназначенных для использования в подобных случаях когда нужно впоследствии ранжировать команды с одинаковыми результатами. Тай-брейки За выход в плей-офф с 3-го места: Норвегия 10:6 США За выход в плей-офф с 4-го места: Финляндия 5:9 Канада Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Марко Мариани (сборная Италии). Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 2005Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 2006 прошёл в городе Лоуэлл (штат Массачусетс США) с 1 по 9 апреля 2006 года. Турнир прошёл в 48-й раз. США приняли мужской чемпионат мира в 6-й раз. В Лоуэлле турнир прошёл впервые. Чемпионом мира стала (в 4-й раз в своей истории) сборная Шотландии победив в финале сборную Канады со счётом 7:4. Третье место заняла сборная Норвегии проигравшая полуфинал. Четвёртое место заняла сборная США проигравшая сборной Норвегии четвертьфинал между командами занявшими на групповом этапе 3-е и 4-е место. Матч за бронзовые медали не проводился. Впервые в чемпионате приняла участие сборная Ирландии. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в стадию плей-офф разыгрывающуюся по «системе с выбыванием Пейджа» (англ. Page playoff system): в четвертьфинале-1 занявшая на групповом этапе 1-е место команда играет со 2-й победитель выходит напрямую в финал проигравший играет в полуфинале с победителем четвертьфинала-2 (между 3-й и 4-й командами) за выход в финал. Матч за бронзовую медаль не проводится (эти матчи вновь стали проводиться на чемпионате 2008 года) занявшей 3-е место в чемпионате считается команда проигравшая полуфинал. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная США (как сборная принимающей страны) Канады (как действующий чемпион; Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 2006 скип Жан-Мишель Менар) восемь европейских мужских сборных занявших 1—8 места на чемпионате Европы 2005 года а также сборные Австралии и Японии (получившие квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 2005). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят в четвертьфиналы плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Эван Макдональд (сборная Шотландии). Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 2006Паша Шахрудинович Хархачаев — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта. По национальности — аварец. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2016 года — 03 !. Ссылки Pasha Kharkhachaev (англ.). judoinside.com. Проверено 20 мая 2016. Чемпионат России по боевому самбо 2016 года. Категория свыше 100 кг. Всероссийская федерация самбо (12 февраля 2016). Проверено 20 мая 2016.Николай Иванович Заблоцкий (укр. Микола Іванович Заблоцький; 1928—2000) — украинский и советский тренер по тяжёлой атлетике заслуженный тренер Украинской ССР (1965) заслуженный тренер СССР (1970). Судья международной категории (1977). Выпускник Луганского педагогического института (1963). Под его руководством команда тяжелоатлетов спортивного клуба «Зоря» Ворошиловградского тепловозостроительного завода (ныне Луганский тепловозостроительный завод) 11 раз становилась чемпионом первенства СССР среди коллективов физической культуры (1964—1975). Среди его воспитанников — О. Кидяев В. Михайлов О. Сеньшин Ю. Яблоновский. Автор книги «„Зоря“ — сім’я богатирів» (Киев 1977). Ссылки Микола Іванович Заблоцький (укр.)Раймонд Абдурахманович Магомедалиев — российский самбист боец смешанных единоборств чемпион России и мира по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2016 года — 01 !. Выступления в смешанных единоборствах Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2016 года. Категория до 82 кг. Всероссийская федерация самбо (12 февраля 2016). Проверено 21 мая 2016. Раймонд Магомедалиев / Raimond Magomedaliev. fighttime.ru. Проверено 7 октября 2016.Иван Сергеевич Ложкин — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо чемпион Европы мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2016 года — 02 !. Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2016 года. Категория до 82 кг. Всероссийская федерация самбо (12 февраля 2016). Проверено 21 мая 2016.Лазиз Шокирович Адизов — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2016 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2016 года. Категория до 82 кг. Всероссийская федерация самбо (12 февраля 2016). Проверено 21 мая 2016.Чемпионат Германии по фигурному катанию 2017 (нем. Deutsche Meisterschaften im Eiskunstlaufen 2017) — соревнование по фигурному катанию среди спортсменов Германии сезона 2016—2017 годов. Спортсмены будут соревноваться в мужском и женском одиночном катании парном фигурном катании и в спортивных танцах на льду. Чемпионат пройдёт в Ледовом дворце имени Эрики Гесс в столице страны Берлине с 16 по 17 декабря 2016 года. Это тридцать первый чемпионат Германии который будет принимать этот город (учитывая и Западный Берлин). Это является рекордом для немецких городов. Последний раз город принимал чемпионат в 2006 году. Там же и в то время планируется повести первенство Германии по фигурному катанию среди юниоров. Примечания Ссылки Результаты и время соревнований Результаты чемпионата 2017 года на сайте немецкого союза конькобежцевСуперкубок Италии по футболу 2016 — 28-й матч Суперкубка Италии в котором встретятся чемпион Италии сезона 2015/16 и обладатель Кубка «Ювентус» и финалист Кубка «Милан». Игра состоится 23 декабря 2016 года. «Ювентус» является рекордсменом по количеству завоёванных Суперкубков Италии: их на счету туринского клуба 7. «Милан» выигрывал Суперкубок 6 раз. Ранее клубы лишь раз встречались между собой в Суперкубке Италии: в 2003 году победу по пенальти одержал «Ювентус». Обладателем последнего Суперкубка является именно «Ювентус». Матч Отчёт о матче Статистика Примечания СсылкиГавриил Платонович Семёнов — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2016 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2016 года. Категория до 52 кг. Всероссийская федерация самбо (12 февраля 2016). Проверено 22 мая 2016.Мухтар Сахратулаевич Гамзаев — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо чемпион Европы обладатель Кубка России призёр и победитель Кубка мира кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Кубок России по самбо 2015 года — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2016 года — 02 !; Примечания Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2016 года. Категория до 57 кг. Всероссийская федерация самбо (12 февраля 2016). Проверено 22 мая 2016.Тамерлан Вадимович Шарипов — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2016 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2016 года. Категория до 74 кг. Всероссийская федерация самбо (12 февраля 2016). Проверено 21 мая 2016.Чемпионат мира по хоккею с шайбой 2022 — 86-й по счёту чемпионат мира по хоккею который пройдёт весной 2022 года. Выбор места проведения О своём намерении подать заявку на проведение турнира высказались Россия В случае поражения за право проведения чемпионата мира 2021 года Беларусь будет бороться за право проведения мирового первенства по хоккею 2022 года. ПримечанияЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 2007 прошёл в городе Эдмонтон (пров. Альберта Канада) с 31 марта по 8 апреля 2007 года. Турнир прошёл в 49-й раз. Канада приняла мужской чемпионат мира в 18-й раз. В Эдмонтоне турнир прошёл впервые. Чемпионом мира стала (в 30-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Германии со счётом 8:3. Третье место заняла сборная США проигравшая полуфинал (первая медаль сборной США за период после 1993). Четвёртое место заняла сборная Швейцарии проигравшая сборной США четвертьфинал между командами занявшими на групповом этапе 3-е и 4-е место. Матч за бронзовые медали не проводился. Был установлен рекорд посещаемости за всё время проведения мужских чемпионатов мира — 184 тысячи 970 зрителей. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в стадию плей-офф разыгрывающуюся по «системе с выбыванием Пейджа» (англ. Page playoff system): в четвертьфинале-1 занявшая на групповом этапе 1-е место команда играет со 2-й победитель выходит напрямую в финал проигравший играет в полуфинале с победителем четвертьфинала-2 (между 3-й и 4-й командами) за выход в финал. Матч за бронзовую медаль не проводится (эти матчи вновь стали проводиться на чемпионате 2008 года) занявшей 3-е место в чемпионате считается команда проигравшая полуфинал. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Канады (как сборная принимающей страны; Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 2007 скип Гленн Ховард) Шотландии (как действующий чемпион) семь европейских мужских сборных занявших 1—8 места на чемпионате Европы 2006 года (кроме сборной Шотландии) а также сборные Австралии и Республики Корея (получившие квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 2006). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят в четвертьфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейки за выход в четвертьфинал-2 плей-офф. Сборные Германии Швеции Финляндии и Франции прошли в тай-брейки где по олимпийской системе разыграли право выйти в четвертьфинал-2 плей-офф с 4-го места в группе. Тай-брейки Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Ральф Штёкли (сборная Швейцарии). Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 2007Паата Венорович Абуладзе — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионата России по самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты 3 Спартакиада школьников 2007 года дзюдо Пенза - 03 !; Чемпионат России по самбо 2016 года — 03 !. Ссылки [sambo.ru/media/results/2361/sv_100.xls Чемпионат России по самбо среди мужчин 2016 года. Категория свыше 100 кг]. Всероссийская федерация самбо (16 февраля 2016). Проверено 22 мая 2016. Paata Abuladze (англ.). judoinside.com. Проверено 22 мая 2016.Сурэн Каримович Санам-Оол — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2016 года — 03 !. Ссылки [sambo.ru/media/results/2361/62_1.xls Чемпионат России по самбо 2016 года среди мужчин. Категория до 62 кг]. Всероссийская федерация самбо (12 февраля 2016). Проверено 24 мая 2016.Андрей Андреевич Гусаров — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2012 года — 03 !. Ссылки [sambo.ru/media/results/922/90.xls Чемпионат России по самбо 2012 года среди мужчин. Категория до 90 кг]. Всероссийская федерация самбо (12 февраля 2016). Проверено 24 мая 2016.Роман Витальевич Козлов — российский самбист чемпион России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2012 года — 01 !. Ссылки Чемпионат России по самбо среди мужчин 2012 года. Категория до 57 кг. Всероссийская федерация самбо (12 марта 2013). Проверено 24 мая 2016.Роман Витальевич Козлов — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионата России по самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо среди молодёжи 2011 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2012 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо среди мужчин 2012 года. Категория до 57 кг. Всероссийская федерация самбо (12 марта 2013). Проверено 24 мая 2016. Vladimir Berezovsky (англ.). judoinside.com. Проверено 24 мая 2016.Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 2008 прошёл в городе Гранд-Форкс (штат Северная Дакота США) с 4 по 13 апреля 2008 года. Турнир прошёл в 50-й раз. США приняли мужской чемпионат мира в 7-й раз. В Гранд-Форкс турнир прошёл впервые. Чемпионом мира стала (в 31-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Шотландии со счётом 6:3. Третье место заняла сборная Норвегии победившая в матче за бронзовые медали сборную Китая со счётом 8:3. Впервые в чемпионате приняли участие сборная Китая и сборная Чехии. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в стадию плей-офф разыгрывающуюся по «системе с выбыванием Пейджа» (англ. Page playoff system): в четвертьфинале-1 занявшая на групповом этапе 1-е место команда играет со 2-й победитель выходит напрямую в финал проигравший играет в полуфинале с победителем четвертьфинала-2 (между 3-й и 4-й командами) за выход в финал. Проигравшие в четвертьфинале-2 и в полуфинале встречаются в матче за 3-е место. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная США (как сборная принимающей страны) Канады (как действующий чемпион; Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 2008 скип Кевин Мартин) восемь европейских мужских сборных занявших 1—8 места на чемпионате Европы 2007 года а также сборные Австралии и Китая (получившие квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 2007). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят в четвертьфиналы плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Томас Дюфур (сборная Франции). Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 2008Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 2009 прошёл в городе Монктон (пров. Нью-Брансуик Канада) с 4 по 12 апреля 2009 года. Турнир прошёл в 51-й раз. Канада приняла мужской чемпионат мира в 19-й раз. В Монктоне турнир прошёл во второй раз (впервые мужской чемпионат мира по кёрлингу проходил в этом городе в 1980 году). Чемпионом мира стала (в 5-й раз в своей истории) сборная Шотландии победив в финале сборную Канады со счётом 7:6. Третье место заняла сборная Норвегии победившая в матче за бронзовые медали сборную Швейцарии со счётом 6:4. Чемпионат входил в программу празднования как 50-летия проведения чемпионатов мира по кёрлингу среди мужчин (1959—2009) так и 225-летия провинции Нью-Брансуик. Церемония открытия и торжественный банкет прошли как единое трёхчасовое мероприятие — беспрецедентный случай в истории чемпионатов мира. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в стадию плей-офф разыгрывающуюся по «системе с выбыванием Пейджа» (англ. Page playoff system): в четвертьфинале-1 занявшая на групповом этапе 1-е место команда играет со 2-й победитель выходит напрямую в финал проигравший играет в полуфинале с победителем четвертьфинала-2 (между 3-й и 4-й командами) за выход в финал. Проигравшие в четвертьфинале-2 и в полуфинале встречаются в матче за 3-е место. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Канады (одновременно и как сборная принимающей страны и как действующий чемпион; Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 2009 скип Кевин Мартин) восемь европейских мужских сборных занявших 1—8 места на чемпионате Европы 2008 года сборная США (вместе с Канадой представляющая Северную Америку) а также сборные Китая и Японии (получившие квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 2008). Впервые в истории мужских чемпионатов мира принять участие в чемпионате попыталась ещё одна команда из Американского региона — сборная Бразилии; она и сборная США сыграли квалификационный турнир 30 января и 1 февраля 2009 в городе Бисмарк (штат Северная Дакота США) где во всех трёх матчах победила сборная США. Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят напрямую в четвертьфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейки за выход в четвертьфиналы плей-офф. Тай-брейки В результате в плей-офф вышли сборные Швейцарии (с 3-го места) и Норвегии (с 4-го места). Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Ван Фэнчунь (сборная Китая). Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 2009Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 2010 прошёл в городе Кортина-д’Ампеццо (Италия) с 3 по 11 апреля 2010 года. Турнир прошёл в 52-й раз. Италия приняла мужской чемпионат мира впервые. В Кортина-д’Ампеццо турнир прошёл впервые. Чемпионом мира стала (в 32-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Норвегии со счётом 9:3. Третье место заняла сборная Шотландии победившая в матче за бронзовые медали сборную США со счётом 6:4. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в стадию плей-офф разыгрывающуюся по «системе с выбыванием Пейджа» (англ. Page playoff system): в четвертьфинале-1 занявшая на групповом этапе 1-е место команда играет со 2-й победитель выходит напрямую в финал проигравший играет в полуфинале с победителем четвертьфинала-2 (между 3-й и 4-й командами) за выход в финал. Проигравшие в четвертьфинале-2 и в полуфинале встречаются в матче за 3-е место. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Италии (как сборная принимающей страны) Шотландии (как действующий чемпион) шесть европейских мужских сборных занявших 1—8 места на чемпионате Европы 2009 года (кроме сборных Италии и Шотландии) сборные Канады (Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 2010 скип Кевин Кюи) и США (представляющие Северную Америку) а также сборные Китая и Японии (получившие квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 2009). Во второй раз в истории мужских чемпионатов мира принять участие в чемпионате попыталась ещё одна команда из Американского региона — сборная Бразилии; она и сборная США сыграли квалификационный турнир 5—7 февраля 2009 в городе Графтон (штат Северная Дакота США) где во всех трёх матчах победила сборная США. Сборная Канады была освобождена от участия в этом квалификационном турнире как занявшая на предыдущем чемпионате мира 2009 самое высокое место из команд представлявших Северную Америку. Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят в четвертьфиналы плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Торгер Нергор (сборная Норвегии). Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 2010Сергей Александрович Савич — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионата России по самбо мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2011 года — 03 !. Ссылки [sambo.ru/media/results/755/68.xls Чемпионат России по самбо 2011 года. Категория до 68 кг]. Всероссийская федерация самбо (14 марта 2011). Проверено 26 мая 2016. Sergey Savich (англ.). judoinside.com. Проверено 26 мая 2016.Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 2011 прошёл в городе Реджайна (пров. Саскачеван Канада) со 2 по 10 апреля 2011 года. Турнир прошёл в 53-й раз. Канада приняла мужской чемпионат мира в 20-й раз. В Реджайне турнир прошёл в 3-й раз. Чемпионом мира стала (в 33-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Шотландии со счётом 6:5. Третье место заняла сборная Швеции победившая в матче за бронзовые медали сборную Норвегии со счётом 7:6. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в стадию плей-офф разыгрывающуюся по «системе с выбыванием Пейджа» (англ. Page playoff system): в четвертьфинале-1 занявшая на групповом этапе 1-е место команда играет со 2-й победитель выходит напрямую в финал проигравший играет в полуфинале с победителем четвертьфинала-2 (между 3-й и 4-й командами) за выход в финал. Проигравшие в четвертьфинале-2 и в полуфинале встречаются в матче за 3-е место. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Канады (одновременно и как сборная принимающей страны и как действующий чемпион; Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 2011 скип Джефф Стоутон) восемь европейских мужских сборных занявших 1—8 места на чемпионате Европы 2010 года сборная США (вместе с Канадой представляющая Северную Америку) а также сборные Китая и Республики Корея (получившие квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 2010). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят напрямую в четвертьфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейк за выход в четвертьфинал плей-офф с 4-го места. Сборная Швеции заняла на групповом этапе 3-е место поскольку при равенстве количества побед со сборными Норвегии и Франции у неё был лучший результат в проведённых до начала турнира (специально для этих целей — когда нужно ранжировать команды с одинаковым количеством побед) постановочных бросках в дом (англ. draw to the button). Тай-брейк Франция 4:5 Норвегия Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Томас Ульсруд (сборная Норвегии). Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 2011Формула V8 3.5 (с 1998 по 2004 г. — Мировая серия Ниссан по 2015 г. — Формула-Рено 3.5) — европейская автогоночная серия. Этот чемпионат считается одним из самых престижных перед Формулой-1. Из него в «королевские автогонки» перешли к примеру Роберт Кубица и Себастьян Феттель. История Мировая серия Ниссан стартовала в 1998 году заменив Испанскую Формулу-Рено соревнования по которой проходили с 1991 по 1997 года. Поначалу гонки в основном проходили на территории Испании. Чемпионатом управляла RPM Comunicacion основанная Хайме Альгерсуари-старшим. В первые годы существования серии в ней использовалось шасси Coloni с двухлитровым двигателем Nissan SR. С 2002 г. стало использоваться шасси Dallara и двигатель Nissan VQ также чемпионат стал становиться более международным: большая часть гонок сезона проводилась уже вне Испании. В 2005 г. чемпионат объединившись с Еврокубком Формулы-Рено V6 перешёл под управление Мировой серии Рено. В июле 2015 г. было объявлено о том что Мировая серия Рено прекращает поддержку чемпионата и передаёт контроль над ним RPM. Чемпионы См. также Мировая серия Рено Еврокубок Формулы-Рено 2.0 Примечания Ссылки Официальный сайтВладимир Вадимович Мальков (род. 9 апреля 1986 года) — российский бадминтонист чемпион России (2009 2013 2014 2015) в одиночном разряде. Карьера Воспитанник саратовской областной спортшколы олимпийского резерва «Олимпийские ракетки» тренировался у Инны Зубовой и Сергея Лихутина. Владимир с 2003 года начал привлекаться в юношеские сборные и в 2005 году завоевал индивидуальную бронзу молодёжного чемпионата Европы и серебро в миксте. Становился чемпионом России. Выигрывал международные турниры в частности Hungarian International 2006 (микст с Анастасией Русских) Hungarian International 2012 (мужчины) Polish Open 2013 (мужчины) Israel International 2013 (мужчины микст с Викторией Воробьёвой и парный разряд с Вадимом Новосёловым) Finnish Open 2015 (мужчины). Участвовал в чемпионатах мира 2013 2014 и 2015 года. Бронзовый призер командных чемпионатов Европы (2009 2013 2015). По рейтингу (52-е место в мире) отобрался на Олимпиаду-2016. Ссылки Профиль на сайте BWF Мальков Владимир ВадимовичЧемпионат СССР по гандболу 1979/1980 — 19-й чемпионат СССР по гандболу среди мужчин. Начался 14 сентября 1979 года последние матчи состоялись 13 апреля 1980 года. Возвращение и вылет из чемпионата СССР по гандболу В чемпионате СССР по гандболу 1978/79 последние места заняли гандбольный клуб ЗАС (Запорожье) и гандбольный клуб Целтниекс (Рига). Обе команды таким образом вылетели в чемпионат СССР по гандболу (1 лига). Вернулись в чемпионат СССР по гандболу гандбольный клуб Полёт из Челябинска и Кристалл из Ташкента. Участники Турнирная таблица Итоговая турнирная таблица чемпионата СССР по гандболу Вылет из чемпионата СССР по гандболу По итогам 19 чемпионата СССР по гандболу среди мужчин из высшей лиги вылетели команда Кристалл (Ташкент) и Полёт (Челябинск) Состав команды 1. ЦСКА (Москва): Николай Томин К.Михалишин В.Баран А.Белов А.Драчев А.Жук Р.Исхаков В.Кулев Юрий Кидяев Сергей Кушнирюк А.Лоссовик Г.Неретин Альберт Оганезов Евгений Чернышев В.Черняев Александр Федюкин. Тренер: Ю.В.Соломко Литература Гандбол: Справочник / Сост. Н. П. Клусов. — М.: Физкультура и спорт 1982. — 224 с. Гончарук А. Бенедис А. Ступени гандбола. 1966—2009. — Черновцы: Прут 2009. — 200 с. Примечания СсылкиЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1994 прошёл в городе Оберстдорф (Германия) с 10 по 17 апреля 1994 года. Турнир прошёл в 36-й раз. Германия приняла мужской чемпионат мира в 4-й раз. В Оберстдорфе турнир прошёл впервые. Чемпионом мира стала (в 22-й раз в своей истории и 2-й раз подряд) сборная Канады победив в финале сборную Швеции со счётом 3:2. Третье место заняли сборная Германии и сборная Швейцарии (матч за 3-е место не проводился). Впервые в чемпионате приняла участие сборная Нидерландов. Одновременно с мужским в Оберстдорфе проводился и женский чемпионат мира 1994. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Матч за третье место не проводится бронзовые медали получают обе команды проигравшие в полуфиналах (этот чемпионат был последним где бронзовые медали присуждались таким образом). Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Германии (как сборная принимающей страны) сборная Канады (как действующий чемпион; в качестве сборной Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 1994 скип Рик Фолк) шесть европейских мужских сборных занявших 1—7 места на чемпионате Европы 1993 года (кроме сборной Германии) сборная США (вместе с Канадой представляющая Северную Америку) а также сборная Австралии (получившая квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 1993). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейки за 3-е и 4-е место и выход в полуфиналы плей-офф. Тай-брейки Поскольку на групповом этапе сборные Германии США и Швеции набрали одинаковое количество побед то между ними (для определения обладателей 3-го и 4-го места выходящих в полуфиналы плей-офф) был проведен дополнительный розыгрыш. Сначала между собой встречались сборные Германии и США победитель занимал 3-е место в группе а проигравший встречался со сборной Швеции за 4-е место в группе. В результате в полуфиналы плей-офф с 3-го места вышла сборная Германии с 4-го места — сборная Швеции. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Герт Ларсен (сборная Дании). ПримечанияСборная Китая по хоккею с шайбой (кит. трад. 中国国家冰球队 упр. 中國國家冰球隊 пиньинь: Zhōngguó Guójiā Bīngqiú Duì) представляет Китай на международных турнирах по хоккею с шайбой. Управляется Федерацией хоккея Китая являющейся членом IIHF с 1963 года. История Китайская сборная является одним из лидеров хоккея в Азии. Начиная с 1986 года китайская команда участвует в Азиатских играх. На Азиатских играх 1986 года китайцы победили в хоккейном турнире. Через четыре года на Азиатских играх 1990 года китайцы повторили свой успех. На Азиатских играх 1996 года китайцы стали лишь третьими. Также третий результат показала сборная Китая на Азиатских играх 1999 года. На Азиатских играх 2003 года драконы снова оказались на третьей позиции. На Азиатских играх 2007 года китайская сборная оказалась за чертой призёров окончив турнир на 4-м месте. Также четвёртыми китайцы стали через 4 года на На Азиатских играх 2011 года. Выступления на чемпионатах мира для китайцев не столь успешны. Результаты выступлений 1972 – 18-е место (5-е место в дивизионе C) 1973 – 19-е место (5-е место в дивизионе C) 1974 – 20-е место (6-е место в дивизионе C) 1978 – 20-е место (4-е место в дивизионе C) 1979 – 18-е место (Дивизион B) 1981 – 18-е место (2-е место в дивизионе C). Перешли в дивизион B 1982 – 15-е место (6-е место в дивизионе B). Выбыли в дивизион C 1983 – 19-е место (3-е место в дивизионе C) 1985 – 19-е место (3-е место в дивизионе C) 1986 – 18-е место (2-е место в дивизионе C). Перешли в дивизион B 1987 – 16-е место (8-е место в дивизионе B). Выбыли в дивизион C 1989 – 19-е место (3-е место в дивизионе C) 1990 – 19-е место (3-е место в дивизионе C) 1991 – 18-е место (2-е место в дивизионе C). Перешли в дивизион B 1992 – 19-е место (7-е место в дивизионе B) 1993 – 19-е место (7-е место в дивизионе B) 1994 – 20-е место (8-е место в дивизионе B). Выбыли в дивизион C 1995 – 25-е место (Дивизион C) 1996 – 27-е место (Дивизион C) 1997 – 27-е место (7-е место в дивизионе C) 1998 – 28-е место (4-е место в дивизионе C) 1999 – 28-е место (4-е место в дивизионе C) 2000 – 26-е место (2-е место в дивизионе C). Перешли в дивизион I 2001 – 27-е место (5-е место в дивизионе I Группа B) 2002 – 28-е место (6-е место в дивизионе I Группа B). Выбыли в дивизион II 2003 – 32-е место (2-е место в дивизионе II Группа B) 2004 – 30-е место (1-е место в дивизионе II Группа A). Перешли в дивизион I 2005 – 28-е место (6-е место в дивизионе I Группа A). Выбыли в дивизион II 2006 – 30-е место (1-е место в дивизионе II Группа B). Перешли в дивизион I 2007 – 28-е место (6-е место в дивизионе I Группа A). Выбыли в дивизион II 2008 – 32-е место (2-е место в дивизионе II Группа B) 2009 – 34-е место (3-е место в дивизионе II Группа A) 2010 – 38-е место (5-е место в дивизионе II Группа B) 2012 – 36-е место (2-е место в дивизионе II Группа B) 2013 – 38-е место (4-е место в дивизионе II Группа B) 2014 – 38-е место (4-е место в дивизионе II Группа B) 2015 – 35-е место (1-е место в дивизионе II Группа B) Перешли в дивизион II Группа A 2016 – 34-е место (6-е место в дивизионе II Группа A) Выбыли в дивизион II Группа B Состав Ссылки Профиль на сайте IIHFАндрей Фёдорович Горобец — российский самбист призёр чемпионатов России по самбо мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2011 года — 03 !. Ссылки [sambo.ru/media/results/755/68.xls Чемпионат России по самбо 2011 года. Категория до 68 кг]. Всероссийская федерация самбо (14 марта 2011). Проверено 26 мая 2016.Нугзар Елдариевич Модзгвришвили — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионата России по самбо чемпион Маккабиады мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2011 года — 03 !. Ссылки [sambo.ru/media/results/755/68.xls Чемпионат России по самбо 2011 года. Категория до 68 кг]. Всероссийская федерация самбо (14 марта 2011). Проверено 26 мая 2016. Nugzar Modzgvrishvili (англ.). judoinside.com. Проверено 26 мая 2016.Айрат Загфарович Садыков — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2009 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2010 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо 2010 года. Категория до 52 кг. Всероссийская федерация самбо (7 марта 2010). Проверено 28 мая 2016.Артём Кириллович Сарычев — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2010 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо 2010 года. Категория до 52 кг. Всероссийская федерация самбо (7 марта 2010). Проверено 28 мая 2016.Венесуэльская футбольная федерация (исп. Federación Venezolana de Fútbol) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Венесуэле в целом и Сборной Венесуэлы по футболу в частности. Основана в 1926 году. С 1952 года является членом ФИФА и КОНМЕБОЛ. В 2007 году Венесуэла была выбрана выбрана в качестве страны - хозяйки принимающей Кубок Америки и данная федерация отвечала за организацию этого турнира. Ссылки Венесуэла на сайте ФИФА (англ.) Венесуэльская футбольная федерация (англ.)Эльшан Кемран оглы Агаев — российский самбист призёр чемпионата России по самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2010 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо среди мужчин 2010 года. Категория до 57 кг. Всероссийская федерация самбо (7 марта 2010). Проверено 28 мая 2016.Дамир Тагирович Гильванов — российский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России по самбоб чемпион Европы и мира по самбо обладатель Кубков России и мира по самбо Заслуженный мастер спорта России по самбо мастер спорта России по дзюдо. Окончил спортивный факультет Кемеровского государственного университета. Тренер-инструктор спортивного клуба «Запсибовец». Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 1995 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 1997 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 1999 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2003 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2004 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2006 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2010 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо 2010 года. Категория до 62 кг. Всероссийская федерация самбо (7 марта 2010). Проверено 28 мая 2016. Дамир Гильванов. dcbs-nvkz.narod.ru. Проверено 28 мая 2016.Финал чемпионата Европы по футболу 2016 (фр. Finale du championnat d'Europe de football 2016) — футбольный матч который состоялся 10 июля 2016 года на стадионе Стад де Франс в Сен-Дени Франция который определил победителя чемпионата Европы 2016. Матч закончился победой Португалии. Победитель Чемпионата Европы (Португалия) получил место на Кубке Конфедераций который пройдёт в 2017 году в России. Сборная Португалии завоевала право на выход в финал победив 6 июля сборную Уэльса со счётом 2:0 в основное время; сборная Франции вышла в финал после своей победы 7 июля над сборной Германии со счётом 2:0 в основное время. Ранее Франция дважды принимала участие в финалах Евро: в 1984 году в домашнем для себя Евро французы обыграли сборную Испании а спустя 16 лет французская команда выиграла вновь одолев в финале сборную Италии (чемпионат Европы проходил в Бельгии и Нидерландах). Сборная Португалии никогда в своей истории чемпионаты Европы не выигрывала а в финале была лишь однажды: в домашнем для себя Евро португальцы проиграли главной сенсации турнира — сборной Греции. Всего к этому моменту команды встречались 24 раза причём первая встреча между сборными случилась в 1926 году и закончилась победой «синих» 4:2 (матч проходил в Тулузе и носил товарищеский характер). Из 24 встреч Франция выиграла 18 Португалия — 5 ещё одна встреча закончилась вничью. Последнюю победу над французами португальцы одержали в 1975 году следующие 10 игр заканчивались в пользу Франции. Все три турнирные встречи также остались за французами (полуфинал Евро-1984 полуфинал Евро-2000 и полуфинал чемпионата мира 2006). Арбитром встречи был назначен Марк Клаттенбург. Сборная Португалии обыграла сборную Франции в дополнительное время. Победный гол на 109-й минуте забил Эдер. Дорога к финалу Матч Стадион Финал состоялся на стадионе Стад де Франс в Сен-Дени пригороде Парижа. Перед началом матча на стадион вылетела стая мотыльков что вызвало некоторое раздражение игроков и тренеров. Произошло это потому что работники на стадионе в день матча оставили свет включённым что и привлекло насекомых. Обзор Франция сделала ставку на быстрый гол и уже на старте игры имела ряд возможностей. На восьмой минуте матча капитан и лучший бомбардир сборной Португалии Криштиану Роналду получил травму в столкновении с французским нападающим Димитри Пайетом. Он пытался продолжить игру однако всё же был заменён на 25 минуте; на поле вышел Рикардо Куарежма. Sports Illustrated отметил что Франция могла забить на 10-ой 34-й 66-й и 84-й минутах. Во втором тайме Португалия сделала оставшиеся две замены на поле вышли Жуан Моутинью и Эдер; Дидье Дешам также сделал во втором тайме две замены выпустив на поле Кингсли Комана и Андре-Пьера Жиньяка. Голевые шансы у Португалии появились только в дополнительное время. Сначала Рафаэл Геррейру попал в перекладину со штрафного а второй шанс был реализован: Эдер дальним ударом поразил ворота Уго Льориса на 109-ой минуте. Эдер попал точно в правый нижний угол ворот. Дешам попытался переломить ход матча выпустив на оставшиеся 10 минут матча нападающего Антони Марсьяля однако и это не помогло — сборная Португалии впервые в своей истории стала чемпионом Европы. МатчСпортивный комплекс боевых искусств (туркм. Başa-baş söweş sungaty sport toplumy) — спортивный комплекс предназначенный для проведения тренировок сборов и соревнований по боевым искусствам. Расположен в Ашхабаде на территории Олимпийского городка. История Строительство осуществилось компанией Polimeks рамках подготовки к проведению Азиатских игр в помещениях 2017 года в Ашхабаде. Проектирование и строительство велось в полном соответствии с техническим регламентом Международного Олимпийского Комитета и Олимпийского совета Азии. В мае 2016 года в комплексе было проведено первое соревнование — Чемпионат Азии по самбо. Характеристика Вместимость арены — 5000 зрительских мест. Основной зал имеет размеры 52 м на 30 м где можно разместить 3 татами одновременно. На данной арене могут проводиться соревнования по таким видам спорта как спортивная борьба бокс самбо тхэквондо и тяжёлая атлетика. Примечания Ссылки Информация на сайте Ашхабад 2017 ФотографииЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1993 прошёл в городе Женева (Швейцария) с 28 марта по 4 апреля 1993 года. Турнир прошёл в 35-й раз. Швейцария приняла мужской чемпионат мира в 4-й раз. В Женеве турнир прошёл впервые. Чемпионом мира стала (в 21-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Шотландии со счётом 8:4. Третье место заняли сборная Швейцарии и сборная США (матч за 3-е место не проводился). Одновременно с мужским в Оберстдорфе проводился и женский чемпионат мира 1993. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Матч за третье место не проводится бронзовые медали получают обе команды проигравшие в полуфиналах. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Швейцарии (одновременно и как сборная принимающей страны и как действующий чемпион) шесть европейских мужских сборных занявших 1—7 места на чемпионате Европы 1992 года (кроме сборной Швейцарии) представляющие Северную Америку сборная Канады (в качестве сборной Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 1993 скип Расс Ховард) и сборная США а также сборная Австралии (получившая квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 1992). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейки за 3-е и 4-е место и выход в полуфиналы плей-офф. Тай-брейки Поскольку на групповом этапе сборные Швейцарии США и Дании набрали одинаковое количество побед то между ними (для определения обладателей 3-го и 4-го места выходящих в полуфиналы плей-офф) был проведен дополнительный розыгрыш. Сначала между собой встречались сборные Швейцарии и США победитель занимал 3-е место в группе а проигравший встречался со сборной Дании за 4-е место в группе. В результате в полуфиналы плей-офф с 3-го места вышла сборная Швейцарии с 4-го места — сборная США. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Хью Милликин (сборная Австралии). ПримечанияАлексей Сергеевич Огарышев — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2010 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по самбо среди мужчин 2010. Категория до 68 кг.. Всероссийская федерация самбо (7 марта 2010). Проверено 30 мая 2016.Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1992 прошёл в городе Гармиш-Партенкирхен (Германия) с 28 марта по 5 апреля 1992 года. Турнир прошёл в 34-й раз. Германия приняла мужской чемпионат мира в 3-й раз. В Гармиш-Партенкирхене турнир прошёл в 3-й раз. Чемпионом мира стала (в 3-й раз в своей истории) сборная Швейцарии победив в финале сборную Шотландии со счётом 8:4. Третье место заняли сборная Канады и сборная США (матч за 3-е место не проводился). Впервые в чемпионате мира кроме сборных из стран Европы и Северной Америки участвовала сборная из стран Азиатско-Тихоокеанского региона; ею стала сборная Австралии. Одновременно с мужским в Гармиш-Партенкирхене проводился и женский чемпионат мира 1992. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Матч за третье место не проводится бронзовые медали получают обе команды проигравшие в полуфиналах. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Германии (как сборная принимающей страны) сборная Шотландии (как действующий чемпион) пять европейских мужских сборных из числа занявших 1—7 места на чемпионате Европы 1991 года (кроме сборных Германии и Шотландии) представляющие Северную Америку сборная Канады (в качестве сборной Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 1992 скип Вик Петерс) и сборная США а также сборная Австралии (получившая квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 1991). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейк за 4-е место и выход в полуфиналы плей-офф. Тай-брейк Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Юсси Уусипаавалниеми (сборная Финляндии). ПримечанияАндрей Владимирович Моторкин — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионата России по самбо мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо 2000 года среди молодёжи — 03 !; Чемпионат России по самбо 2010 года — 03 !. Ссылки Andrey Motorkin (англ.). judoinside.com. Проверено 31 мая 2016. [sambo.ru/media/results/424/82.xls Чемпионат России по самбо 2010 года. Категория до 82 кг]. Всероссийская федерация самбо (7 марта 2010). Проверено 31 мая 2016.Максим Юрьевич Неганов — российский самбист призёр чемпионатов России и Европы обладатель Суперкубка мира мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2004 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2010 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по самбо 2010 года. Категория до 100 кг. Всероссийская федерация самбо (7 марта 2010). Проверено 31 мая 2016. Суперкубок мира по самбо. Всероссийская федерация самбо (26 марта 2010). Проверено 31 мая 2016.Айдос Бисенкулович Юсупов — российский самбист призёр чемпионатов России и Европы мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2006 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2009 года — 02 !; Кубок России по самбо 2006 года — 01 !; Кубок России по самбо 2007 года — 03 !; Кубок России по самбо 2010 года — 01 !; Кубок России по самбо 2012 года — 02 !; Первенство России по самбо 2003 года — 01 !; Первенство Мира по самбо 2003 года — 01 !; Ссылки Чемпионат России по самбо 2009 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (22 марта 2009). Проверено 31 мая 2016.Армен Роберти Биджосян — российский самбист чемпион и призёр чемпионатов России призёр чемпионатов Европы и мира обладатель Кубка мира Заслуженный мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 1997 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2009 года — 02 !. Ссылки Чемпионат России по самбо 2009 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (22 марта 2009). Проверено 31 мая 2016. Борьба самбо и дзюдо. Майкопская школа (12 апреля 2014). Проверено 31 мая 2016.Codenames — настольная игра придуманная Владей Хватилом и опубликованная в 2015 году издательством Czech Games Edition. В России локализована издательством GaGa Games и известна под названием Codenames: Кодовые Имена. Правила игры Игра представляет собой словесно-командное соревнование. Игроки делятся на две команды. Перед игроками выкладывается поле из 25 случайных слов. Каждому слову соответствует секретный агент той или иной команды (красной или синей) мирный житель или убийца. Капитаны двух команд по очереди озвучивают подсказку для своих игроков чтобы привести их к словам которые соответствуют своим агентам. Цель игры Отгадать всех своих агентов раньше чем это сделает команда противника и не встретить убийцу. Ход Капитан команды смотрит на ключ-карту и видит какие из 25 разложенных на столе карточек относятся к своим агентам какие к мирным жителям и какая карточка обозначает в данной партии убийцу. После этого он дает своим игрокам подсказку в виде одного слова и одной цифры которая обозначает количество карточек объединенных этим словом. Игроки совещаются и выбирают одно слово которое по их мнению лучше всего подходит к подсказке. Если они отгадали верно капитан выкладывает на это слово карточку агента своего цвета а игроки продолжают отгадывать слова. Если выбранная карточка оказывается мирным жителем то ход переходит к команде соперников. Если выбранная карточка оказывается агентом соперников то ход переходит к ним и они получают это слово как отгаданное. Если команда встречает убийцу то она незамедлительно проигрывает. Конец игры Игра заканчивается победой одной из команд в том случае если команда верно отгадывает всех своих агентов или команда противника сталкивается с убийцей. Мобильное приложение Разработчики игры выпустили приложение для смартфонов которое автоматизирует переход хода от одной команды к другой отсчитывает время на ход и генерирует новые ключи. Отзывы и награды В интервью для BGG на Spiel 2015 автор игры Владя Хватил рассказывал о количестве игроков и о том как оно может меняться прямо в процессе игры. — Владя Хватил Игра получила следующие награды: номинант премии Origins Awards Лучшая семейная игра (2016) победитель премии Лучшая семейная игра в Германии (2016) номинант премии Настольная игра года по версии SXSW (2016) победитель Major Fun! Award (2015) Знак качества Dice Tower (2015) победитель в номинации Лучшая семейная игра года по версии BGG Golden Geek Award (2015) победитель в номинации Лучшая игра для вечеринок года по версии BGG Golden Geek Award (2015). Занимает 20 место в международном рейтинге настольных игр и 1 место среди игр для вечеринок по версии сайта boardgamegeek.com. Игра была переведена на 20 языков (английский венгерский голландский датский испанский итальянский каталонский корейский немецкий норвежский польский португальский румынский словацкий финский французский чешский шведский японский и русский). Одна из лучших настольных игр 2015 года по версии журнала «Популярная механика». Победитель Major Fun! Award (2015) Знак качества Dice Tower (2015); Победитель в номинации Лучшая семейная игра года по версии BGG Golden Geek Award (2015); Победитель в номинации Лучшая игра для вечеринок года по версии BGG Golden Geek Award (2015); Победитель Meeples' Choice (2015); Игра года в Германии / Spiel des Jahres (2016); Примечания Ссылки Официальная страница Codenames на Czech Games Официальный сайт Codenames Официальный сайт Codenames в России Страница Codenames на TESERA.ru Codenames на BoardGameGeek (англ.) Видеообзор правил Codenames на английском языке на Youtube.com Видеообзор Codenames на русском языке на Youtube.comЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1990 прошёл в городе Вестерос (Швеция) с 1 по 5 апреля 1990 года. Турнир прошёл в 32-й раз. Швеция приняла мужской чемпионат мира во 2-й раз. В Вестеросе турнир прошёл впервые. Чемпионом мира стала (в 20-й раз в своей истории и во 2-й раз подряд) сборная Канады победив в финале сборную Шотландии со счётом 3:1. Третье место заняли сборная Дании и сборная Швеции (матч за 3-е место не проводился). В последний раз в чемпионате участвовала сборная ФРГ со следующего чемпионата она стала участвовать как сборная Германии. Одновременно с мужским в Вестеросе проводился и женский чемпионат мира 1990. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Матч за третье место не проводится бронзовые медали получают обе команды проигравшие в полуфиналах. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Швеции (как сборная принимающей страны) сборная Канады (как действующий чемпион; в качестве сборной Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 1990 скип Эд Веренич) семь европейских мужских сборных (кроме сборной Швеции) сборная США (вместе с Канадой представляющая Северную Америку). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейк за распределение 8-го и 9-го мест. Тай-брейк По результатам тай-брейка 8-е место заняла сборная Финляндии 9-е место — сборная Италии. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Томми Стьерне (сборная Дании). ПримечанияШашечная доска (устар. шашечница) — игровое поле для игры в шашки. Представляет собой набор квадратов (клеток) располагающихся рядом друг с другом в виде квадратной сетки. Клетки бывают двух цветов: традиционно это чёрный (тёмный) и белый (светлый) цвета но могут быть любыми другими главное — чтобы они легко визуально отличались между собой. Каждая клетка в зависимости от своего месторасположения на поле соединена своими сторонами с другими 2 3 или 4 клетками противоположными по цвету. Шашечные доски могут быть различных размеров в зависимости от вида игры в шашки. Наиболее распростанённые размеры: 64-клеточная (8×8) доска аналогичная шахматной доске и 100-клеточная (10×10) используемая для международных шашек. Клетки находящиеся на одной прямой линии составляют ряд. Ряды бывают горизонтальными вертикальными и диагональными. Доску располагают к себе так чтобы угловое поле снизу-слева было чёрным. 64-клеточная На 64-клеточной доске игровыми являются 32 клетки так как шашки могут находиться только на клетках чёрного цвета. Клетки на поле выделяют в восемь вертикальных и восемь горизонтальных рядов. Вертикальные ряды обозначаются буквами латинского алфавита от a до h начиная с левого ряда; горизонтальные ряды обозначаются числами от 1 до 8 начиная с нижнего ряда; таким образом любая клетка на поле обозначается буквой вертикального ряда и цифрой горизонтального ряда на пересечении которых она находится. Кроме вертикальных и горизонтальных рядов на шашечной доске выделяют и диагональные ряды из полей чёрного цвета так как шашки ходят только по диагоналям. Каждый диагональный ряд имеет своё название: Большак большая или главная диагональ (дорога) — самая длинная диагональ на поле состоящая из 8 клеток. Располагается от клетки a1 до клетки h8. Двойник — контур из четырёх диагоналей a7—b8—h2—g1—a7. Двойник состоит из собственно двойников — семиклеточных диагоналей a7—g1 (нижний двойник) и b8—h2 (верхний двойник) пересекающих главную дорогу и тройник и так называемых двойничков — 2-клеточных диагоналей a7—b8 (верхний) и g1—h2 (нижний) соединяющих двойники. Тройник — диагонали a3—f8—a6—c1—a3. В тройнике выделяют собственно тройники — шестиклеточные диагонали a3—f8 (верхний) и c1—h6 (нижний) располагающиеся по обеим сторонам от главной дороги и тройнички — 3-клеточные диагонали a3—c1 (нижний) и f8—h6 (верхний) соединяющие тройники. Косяк — диагонали a5—d8—h4—e1—a5. Состав контура: косяки — пятиклеточные диагонали a5—e1 (нижний) и d8—h4 (верхний) располагающиеся по обеим сторонам от двойника и косячки — 4-клеточные диагонали a5—d8 (верхний) и e1—h4 (нижний) соединяющие косяки. Поля в рядах 1 и 8 называются дамочными в рядах 2 и 7 — преддамочными в рядах a и h — бортовыми. Все небортовые и недамочные поля принадлежат двум разным диагональным рядам. В начальной позиции шашки на полях e1 (у белых) и d8 (у чёрных) называются «золотыми»; на полях a1 h2 и h8 a7 называются слабыми или отсталыми. Позиции на доске Белые Левый фланг: a1 c1 b2 a3 c3. Правый фланг: g1 f2 h2 g3. Центр: e1 d2 e3. Чёрные Левый фланг: h8 f8 g7 h6 f6. Правый фланг: b8 c7 a7 b6. Центр: d8 e7 d6. Общий центр доски: d4 f4 c5 e5. 100-клеточная Чёрные клетки на 100-клеточной доске обозначаются числами от 1 до 50 начиная с верхнего ряда слева-направо. Диагонали Большак — диагональ 46—5. Двойник — диагонали 6—1—45—50—6. Двойники 6—50 (нижний) и 1—45 (верхний) двойнички 6—1 (верхний) и 50—45 (нижний). Тройник — диагонали 36—4—15—47—36. Тройники 36—4 (верхний) и 47—15 (нижний) тройнички 36—47 (нижний) и 4—15 (верхний). Галерея См. также Шахматная доска ПримечанияЧемпионат Соломоновых островов по футболу или Телеком С-Лига (англ. Telekom S-League) — турнир среди профессиональных футбольных клубов Соломоновых островов разыгрываемый с 2003 года. Лига была создана под эгидой местной федерации футбола Соломоновых островов которая была создана в 1979 году. Система чемпионата Десять клубов в чемпионате проводят между собой матчи дома и на выезде. Победитель завоёвывает место в Лиге чемпионов ОФК команда занявшая последнее место выбывает в Первый дивизион. История В сезоне 2003 состоялся первый розыгрыш чемпионата Соломоновых островов по футболу победителем которого стал клуб «Колоале». Первым участником Лиги чемпионов ОФК от имени Соломоновых островов стал чемпион сезона 2005/06 «Марист Файр». Клубы в сезон 2015/16 Чемпионы призёры и бомбардиры Достижения по клубам Примечания СсылкиЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1989 прошёл в городе Милуоки (штат Висконсин США) с 3 по 9 апреля 1989 года. Турнир прошёл в 31-й раз. США приняли мужской чемпионат мира в 4-й раз. В Милуоки турнир прошёл впервые. Чемпионом мира стала (в 19-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Швейцарии со счётом 5:4. Третье место заняли сборная Норвегии и сборная Швеции (матч за 3-е место не проводился). Одновременно с мужским в Милуоки проводился и женский чемпионат мира 1989. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Матч за третье место не проводится бронзовые медали получают обе команды проигравшие в полуфиналах. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная США (как сборная принимающей страны) сборная Норвегии (как действующий чемпион) семь европейских мужских сборных (кроме сборной Норвегии) вместе с США представляющая Северную Америку сборная Канады (в качестве сборной Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 1989 скип Пэт Райан). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейки за распределение 7-го 8-го и 9-го мест. Тай-брейки Поскольку на групповом этапе сборные Италии ФРГ и Франции набрали одинаковое количество побед то между ними (для определения обладателей 7-го 8-го и 9-го мест) был проведен дополнительный розыгрыш. Сначала между собой встречались сборные Италии и Франции победитель занимал 7-е место в группе а проигравший встречался со сборной ФРГ за 8-е место в группе. В результате в окончательной классификации 7-е место заняла сборная Италии 8-е место — сборная ФРГ 9-е место — сборная Франции. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Томми Стьерне (сборная Дании). ПримечанияЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1988 прошёл в городе Лозанна (Швейцария) с 11 по 17 апреля 1988 года. Турнир прошёл в 30-й раз. Швейцария приняла мужской чемпионат мира в 3-й раз. В Лозанне турнир прошёл впервые. Чемпионом мира стала (в 3-й раз в своей истории) сборная Норвегии победив в финале сборную Канады со счётом 5:4. Третье место заняли сборная Шотландии победившая в матче за 3-е место сборная Швейцарии со счётом 4:3. Впервые в чемпионате принимала участие сборная Финляндии. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за 3-е место. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Швейцарии (как сборная принимающей страны) сборная Канады (как действующий чемпион; в качестве сборной Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 1988 скип Пэт Райан) семь европейских мужских сборных (кроме сборной Швейцарии) сборная США (вместе с Канадой представляющая Северную Америку). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейки за распределение 6-го 7-го и 8-го мест. Тай-брейки Поскольку на групповом этапе сборные ФРГ Франции и Дании набрали одинаковое количество побед то между ними (для определения обладателей 6-го 7-го и 8-го мест) был проведен дополнительный розыгрыш. Сначала между собой встречались сборные ФРГ и Франции победитель занимал 6-е место в группе а проигравший встречался со сборной Дании за 7-е место в группе. В результате в окончательной классификации 6-е место заняла сборная ФРГ 7-е место — сборная Франции 8-е место — сборная Дании. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Бо Бакке (сборная Норвегии). См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1988 ПримечанияЧемпионат Папуа-Новой Гвинеи по футболу или Национальная Футбольная Лига (англ. National Soccer League) — турнир среди профессиональных футбольных клубов Папуа-Новой Гвинеи разыгрываемый с 2006 года. Клубы в сезон 2015/16 Зона Север Зона Юг Чемпионы Результаты финальных матчей: Примечания: Матч остановлен на 70-ой минуте. Достижения по клубам Примечания СсылкиТаймак Гуэриэлло (англ. Taimak Guarriello) — американский мастер боевых искусств актёр и каскадёр наиболее известный под именем Таймак. Биография и карьера Таймак родился 27 июня 1964 года в Лос-Анджелесе Калифорния. С детства увлекался боевыми искусствами. Обучался Годзю-рю Вин-чунь Бразильскому джиу-джитсу джиу-джитсу Хапкидо Тхэквондо Джиткундо. Затем учился у «Чёрного Дракона» Рона Ван Клифа. В 1985 году 19-летний обладатель чёрного пояса по карате Таймак дебютировал в боевике Майка Шульца Последний Дракон где исполнил главную роль Лероя Грина (афроамериканца увлекающегося боевыми искусствами). Фильм имел кассовый успех и собрал в американском прокате больше 25 миллионов долларов. После Последнего Дракона Таймак появился во многих видеоклипах и телесериалах. В 1987 году он сыграл парня Джанет Джексон в её клипе на песню «Let’s Wait Awhile». В 1989 Таймак сыграл отрицательную роль Гарта Паркса в сериале «Другой мир». В конце восьмидесятых работал фитнес-тренером Мадонны. Играл главную роль в пьесе Cheaters с которой совершил турне по Соединенным Штатам. В 90-х Таймак снимается в трёх эпизодах популярного молодёжного сериала Беверли-Хиллз 90210 в роли бармена. В 1999 году Таймак появился в клипе рок-группы Bush — The Chemicals Between Us. В 1995 он был судьей на предварительных поединках ММА в UFC 6 и UFC 7. В дополнение к своей актерской карьере Таймак был управляющим тренажерного зала на восточной части Манхэттена в Нью-Йорке под названием «Fitness Concepts» который он открыл в 2002 году. Однако из-за нехватки времени он закрыл спортзал. В промежутке между работой в зале Таймак снял обучающие видеоролики по фитнесу на DVD (Taimak Find Inner Transformation). В 2004 появился в клипе «Bloodworks» группы 36 Crazyfists. В 2007 году снимался в фильме Книга мечей где сыграл напарника главного героя. В ноябре 2015 года Таймак и Кэри-Хироюки Тагава стали лауреатами премии Fists of Legends Legacy Award на фестивале Urban Action & Expo Showcase. Фильмография ПримечанияЧемпионат мира по боксу среди женщин 2016 прошёл с 19 по 27 мая в Астане (Казахстан). Медалисты Командный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата Детали чемпионатаЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1987 прошёл в городе Ванкувер (Канада) с 30 марта по 5 апреля 1987 года. Турнир прошёл в 29-й раз. Канада приняла мужской чемпионат мира в 10-й раз. В Ванкувере турнир прошёл во 2-й раз. Чемпионом мира стала (в 18-й раз в своей истории и 3-й раз подряд) сборная Канады победив в финале сборную ФРГ со счётом 9:5. Третье место заняли сборная Норвегии победившая в матче за 3-е место сборную Дании со счётом 11:6. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за 3-е место. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Канады (одновременно и как сборная принимающей страны и как действующий чемпион; в качестве сборной Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 1987 скип Расс Ховард) восемь европейских мужских сборных сборная США (вместе с Канадой представляющая Северную Америку). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейк за 4-е место и выход в полуфинал плей-офф. Итог матча с неизвестным результатом или при неявке соперника: «W» — победа «L» — поражение. Тай-брейк По результатам тай-брейка с 4-го места в полуфинал плей-офф вышла сборная ФРГ. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Горан Роксин (сборная Норвегии). См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1987 ПримечанияЧемпионат Европы по футболу среди женщин 2017 состоится с 16 июля по 6 августа на стадионах Нидерландов. Выборы места проведения Заявки на проведение чемпионата подали Австрия Франция Израиль Нидерланды Польша Шотландия и Швейцария. 4 декабря 2014 года в результате голосования право на проведение турнира получили Нидерланды. Стадионы Игры должны пройти на семи стадионах в семи городах Нидерландов. Участники По состоянию на 1 октября 2016 года на чемпионат квалифицировались пятнадцать сборных. Ссылки Официальный сайт Информация на сайте UEFAЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1986 прошёл в городе Торонто (Канада) с 31 марта по 6 апреля 1986 года. Турнир прошёл в 28-й раз. Канада приняла мужской чемпионат мира в 9-й раз. В Торонто турнир прошёл впервые. Чемпионом мира стала (в 17-й раз в своей истории и 2-й раз подряд) сборная Канады победив в финале сборную Шотландии со счётом 4:3. Третье место заняли сборная США победившая в матче за 3-е место сборную Швеции со счётом 7:2. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за 3-е место. Команды-участницы Участниками турнира стали сборная Канады (одновременно и как сборная принимающей страны и как действующий чемпион; в качестве сборной Канаду представляла команда-победитель мужского чемпионата Канады 1986 скип Эд Лукович) восемь европейских мужских сборных сборная США (вместе с Канадой представляющая Северную Америку). Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейки за 4-е место и выход в полуфинал плей-офф. Проходят в тай-брейки за распределение 8—10 мест. Тай-брейки За 4-е место и выход в полуфинал плей-офф В результате в окончательной классификации 4-е место заняла сборная США 5-е место — сборная Швейцарии 6-е место — сборная Норвегии. За распределение 8—10 мест В результате в окончательной классификации 8-е место заняла сборная Дании 9-е место — сборная ФРГ 10-е место — сборная Италии. Плей-офф Итоговая классификация Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Ули Сутор (сборная ФРГ). См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1986 ПримечанияThe International 2016 (англ. international — международный) — турнир по игре Dota 2 организованный компанией Valve который прошёл в Сиэтле в августе 2016 года. Начальный призовой фонд составил 1 600 000 долларов США а дополнительный сбор с билетов составил более 20 миллионов долларов США. Ежегодный турнир проходил в шестой раз подряд ввиду чего его название часто сокращалось до аббревиатуры TI-6 и традиционно стал крупнейшим в году соревнованием по Dota 2. О турнире Серия турниров The International по компьютерной игре Dota 2 проводится под руководством Valve компании-разработчика игры. Финальная часть турнира собирает 16 лучших команд мира и с 2012 года неизменно проходит в Сиэтле в пригороде которого находится штаб-квартира Valve. Начиная с 2011 года турниры The International проводятся один раз в год и являются наиболее престижными в дисциплине как по размеру призовых сумм так и по составу участников. The International считается аналогом чемпионата мира в других видах спорта главным событием года победа в котором является наивысшим достижением для команды и отдельных киберспортсменов. Призовой фонд даже самого первого турнира в 2011 году был беспрецедентным для киберспорта и составил 1 600 000 долларов США но за пять лет он вырос более чем в десять раз и в 2016 году превысил 20 млн. долларов. Право участия в самом первом турнире The International 2011 получило 16 приглашённых команд однако с 2012 года прямые «инвайты» (англ. invite — приглашение) от Valve получают лишь от 6 до 13 лучших коллективов мира в то время как борьба за остальные путёвки ведётся в региональных квалификациях. Кроме того в 2015 году Valve объявили о двух существенных изменениях в системе проведения собственных турниров. Во-первых было анонсировано проведение трёх «мейджеров» (англ. major — главный) новых крупных турниров под эгидой Valve которые должны были пройти в промежутке между The International 2015 и The International 2016. Во-вторых были установлены трансферные правила несоблюдение которых приводило к тому что команда лишалась возможности быть напрямую приглашённой на крупные турниры из-за изменений в составе но оставляла за собой возможность попадания на эти турниры на общих основаниях через открытые квалификации. В отличие от предыдущих лет The International 2016 года задумывался как последний главный турнир сезона в серии из четырёх крупных чемпионатов организованных компанией Valve. Изначально было известно что первые три турнира (мажоры) пройдут осенью зимой и весной а The International 2016 — как обычно летом. В сентябре 2015 года анонсированы подробности первого major-турнира. Местом проведения был выбран Франкфурт временем проведения — 16-21 ноября 2015 а призовой фонд составил 3 миллиона долларов. Победителем The Frankfurt Major стала европейская команда OG обыгравшая в финале Team Secret. Второй major-турнир прошёл в Шанхае в марте 2016 года победу в нём одержала команда Team Secret. Победителем третьего мажора прошедшего в июне 2016 года в Маниле вновь стала команда OG став первым коллективом дважды выигрывавшим крупные турниры организованные Valve. Приглашённые команды Традиционно за несколько месяцев до начала турнира Valve приглашает несколько сильнейших команд мира принять участие в финальной части турнира напрямую минуя региональные квалификации. В 2011 году все 16 команд получили прямые инвайты но в каждом последующем турнире количество приглашений уменьшалось и в 2015 года было приглашено лишь 10 команд. Что касается The International 2016 опубликованный в июне 2016 года список содержал всего шесть приглашённых команд среди которых впервые за годы существования турнира не оказалось прошлогодних победителей The International. Обладателями прямых инвайтов на финальную часть TI6 стали следующие команды: OG сумели выиграть два из трёх «мажоров» а накануне оглашения списка приглашённых добавили в свой послужной список выигрыш на ESL One. Интернациональный коллектив не представляющий ни одну из ведущих организаций и организованный менее года тому назад лучше всего продемонстрировал динамичность киберспортивной сцены и высокую конкуренцию. Костяк команды составили два бывших игрока Team Secret швед Йохан Сундстейн («Notail») и израильтянин Таль Азик («Fly») а также Амер аль-Баркави («Miracle») получивший широкую известность добившись наивысшего индивидуального рейтинга в мире не являясь профессиональным игроком. Team Liquid — новый состав известной киберспортивной организации с многолетней историей построенный вокруг другого ветерана выступавшего за Team Secret и Natus Vincere немца Куро Салехи Тахасоми («Kuroky»). Команда заняла второе место на двух организованных Valve «мажорах» добавив к списку недавних достижений победу на московском «Эпицентре». Newbee ранее выигрывали The International 2014 но приглашённый на TI-6 состав заметно отличался от того что побеждал в 2014 году. Команда состояла из наиболее талантливых китайских игроков не знавших поражений на протяжении долгого времени пока их беспроигрышную серию не прервали OG. Natus Vincere стали второй приглашённой командой ранее выигрывавшей The International. По сравнению с победным 2011 годом украинский коллектив сохранил лишь двух игроков — Даниила Ишутина («Dendi») и Ивана Антонова («Artstyle»). На протяжении последних нескольких лет состав большинства СНГ-команд отличался нестабильностью но на фоне своих оппонентов лучше всех на LAN-турнирах выступили именно Na`Vi заслужив прямое приглашение на TI-6. MVP Phoenix стабильно хорошо выступали на LAN-турнирах накануне The International 2016. LGD Gaming получили приглашение войдя в четвёрку на предыдущем LAN-турнире организованном Valve. В число команд не получивших инвайты несмотря на хорошее выступление в сезоне вошли Team Secret и Evil Geniuses (прошлогодние победители TI-5). Обе команды внесли изменения в состав за пределами трансферного окна предусмотренного Valve ввиду чего не получили прямого приглашения ни на сам The International ни даже на закрытые региональные квалификации и были вынуждены проходить отбор наравне с другими командами через открытые квалификации. Открытые квалификации В 2016 году как и в предыдущих квалификация была разделена на 4 региона Европа Америка Китай Юго-Восточная Азия. В этом году на региональных квалификациях Европы участвовали не только любительские и полу-профессиональные команды но и профессиональные такие как Team Secret Team Spirit Polarity. На региональных квалификациях Америки участвовала команда Evil Geniuses которая стала победителем The International 2015. На региональных квалификациях Китая участвовали профессиональные команды EHOME Vici Gaming. Закрытые региональные квалификации Финальный турнир Участвующие команды Шесть команд получили прямое приглашение к ним присоединились 8 команд занявших первые и вторые места в региональных квалификациях. Оставшиеся два места были разыграны между четырьмя командами которые заняли третьи места в региональных отборочных турнирах и получили право участия в "wild card" квалификации перед началом The International Чемпионы The International 2015 Evil Geniuses не получили прямое приглашение из-за изменения состава. Они и Team Secret которые также нарушили данное правило начали свой путь к турниру через открытые квалификации в конечном счете заняв первое место в закрытых квалификациях в своих регионах. Результаты ПримечанияPro Evolution Soccer 2017 (сокр. PES 2017 япон. ワールドサッカー ウイニングイレブン 2017 русс. Про Эволюция Футбола 2017) — мультиплатформенная видеоигра в жанре футбольного симулятора из серии Pro Evolution Soccer от компании Konami является семнадцатой в данной серии игр. Официально игра была анонсирована 28 мая 2016 года перед Финалом Лиги Чемпионов УЕФА. Слоган игры «Control Reality» что в переводе на русский означает «Управление реальностью». Продюсер игры Адам Бхатти. Комментаторы игры являются Джим Беглин и Питер Друри. Лиги Европа: Английская Премьер-лига (частично лицензированная) Английский чемпионшип (частично лицензированная) Французская Лига 1 (полностью лицензированная) Французская Лига 2 (полностью лицензированная) Итальянская Серия A (полностью лицензированная) Итальянская Серия Б (полностью лицензированная) Эредивизи (полностью лицензированная) Испанская Примера (частично лицензированная) Испанская лига Аделанте (частично лицензированная) Португальская Суперлига (полностью лицензированная) Также помимо лиг у этих стран добавлены кубки и суперкубки (лицензировнные частично). Южная Америка: Аргентинская (полностью лицензированная) Бразильская Серия А (полностью лицензированная) Чилийская Лига (полностью лицензированная) Также помимо лиг у этих стран добавлены кубки и суперкубки (нелицензированы). Азия: Японская Джей-Лига (полностью лицензированная доступна только в японской версии игры) Остальные клубы: Боруссия Дортмунд Шальке 04 ЦСКА Москва и другие… Ссылки konami.com/wepes/2017/eu/en/ — официальный сайт Pro Evolution Soccer 2017 ПримечанияNemzeti Sport (венг. «Национальный спорт» произносится как «немзети шпорт») — ежедневная спортивная газета в Венгрии. История и описание «Немзети шпорт» была основана в 1903 году. С 2014 года газетой владеет венгерская компания «Mediaworks Kiadó». Газету часто цитируют авторитетные спортивные англоязычные СМИ. Газета выходит в broadsheet-формате самом большом из газетных форматов. Тираж газеты — 45 000 экземпляров. Главные редакторы 1903—1907 Надь Бела 1907—1912 Фридрих Нандор 1919—1944 Вадаш Дьула 1945— Барч Шандор Галловиц Тибор Хидаш Ференц и Шолти Лайош 2008— Бузго Йожеф ПримечанияТатьяна Сергеевна Богомягкова (4 июля 1972 Пермь) — российская дзюдоистка полусредней весовой категории выступала за сборную России на всём протяжении 1990-х годов. Участница летних Олимпийских игр в Атланте чемпионка клубного Кубка Европы победительница этапа Кубка мира призёр многих турниров национального и международного значения. На соревнованиях представляла ЦСКА и Пермскую область мастер спорта международного класса. Биография Татьяна Богомягкова родилась 4 июля 1972 года в Перми. Спортом увлекалась с раннего детства пробовала себя в лёгкой атлетике и бадминтоне. Активно заниматься дзюдо начала в возрасте одиннадцати лет под руководством заслуженного тренера России Марата Шамилевича Бибарцева. Впервые заявила о себе в 1986 году одержав победу на чемпионате СССР среди юниоров в последующие годы неоднократно побеждала на различных всесоюзных юниорских турнирах по дзюдо выполнила норматив мастера спорта. В 1988 году в полусредней весовой категории выиграла серебряные медали на международном турнире в Польше и на юниорском чемпионате Европы в Вене. Год спустя на европейском первенстве среди юниоров в Афинах одолела всех своих соперниц и завоевала тем самым золотую медаль. В 1990 году одержала победу на международном кадетском турнире в Германии получила бронзу на юниорском чемпионате мира во Франции. В 1992 году Богомягкова вышла на взрослый уровень: выиграла первенство СНГ взяла серебро на международном турнире класса «А» в Софии удостоилась бронзовой награды на командном чемпионате Европы в Леондинге. Рассматривалась в числе кандидатов на участие в летних Олимпийских играх в Барселоне куда женское дзюдо впервые было включено в качестве полноценной дисциплины. Тем не менее в её весе для участия в Играх была выбрана дзюдоистка из Санкт-Петербурга Елена Петрова которая в итоге стала бронзовой призёркой Олимпиады. На чемпионате России 1994 года в Красноярске Богомягкова заняла второе место уступив в финале Петровой. В следующем сезоне на всероссийском первенстве в Рязани всё же стала чемпионкой страны кроме того получила серебро на международном турнире в Израиле бронзу на международном турнире в Москве. Представляя дзюдоистскую команду ЦСКА побывала на чемпионате мира среди военнослужащих в Италии откуда привезла награду золотого достоинства. В 1996 году выиграла этап Кубка мира в Варшаве и стала бронзовой призёркой этапа Кубка мира в Москве. Благодаря череде удачных выступлений удостоилась права защищать честь страны на Олимпийских играх в Атланте — в стартовом поединке победила предыдущую олимпийскую чемпионку из Франции Катрин Флёри-Вашон однако при этом травмировала кисть и второй поединок провела неудачно проиграв японке Юко Эмото которая в итоге и стала победительницей олимпийского турнира. В утешительных встречах за третье место так же не имела успеха потерпела поражение от представительницы Израиля Яэль Арад. После атлантской Олимпиады Татьяна Богомягкова ещё в течение некоторого времени оставалась в основном составе российской национальной сборной по дзюдо и продолжала принимать участие в крупнейших международных турнирах. Так в 1997 году в составе клуба «Пермские медведи» она выиграла финал клубного Кубка Европы во Франции стала третьей в зачёте чемпионата России в Москве. Последний раз показала сколько-нибудь значимые результаты на международной арене в сезоне 1998 года когда дошла до стадии четвертьфиналов на московском этапе мирового кубка. Вскоре по окончании этих соревнований из-за накопившихся травм приняла решение завершить карьеру профессиональной спортсменки уступив место в сборной молодым российским дзюдоисткам. За выдающиеся спортивные достижения удостоена почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Впоследствии занималась тренерской деятельностью работала менеджером в сети спортивных магазинов «Спарта». В 2000 году у неё родилась дочь Варвара. Примечания Ссылки Татьяна Богомягкова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Татьяна Богомягкова — профиль на сайте Judoinside.com