Спортивное питание — это особая группа пищевых продуктов выпускающаяся преимущественно для людей ведущих активный образ жизни занимающихся спортом и фитнесом. Приём спортивного питания направлен в первую очередь на улучшение спортивных результатов повышение силы и выносливости укрепление здоровья увеличение объёма мышц нормализацию обмена веществ достижение оптимальной массы тела и в целом на увеличение качества и продолжительности жизни. В России спортивное питание относят к биологически активным добавкам. Спортивное питание разрабатывается и изготавливается на основе научных исследований в различных областях например в таких как физиология и диетология и чаще всего представляет собой тщательно подобранные по составу концентрированные смеси основных пищевых элементов специально обработанных для наилучшего усвоения организмом человека. По сравнению с обычной едой на переваривание которой могут уходить часы спортивные добавки требуют минимальных затрат времени и усилий пищеварения на расщепление и всасывание при этом многие виды спортивного питания обладают высокой энергетической ценностью. Спортивное питание абсолютно безвредно если принимать его правильно. Спортивное питание причисляется именно к категории добавок так как его правильное использование представляет собой дополнение к основному рациону состоящему из обычных продуктов а не полную их замену. Подавляющее большинство продуктов спортивного питания не имеет ничего общего с допингом. Под «спортивным питанием» понимается также употребление обычных продуктов организованное таким образом чтобы решать основные задачи того или иного вида спорта (см. ниже ). Виды спортивного питания Спортивное питание обычно подразделяют на классы наиболее известны следующие: Высокобелковые продукты (белки часто их называют протеинами) Углеводно-белковые смеси Аминокислоты Донаторы оксида азота (NO-формулы) Жиросжигатели Левокарнитин (L-карнитин) Специальные препараты Креатин Антикатаболики BCAA Фосфатидилсерин Препараты повышающие уровень тестостерона Средства для укрепления суставов и связок Витамины минералы и витамино-минеральные комплексы Энергетики Кофеин Изотоники Спортивные диеты Под «спортивным питанием» понимается также употребление обычных продуктов организованное таким образом чтобы решать основные задачи того или иного вида спорта. Питание в соответствии со спортивными принципами : способствует ускоренному восстановлению организма; оптимизирует гидратацию; помогает добиться идеального веса тела и в дальнейшем поддерживать его; уменьшает риск заболеваний и травм Спортивное питание следует отличать от просто здорового питания. Главное отличие заключается во внимании к деталям и к точному расчету количества необходимых питательных веществ. Спортивное питание позволяет получить максимум отдачи от тренировок. При этом важен выбор как продуктов так и режима питания отвечающих требованиям того или иного вида спорта а также интенсивности тренировок. Выбор питания Выбор для употребления необходимого типа продуктов осуществляется в зависимости от поставленных при составлении тренировочной программы целей. Например для снижения массы тела принимают жиросжигатели L-карнитин которые ускоряют утилизацию жиров в организме а также улучшают транспорт жирных кислот в митохондрии. Если же необходимо набрать мышечную массу то употребляют спортивные добавки относящиеся к категориям гейнеров протеинов аминокислот тестостероновых бустеров. Также в ассортименте спортивного питания существует много комплексных продуктов которые способны восстанавливать силы и энергию улучшать общий обмен веществ и многие функции организма. Спортивное питание нельзя отнести к лекарственным средствам его правильное применение безопасно и не вызывает привыкания. Подбор спортивного питания необходимого для тренировок желательно осуществлять в соответствии с рекомендациями квалифицированных специалистов в этой области. Основной принцип Главный принцип питания — сбалансированность и достижение определенной спортивной цели. Необходимый состав выбирается по мере необходимости и удобства потребления. Энергией для каждой клетки является гидролиз АТФ (Аденозинтрифосфат) который синтезируется клетками организма из углеводов. Таким образом в питании человека углеводы играют важную роль в энергетическом обеспечении жизнедеятельности. Белки пищи используются клетками организма как основной материал для строительства тканей. Они могут быть отправлены на производство АТФ но с затратой большего количества энергии. Белки усваиваются клетками организма с помощью биохимического сигнала «еда» подаваемого гормоном инсулином. Инсулин рефлекторно вырабатывается поджелудочной железой при попадании в пищеварительный тракт углеводов. Соотношение поступления белков и углеводов не должно превышать одной четверти белков по отношению к углеводам тогда количества выработанного инсулина хватит для усвоения белка. Скорость усвоения Разные продукты усваиваются с разной скоростью и эта скорость часто не зависит от их калорийности (см. Гликемический индекс). Перед физической нагрузкой употребляют обычно быстро усваиваемые продукты на период сна — медленно усваиваемые продукты. В целом наиболее высокой скоростью усвоения обладают углеводы за ними следуют белки а наибольшее время для переваривания требуется липидам (жирам). Препараты содержащие белок классифицируются по скорости усвоения в зависимости от типа протеина входящего в их состав. Протеин из молочной сыворотки имеет максимальную скорость абсорбции протеин из казеина (творожный белок) наоборот относится к «медленным» протеинам. Довольно часто в спортивном питании отдельно произведённые протеины аминокислоты смешиваются с углеводсодержащими продуктами. Витамины Человек легче заболевает респираторными заболеваниями при сниженном иммунитете одной из причин этого явления является состояние перетренированности. Занимаясь спортом особенно полезно ввести в рацион витамин С для поддержки иммунитета в период физических нагрузок. Витамин E Витамин В1 Витамин В2 Витамин С Ниацин Витамин B6 — необходим для белкового обмена и трансформирования аминокислот; Минералы Сульфат ванадила — дублирует анаболические функции инсулина но если верить рекламе не имеет характерных побочных последствий для препаратов такого рода например не вызывает гипогликемию — резкое падение сахара в крови и производит действия подобное инъекциям инсулина: срок восстановления уменьшается мышцы сильно прибавляют в объёмах становятся плотнее масса тела растёт. Однако исследования показали что в первые недели приёма препарата жировая прослойка временно увеличивается и позже рассасывается уровень глюкозы и инсулина в крови увеличился совсем незначительно сила выносливость и объём мышц у всех испытуемых не изменился а 20 % участников сообщили о плохом самочувствии и слабости на тренировках. Белки (протеины) Сывороточный протеин Цельномолочный протеин Казеинат кальция Соевый протеин Гороховый протеин Яичный протеин Углеводы Гейнер Аминокислоты Глутамин (глютамин) Аргинин Лизин Аланин Таурин Препараты повышающие уровень тестостерона Средства для укрепления суставов и связок Глюкозамин Хондроитина сульфат Коллаген Дозировка На упаковках спортивного питания принято писать количество содержания веществ в одной мерной дозе и указание процентной части от принятого суточного потребления этого вещества. Некоторые витамины и соли добавляют в малом количестве так как в процессе физической нагрузки они не тратятся но участвуют в усвоении других принимаемых веществ. Рекомендации В большинстве случаев спортивную тренировку лучше проводить на свободный желудок приняв незадолго до её начала достаточное количество «быстрых» углеводов и аминокислот. В настоящее время разработан ряд эффективных тренировочных комплексов содержащих специальные углеводы быстро восполняющие запасы гликогена в мышцах (амилопектин) аминокислоты с разветвлённой цепью (BCAA) особенно необходимые для восстановления мышечной ткани и энергии аргинин (аминокислота усиливающая кровообращение во всех органах и тканях) ноотропные вещества (улучшающие ментальные функции концентрацию внимание реакцию) антиоксиданты (защищающие от повреждений клеточные мембраны) мышечные энергетики (креатин) липотропики (вещества стимулирующие липолиз например L-карнитин). Вскоре после завершения тренировки рекомендуются к приёму комплексные аминокислоты BCAA L-глутамин протеиновые или белково-углеводные коктейли защищающие мышечную ткань от разрушения под действием тренировочного стресса (катаболических процессов). Состав «спортивного питания» Патока — очищенный крахмал который также используют при производстве хлопьев к завтраку кондитерских изделий. Аминокислоты и протеиновые порошки вырабатывают чаще всего из молочной сыворотки (жидкости остающейся после получения творога) яиц животного белка (коллагена) различных культурных растений. Вне зависимости от сырья для получения аминокислот их свойства остаются одинаковыми. Разные источники аминокислот просто требуют от производителя разных технологий выработки. Очень часто встречаются добавки на основе BCAA (три аминокислоты с т. н. «разветвленными цепочками» (особенность структуры)) — лейцин изолейцин и валин) они в больших количествах представлены в мышечной ткани поэтому им уделяется особое внимание в спорте. Средства для укрепления суставов и связок включают в состав вещества которые ускоряют регенерацию хряща (глюкозамин хондроитин коллаген MSM и др.). Побочные эффекты Передозировка витаминов может вызывать аллергию. Кофеин и кофеиносодержащие добавки способны повысить артериальное давление при приеме в вечерние часы — вызвать бессонницу. Финансовый аспект Питание по спортивным стандартам требует привлечения значительных финансовых ресурсов. Так олимпийская медалистка Мавзуна Чориева поясняет: — «Тяжелая судьба олимпийских медалистов из Таджикистана» Би-Би-Си 3.09.2016 См. также Креатиновые добавки Литература Эллен Колеман. «Питание для выносливости» «Eating for Endurance». — Мурманск: «Тулома» 2005. — 192 с. — 3 000 экз. — ISBN 978-5-9614-5763-6. Рене Макгрегор. «Спортивное питание: Что есть до во время и после тренировок» «Training Food. Get The Fuel You Need To Achieve Yout Goals — Before During And After Exercise». — М.: Альпина Паблишер 2016. — 304 с. — 2 000 экз. — ISBN 978-5-9614-5763-6. Примечания СсылкиКубок Микронезии 1999 (англ. Micronesian Cup 1999) - II кубок Микронезии по футболу. Турнир был проведен в Федеративных Штатах Микронезии в штате Яп. Первоначально планировалось что в турнире будут участвовать 6 команд но половина из них от участия отказалась в итоге на турнир была заявлена команда состоящая из игроков различных стран служащих иностранных компаний в Федеративных Штатов Микронезии (Крестоносцы). Участники Крестоносцы Северные Марианские острова Федеративные Штаты Микронезии Групповой раунд По результатам однокругового турнира команды занявшие 1 - 2 место вышли в финал. 12 июля Федеративные Штаты Микронезии — Северные Марианские острова — 7:0 ? июля Северные Марианские острова — Крестоносцы — игра не состоялась ? июля Федеративные Штаты Микронезии — Крестоносцы — 4:1 Финал 19 июля Федеративные Штаты Микронезии — Крестоносцы — 14:1 Статистика турнира В 3 матчах турнира было забито 27 голов (в среднем 9 голов за игру). Лучший бомбардир: Питер Пауль Иджесумаль (Федеративные Штаты Микронезии) - 11 голов. Самый ценный игрок - Джейсон Гадждусек (Федеративные Штаты Микронезии). Ссылки Кубок Микронезии 1999 на сайте RSSSF (англ.) Кубок Микронезии 1999 на сайте футбольной ассоциации Федеративных Штатов Микронезии (англ.)Кубок Микронезии 2001 (англ. Micronesia Games 2001) — III кубок Микронезии по футболу проведенный в рамках спортивных игр Федеративных Штатов Микронезии (не путать с играми стран Микронезии !) в штате Яп. Все матчи прошли на футбольном поле штата Яп. Ввиду отсутствия команд других стран Микронезии этот турнир фактически являлся чемпионатом Федеративных Штатов Микронезии (отсутствовала только сборная 4-го штата — Косраэ). Участники Понпеи Чуук Яп Групповой раунд По результатам однокругового турнира команды занявшие 1 — 2 место вышли в финал. 23 июля Яп — Чуук — 5:0 24 июля Понпеи — Яп — 1:1 25 июля Чуук — Понпеи — 2:1 Финал 27 июля Яп — Чуук — 2:1 Ссылки Кубок Микронезии 2001 на сайте RSSSF (англ.) Кубок Микронезии 2001 на сайте футбольной ассоциации Федеративных Штатов Микронезии (англ.)Футбольное поле штата Яп (англ. Yap State Soccer Field) — стадион штата Яп Федеративных Штатов Микронезии. На стадионе проходят игры местных футбольных команд. В 2001 году на стадионе проходили игры кубка Микронезии. Вместимость трибун — 1 500 зрителей. Ссылки Стадион на ru.worldstadia.comЗимние юношеские Олимпийские игры 2016 (официальное название Вторые зимние юношеские Олимпийские игры (англ. II Winter Youth Olympic Games)) проходили с 12 по 21 февраля 2016 года в Лиллехаммере Норвегия на спортивных объектах построенных для зимних Олимпийских игр 1994 года. Выбор города Лиллехаммер стал единственным городом подавшим официальную заявку хотя намерения также высказывали София Люцерн Лейк-Плэсид и Сарагоса. 7 декабря 2011 года было официально объявлено что Игры пройдут в Лиллехаммере. Лиллехаммер стал вторым городом после Инсбрука который принимал как зимние Олимпийские игры так и зимние юношеские Олимпийские игры. Календарь Страны-участницы В зимних юношеских играх 2016 года примут участие 1071 спортсмен из 71 страны. Медальный зачёт Жирным выделено наибольшее количество медалей в своей категории; страна-организатор также выделена. Примечания Ссылки Lillehammer 2016 (англ.)Кубок Микронезии — футбольный турнир стран Микронезии. Но таковым турнир являлся только во время 1-го розыгрыша последующие розыгрыши являлись по сути внутренним чемпионатом между штатами Федеративных Штатов Микронезии. В 1999 году чтобы провести более менее представительный турнир пришлось в итоге заявлять на турнир команду состоящую из игроков различных стран служащих иностранных компаний в Федеративных Штатов Микронезии (Крестоносцы). После 2001 года турнир больше не проводился. Призеры В 1998 и 2001 году в турнире участвовали сборные штатов Федеративных Штатов Микронезии. В 1999 году в кубке участвовала объединенная сборная Федеративных Штатов Микронезии. Участие в турнире 2 раза Понпеи (штат Федеративных Штатов Микронезии) Северные Марианские острова Яп (штат Федеративных Штатов Микронезии) 1 раз Гуам Крестоносцы Палау Палау 2 Федеративные Штаты Микронезии Чуук (штат Федеративных Штатов Микронезии) Ссылки Кубок Микронезии на сайте RSSSF (англ.) Кубок Микронезии на сайте футбольной ассоциации Федеративных Штатов Микронезии (англ.)Мельбурнский крикетный клуб (англ. Melbourne Cricket Club MCC) — старейший спортивный клуб в Австралии основанный в 1838 году. Он расположен в Мельбурне и является крупнейшим в стране (в клуб входит приблизительно 99 тыс. членов). Кроме крикета Мельбурнский клуб поддерживает и другие виды спорта — гольф лакросс бейсбол теннис хоккей на траве сквош. В 1859 году он принимал активное участие в разработке правил австралийского футбола. Клуб также отвечает за поддержание Мельбурнского крикетного стадиона крупнейшего стадиона Австралии. Дружественные клубы Telstra Dome Axcess One Мельбурн VRC Мельбурн Sydney Cricket Ground Сидней The Gabba Брисбен Adelaide Oval Аделаида WACA Ground Перт Tasmanian Cricket Association (Bellerive Oval) Хобарт Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.)Петр Козак (чеш. Petr Kozák род. 13 марта 1965 года Прага Чехословакия) — чешский ориентировщик победитель чемпионата мира 1991 года по спортивному ориентированию. На домашнем чемпионате мира 1991 года по ориентированию проходившем в окрестностях городка Марианске-Лазне Петр Козак завоевал золотую медаль на короткой дистанции. На дистанции длиной 5.8 км с 10 контрольными пунктами Петр Козак чуть менее минуты выиграл у Кента Ульсона и Мартина Юханссона которые стали серебряным и бронзовым призёром соответственно. ПримечанияАда Кухаржова (чеш. Ada Kuchařová 5 января 1958 Брно Чехословакия) — чешская ориентировщица многократная призёрка чемпионатов мира по спортивному ориентированию. Ада Кухаржова принимала участие в 11 чемпионатах мира и завоевала три серебряных и две бронзовых медали. На домашнем чемпионате мира в 1991 года проходившем в окрестностях городка Марианске-Лазне стала обладательницей серебряной медали в индивидуальной гонке уступив своей соотечественнице Яне Цисларовой на пятикилометровой дистанции 20 секунд. ПримечанияМарцела Кубаткова (чеш. Marcela Kubatková 13 января 1971 Чехословакия) — чешская ориентировщица многократная призёрка чемпионатов мира по спортивному ориентированию. В юношеском возрасте Марцела неоднократно принимала участие в чемпионатах мира среди юношей и девушек (YWOC) среди молодёжи (JWOC) и среди студентов (WUOC). В 1991 году на молодёжном чемпионате мира (Junior World Orienteering Championships) проходившем в Берлине завоевала серебряную медаль на классической дистанции. Лучшим достижением на взрослых чемпионатах мира — шестое место на короткой дистанции на ЧМ 1995 года в немецком Детмолде. Марцела Кубаткова трижды становилась обладательницей бронзовых медалей чемпионатов мира в эстафете. ПримечанияЯна Галикова (чеш. Jana Galiková девичья фамилия Главачова чеш. Hlaváčová 22 января 1963 Брно Чехословакия) — чешская ориентировщица многократная призёрка чемпионатов мира по спортивному ориентированию. Впервые приняла участие на чемпионате мира в 1981 году. в возрасте 18 лет. В 1983 году на чемпионате мира в Венгрии выступая под девичьей фамилией Главачова завоевала серебряные медали в эстафете. Основные достижения на международной арене приходятся на конец 80-х годов когда на протяжении трех подряд чемпионатов мира Яна неизменно завоёвывала как медаль в эстафете так и в индивидуальной гонке. Медаль завоёванная в 1987 году на чемпионате мира во Франции стала первой медалью в индивидуальной гонке которую завоевали чехословацкие ориентировщики на чемпионатах мира. Результаты Результаты выступлений на международной арене. ПримечанияПетра Новотна (чеш. Petra Novotná девичья фамилия Вагнерова чеш. Wagnerova 23 февраля 1966 Чехословакия) — чешская ориентировщица многократная призёрка чемпионатов мира по спортивному ориентированию. Впервые приняла участие в чемпионатах мира в 1985 году. Основные достижения на международной арене связаны с выступлением за эстафетную команду. Так на чемпионате мира 1989 года в Швеции Петра стала серебряным призёром в женской эстафете. Тогда она ещё выступала под своей девичьей фамилией Вагнерова. После замужества сменив фамилию на Новотна Петра дважды (в 1993 и в 1995 и годах) выигрывала бронзовые медали в эстафете. ПримечанияЧемпионат мира по спортивному ориентированию среди студентов (англ. World University Orienteering Championships (WUOC)) соревнования проводимые международной студенческой спортивной федерацией (фр. Fédération Internationale du Sport Universitaire (FISU)). Впервые чемпионат прошёл в 1978 году. С тех пор проходит один раз в два года. Программа чемпионата состоит из четырёх видов: Эстафета — эстафета четырёх участников (Relay) Длинная дистанция (Long) Средняя дистанция (Middle) Спринт (Sprint) Места проведения Результаты Ссылки Статистика чемпионатов мира среди студентов 1974 Неофициальный чемпионат мира среди студентов — Результаты 1986 Чемпионат мира среди студентов — Результаты 1994 Чемпионат мира среди студентов — Результаты 1996 Чемпионат мира среди студентов — Результаты 1998 Чемпионат мира среди студентов — Результаты 2002 Чемпионат мира среди студентов 2004 Чемпионат мира среди студентов (англ.). Проверено 8 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 23 февраля 2011. 2008 Чемпионат мира среди студентов Блог участников чемпионата 2008 ПримечанияСлавянский стиль самозащиты (СлавСтС) — русский стиль рукопашного боя отличительной чертой которого является установка на защиту от нападения нескольких противников максимальное расслабление во время боя отсутствие захватов за одежду (конечности) и своеобразная ударная техника. История создания Основателем и руководителем школы славянского стиля самозащиты является доцент кафедры ФН-9 МГТУ им. Н. Э. Баумана Романычев Александр Иванович. Первые наработки были сделаны ещё в 90-х годах прошлого века официально же школа СлавСтС при МГТУ им. Н. Э. Баумана функционирует с 2003 года. Целью занятий является возрождение у занимающихся интереса к славянской истории и культуре а также обучение их адекватно реагировать на реальные жизненные ситуации. О славянском стиле самозащиты Славянский стиль самозащиты представляет собой комплекс методик направленных на выживание в экстремальных ситуациях. Рукопашный бой является важной но не единственной составляющей стиля. Тренировки проходят на разных типах покрытия и в разных условиях (в спортивном зале на земле на лестничной площадке). Интересной чертой СлавСтС является полное отсутствие «приемов» в традиционном их понимании. Боец не заучивает какие-то конкретные приемы вместо этого его обучают думать и принимать верные решения непосредственно во время боя. Благодаря этому например боец может быстро адаптироваться для работы с человеком вооруженным чем угодно (ножом дубинкой и т. п.). Причем работа против вооруженного человека будет построена точно так же как и против невооруженного. В основе стиля лежат народные плясовые движения восточных славян а также биомеханика различных направлений русского рукопашного боя. Особенности стиля заключаются в максимальном расслаблении во время боя отсутствие захватов за одежду (конечности) и своеобразной ударной технике. В отличие от других стилей и систем самообороны в славянском стиле руками и ногами не бьют а хлещут противника. При ударе получается волна или по старой русской терминологии «подхлест». При этом (в отличие например от каратэ) отсутствует какая-либо концентрация в конце любого ударного движения. Как и во всех русский стилях рукопашного боя основополагающая идея заключается в том чтобы не противопоставлять силе силу. Не пытаться «пересилить» противника который может оказаться гораздо сильнее физически. Поэтому все усилия создаваемые нападающим направляются на него самого или разрушаются в зародыше. Славянский стиль самозащиты отличает симметрия движений. Каждый удар состоит из симметричных во времени и пространстве движений. Каждый удар строится так: вторая его часть выглядит как первая выполненная в обратном порядке. То же можно сказать и о защите. Траектории движения крайних точек максимально расслабленных конечностей при максимально быстром возврате («потяге») образуют эллипсы. В последние 20 лет возник большой интерес к различным системам рукопашного боя и спортивным единоборствам. В основном это так называемые «восточные» боевые искусства и единоборства. Однако у славян так же существовала эффективная система рукопашного боя в силу объективных обстоятельств основательно забытая. Общее что объединяет все русские системы — их высокая эффективность направленность на победу в реальном бою одного со многими противниками а не в условном спортивном поединке отсутствие «показательных» ударов и движений. Принципы СлавСтС Принципы на которых основана СлавСтС определяют действия во время боя и формат тренировок основные из них: Принцип ощущения противника как единого целого как массы. Данный принцип говорит о том что при работе с партнером или партнерами Ваша задача состоит в том чтобы не мешать и не препятствовать нападающему пропуская скручиваясь обкатывая при этом находясь к нему на максимально близком расстоянии. В противном случае оказанное сопротивление приведет к тому что Ваши действия станут не только жесткими с применением физической силы которой у противника может оказаться больше а у двух трех человек и подавно но и раздельными. То есть тем самым будет нарушена непрерывная цепочка движений и ритм их выполнения. Принцип выхода на противника Не важно сколько противников нападает в настоящий момент важно сколько ещё может к ним присоединиться. Поэтому даже работая с одним человеком необходимо всегда выходить на второго и чувствовать окружающих. Аналогично можно рассуждать и о конкретных действиях противника: главное не отреагировать на первое движение остановить его главное уйдя от него защититься от второго третьего и так далее. Принцип медленной работы Именно в медленной работе заключается сверхскорость движений выполняемых на тренировке и в жизненных ситуациях соответственно. Смысл выполнять движения медленно а точнее в одном ритме с партнером или партнерами заключается в том что само тело начинает искать возможные варианты спасения от нападающего начинает думать. Кроме того только медленная работа поможет разобраться и понять те движения которые на скорости не только не понятны но порой совершенно не заметны. ещё одним моментом такой работы на занятиях является сведение травматизма к минимуму. А его вероятность действительно очень высока поскольку большинство ударов направлены в места поражающие противника выводящие его из равновесия. Большинство этих ударов запрещено на всевозможных соревнованиях. Принцип непрерывности движений Все движения в славянском стиле основаны на близком контакте с противником. При этом возникает вероятность попасть под удар. Но такое может произойти только в случае остановки. В этот момент защищающийся полностью открывается перед противником. Чтобы избежать этого необходимо продолжать движение не останавливаясь пока нападающий (нападающие) не окажется на земле и только тогда Вы можете прерваться чтобы оценить обстановку. См. также Русский стиль Рукопашный бой Ссылки Сайт славянского стиля самозащиты (СлавСтС) Статья о СлавСтС в журнале «Боевое искусство планеты» № 2 2005 г. Статья о СлавСтС в журнале «Боевое искусство планеты» № 4 2006 г. Статья «Русское карате или?…» в журнале «Молодежь и спорт» Славянский стиль самозащиты: Учебное пособие. — М: Изд-во МГТУ им. Н. Э. Баумана 2004. — 20 с: ил. ISBN 5-7038-2411-7 Славянский стиль самозащиты. Хлестовая техниха: Учебное пособие / Под ред. В. Н. Аганина. М.: Изд-во MГТУ им. Н. Э. Баумана 2005. −28 с: ил. ISBN 5-7038-2620-9 «СлавСтС: Теория стиля» журнал BlackBelt Статья в «Комсомольской правде» о фильме «Апостол» с комментариями Романычева А. И.Олег Адольфович Ерёмин (28 октября 1967 Уфа Башкирская АССР РСФСР СССР) — российский футболист полузащитник; агент РФС президент Ассоциации футбольных агентов генеральный директор «Агентства профессионального спорта». Биография Бо́льшую часть карьеры провёл в клубах первой и высших лиг. В российской высшей лиге провёл 20 матчей за санкт-петербургский «Зенит» в 1996 году и один матч за московский «Локомотив» в 1997. Отыграл один сезон в Китае по разным источникам за «Вангард Хуандао» Чунчин. Окончил Челябинский государственный институт физической культуры специальность — тренер по футболу Московский профессиональный юридический институт специальность — юрист. 26 июня 2003 года получил лицензию агента футболистов РФС под № 012. В 2004 году совместно с другими агентами Сергеем Базановым Арсеном Минасовым и Александром Зотовым создал ассоциацию футбольных агентов. Примечания Ссылки Профиль на сайте FootballFacts.ruКубок Ивано-Франковской области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. Первый кубок был розыгран в 1940 году. Проводится под эгидой Федерации футбола Ивано-Франковской области. Все победители См. также Чемпионат Ивано-Франковской области по футболу Федерация футбола Ивано-Франковской областиКатастрофа Boeing 707 под Брюсселем — авиационная катастрофа произошедшая 15 февраля 1961 года. Авиалайнер Boeing 707-329 авиакомпании Sabena совершавший рейс SN548 из Нью-Йорка в Брюссель разбился при посадке в Брюссельском аэропорту Завентен. Погибли все находившиеся на его борту 72 человека (61 пассажир и 11 членов экипажа) а также 1 человек на земле. Среди погибших была сборная США по фигурному катанию которая направлялась на чемпионат мира в Прагу (Чехословакия). В знак скорби по погибшим американским спортсменам чемпионат мира был отменён. Самолёт Boeing 707-329 (регистрационный номер OO-SJB заводской 17624 серийный 092 — 92-й выпущенный Boeing 707) был выпущен в 1959 году (первый полёт совершил 31 декабря). 15 января 1960 года был передан авиакомпании Sabena. Оснащён четырьмя двигателями Pratt & Whitney JT4-9A. На день катастрофы налетал 3038 часов. Экипаж Состав экипажа рейса 548 был таким: Командир воздушного судна — Луис Ламбрехтс (Louis Lambrechts). Второй пилот — Жан Рой (Jean Roy). Штурман — Жан Кинт (Jean Kint). Бортинженер — Люсьен Эдуваэре (Lucien Eduwaere). В салоне самолёта работали семь бортпроводников: Пьер ван ден Бош (Pieree van den Busche) Марсель ДеМайер (Marcel DeMayer) Пол Эвос (Paul Evos) Генри Верниммен (Henri Vernimmen) Роберт Волепп (Robert Voleppe) Жаклин Ромбот (Jacqueline Rombaut) Жаклин Труллеманс (Jacqueline Trullemans). Хронология событий Рейс SN548 вылетел из Нью-Йорка в 07:00 UTC и взял курс на Брюссель. За всё время полёта через Атлантический океан на борту самолета не было никаких признаков беды пока он не был вынужден отменить свой окончательный подход к аэропорту Брюсселя. Это было связано с тем что небольшой самолет еще не покинул взлетную полосу. В чистом небе около 10:00 по Брюссельскому времени след «Боинга» был виден вдоль траектории прибытия но при подходе к ВПП №20 неподалёку от её торца на высоте 900 фут (270 м) тяга была увеличена и шасси убраны. Самолёт пошёл на второй круг для посадки на другую взлётную полосу. Лайнер совершил три поворота на 360°[уточнить]. Во время этих поворотов угол крена влево всё более и более возрастал пока самолет не поднялся до 1500 фут (460 м) и накренился почти вертикально. Затем рейс 548 выровнял крылья резко задрал нос вверх потерял скорость и начал быстрое снижение по спирали носом вниз к земле. В 10:05 утра по Брюссельскому времени (09:05 UTC) рейс SN548 рухнул в болотистую местность прилегающую к фермерскому полю в районе деревушки Берг в Kampenhout меньше чем в 2 мили (32 км) от аэропорта и полностью разрушился. Обломки лайнера охватило огнём. Хотя считается что все 72 человека на борту погибли мгновенно. Фермер Тео де Лаэт который работал на своих полях был убит частью алюминиевого мусора от плоскости крыла у другого фермера летящими обломками разорвало ногу. Католический священник который стал свидетелем катастрофы кинулся к происходящему но был отброшен огненным жаром. Состав сборной США по фигурному катанию Фигуристы-одиночники Брэдли Лорд Грегори Келли Дуглас Рэмси Лоуренс Оуэн Стефани Уэстерфельд Род Ли Михельсон Дуэты Ила Рэй Хедли / Рэй Хедли-младший Лори Джин Хикокс / Уильям Холмс Хикокс Мэрибел Оуэн / Дадли Ричардс Танцевальные пары Диана Шерблум / Ларри Пирс Дона Ли Карриер / Роджер Кэмпбелл Патрисия Динеен / Роберт Динеен Тренеры Эди Шолдан Мэрибел Винсон-Оуэн Дэн Райан Уильям Кипп (англ. William Kipp) Уильям Своллендер (англ. William Swallender) Судьи Гарольд Хартшорн Эдвард ЛеМер Прочие Дин МакМин — менеджер сборной Уолтер С. Пауэлл — судья Расследование Точная причина катастрофы не была установлена по имеющим основания сомнениям. Следователи подозревают что самолет возможно разбился из-за отказа регулировочного механизма стабилизатора. Примечания Ссылки Описание происшествия на Aviation Safety NetworkМихал Йедличка (чеш. Michal Jedlička 19 сентября 1973 Чехословакия) — чешский ориентировщик призёр чемпионата мира и Европы по спортивному ориентированию. Первый успех на международном уровне пришёл к Михалу в 1996 году когда он стал бронзовым призёром на короткой дистанции на чемпионате мира среди студентов. В 1999 году участвовал в чемпионате мира среди военнослужащих проходившем в столице Хорватии Загребе где занял второе место на классической дистанции. В 2000 году на возобновившемся чемпионате Европы Йедличка в составе эстафетной команды (Владимир Лучан Михал Йедличка и Рудольф Ропек) завоевал серебряные медали. В том же 2000 году на чемпионате мира среди военнослужащих снова стал призёром на классической дистанции. На чемпионате мира 2001 года проходившем в финском Тампере завоевал бронзовые медали в эстафете. ПримечанияВладимир Лучан (чеш. Vladimír Lučan 4 июня 1977 Чехословакия) — чешский ориентировщик призёр чемпионата Европы по спортивному ориентированию. Первый успех на международном уровне пришёл к Владимиру в 1996 году когда он стал победителем чемпионата мира среди юниоров в эстафете. Год спустя на чемпионате мира среди юниоров 1997 года завоевал серебряную медаль на классической дистанции и в эстафете. В 2000 году на возобновившемся чемпионате Европы Владимир Лучан в составе эстафетной команды (Владимир Лучан Михал Йедличка и Рудольф Ропек) завоевал серебряные медали. ПримечанияСтено́шный бой или бои стенка на стенку — старинная русская народная забава. Заключается в кулачной схватке двух линий («стенок») между собой. В стеношном бою участвуют лица мужского пола от 16 до 60 лет. Количество участников варьируется от 10—15 до нескольких сотен человек. Наиболее массовые бои стенка на стенку устраиваются на Масленицу. Основные правила В стенке могут принимать участие все совершеннолетние лица мужского пола. В боях «Стенка на стенку» приняты следующие правила: Со спины не атаковать Удары наносить только руками (ногами допускается подсечки и подножки) Товарищей беречь Запрещены удары в лицо а также любые удары в область выше кадыка или ниже солнечного сплетения. Если прорвался сквозь строй противника оббегаешь обе «стенки» и встаешь в «свою» Если кто-то упал то бой немедленно прекращается. Победа «стенки» присуждается в случае: если одна из «стенок» прогнала со своей территории противника до определенной линии. Количество соступов: до 3-х побед с одной стороны. Между соступами проходят поединки борьба на кулаках один на один перетягивание палки конный бой двое на двое трое на трое и любые другие состязания о котором договорятся бойцы перед поединком. История стеношных боев Особой любовью в России пользовался сохранившийся до наших дней так называемый стеношный рукопашный бой. О популярности именно стеношной формы кулачного боя о так называемых боях «стенка на стенку» свидетельствуют и воспоминания очевидцев — Пушкина и Лермонтова Бажова и Гиляровского а также изыскания первых русских этнографов описателей народной жизни — Забелина и Сахарова строки полицейских протоколов и государственных указов. В архивах хранится изданный Екатериной I указ от 1726 года «О кулачных боях» определявший регламент рукопашных схваток. Так же существовал указ «О небытии кулачным боям без позволения полицмейстерской канцелярии». В указе говорилось о том что желающие участвовать в кулачных боях обязаны выбрать представителей которые должны сообщить в полицию о месте и времени боя и отвечать за его порядок. Выдержка из воспоминаний М. Назимова о кулачных боях в Арзамасе объясняет какое значение имели данные указы и каким образом относились в провинции к кулачным боям в начале XIX века. Местные власти кажется смотрят на этот… обычай сквозь пальцы не имея вероятно в виду положительных предписаний начальства а может быть и сами исподтишка были зрителями подобных побоищ тем более что многие значительные в городе люди поборники старины считали эти забавы весьма полезными для развития и поддержания физической силы и воинственных наклонностей народа. Да и мудрено было арзамасскому градоначальнику то есть городничему справиться при помощи 10—15 будочников и даже полной инвалидной команды в 30—40 человек со сборищем бойцов которое кроме подзадоривающих их многочисленных зрителей простиралось по словам очевидцев до 500 человек. Указ о повсеместном и полном запрещении кулачных боев был включен в свод законов Николая I в 1832 году. В томе 14 часть 4-я статья 180 кратко говорит: То же дословно было повторено и в последующих изданиях этого свода законов. Но несмотря на все запреты кулачные бои продолжались. Они проводились в праздничные дни иногда каждое воскресенье. Название «стенка» произошло от традиционно установившегося и никогда не менявшегося в кулачных боях боевого порядка в котором стороны бойцов выстраивались в плотную линию из нескольких рядов и шли сплошной стеной на «противника». Характерная черта стеношного боя — линейные построения необходимость которых диктуется задачей состязания — вытеснить противоположную партию с боевой площадки. Отступивший противник перегруппировывался собирал новые силы и после передышки снова вступал в бой. Таким образом бой состоял из отдельных схваток и длился обычно по несколько часов до тех пор пока одна из сторон окончательно не одолевала другую. Стеношные построения имеют прямые аналогии с построениями древнерусской рати. Масштабы массовых кулачных боев были самыми различными. Бились улица на улицу деревня на деревню и т. п. Иногда кулачные бои собирали по несколько тысяч участников. Везде где происходили кулачные бои имелись постоянные традиционные места для боя. Зимой обычно бились на льду реки. Этот обычай биться на замерзшей реке объясняется тем что ровная занесенная снегом и утрамбованная поверхность льда была удобной и просторной для боя площадкой. Кроме того река служила естественной границей разделявшей город или район на два «лагеря». Излюбленные места для кулачных боев в Москве в XIX столетии: на Москве-реке у Бабьегородской плотины у Симонова и Новодевичьего монастыря у Воробьевых гор и др. В Петербурге бои происходили на Неве Фонтанке у Нарвской заставы. У «стенки» был предводитель. В разных областях России его называли по разному: «башлык» «голова» «староста» «боевой староста» «предводитель» «старый чоловик» «атаман». Накануне боя руководитель каждой стороны вместе с группой своих бойцов разрабатывал план предстоящего боя: например выделялись сильнейшие бойцы и распределялись по местам вдоль всей «стены» для руководства отдельными группами бойцов составлявших боевую линию «стены» намечались резервы для решительного удара и маскировка в построении главной группы бойцов выделялась особая группа бойцов для того чтобы выбить из боя какого-нибудь определённого бойца со стороны противника и т. п. Во время боя руководители сторон непосредственно участвуя в нём подбадривали своих бойцов определяли момент и направление решительного удара. У П. П. Бажова в сказе «Широкое плечо» приведено наставление башлыка своим бойцам: См. также Кулачный бой Масленица Примечания Литература Пономарёв В. Народные игры забавы ристания на Вятке. — Киров: Вятское литературно-худож. изд-во Кировского отд-ния СФК 1991. — 83 с. Стенка на стенку // Полная энциклопедия современных развивающих игр для детей. От рождения до 12 лет / Н. Г. Вознюк. — М.: Рипол-классик 2009. — С. 163. — 320 с. — ISBN 978-5-386-01209-0. Ссылки Стенка на стенку // Фразеологический словарь русского литературного языка Гладкова М. Мужские забавы не для слабонервных // «Вечерняя Москва» № 6 (25026) от 19.01.2009 Поляков Д. Фольклорный праздник в Царицыно // ТВЦ 12.03.2009Сборная команда Австралии впервые приняла участие в Олимпийских играх в 1896 году и после этого участвовала во всех летних Олимпийских играх современности. За всю историю спортсмены Австралии завоевали на летних играх в общей сложности 468 медали из них 138 золотых. Наибольшего успеха спортсмены Австралии добились в следующих Олимпийских видах спорта: плавание – 56 золотых наград (всего 168 медалей) лёгкая атлетика – 19 (всего 68) велоспорт – 13 (всего 42) и академическая гребля – 10 комплектов золота (всего 32 медали). Участие в зимних Олимпийских играх австралийцы впервые приняли в 1936 году после этого с перерывами приняли участие в 18 зимних Олимпиадах выиграв 12 наград 5 из которых - золотые (из них 3 - в лыжном фристайле). Итоги выступления на Олимпийских играх Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Многократные олимпийские чемпионы Из отдельных австралийских спортсменов следует выделить следующих неоднократных чемпионов Игр: См.также Список знаменосцев Австралии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Австралия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Сайт Олимпийского комитета Австралии ПримечанияСпорт в Австралии особенно командные и водные виды спорта популярен среди населения и распространён во всех регионах. Правительство вкладывает в его развитие значительные суммы кроме того экономическое состояние страны и климат способствуют популяризации этой сферы. Австралийские команды участвуют на Олимпийских играх Играх Содружества и других международных соревнованиях. Спорт играет настолько важную роль в жизни страны что его называют «народной религией». Наиболее популярны австралийский футбол скачки моторные виды спорта регбилиг крикет регби-юнион и футбол. Согласно опросу проведенному в 2006—2007 гг. в крупнейших городах Австралии «наибольший интерес» среди взрослой аудитории вызывают крикет плавание теннис австралийский футбол футбол и регбилиг. Сами жители чаще всего занимаются аэробикой плаванием играют в гольф теннис футбол или австралийский футбол. Среди женщин популярен нетбол. Национальным видом спорта де-факто стал крикет. Командные виды спорта Австралийский футбол В австралийский футбол (называемый просто «футболом») играют во всех регионах страны. Австралийская футбольная лига (AFL) — крупнейшая спортивная федерация в стране насчитывающая по данным 2007 года 615549 спортсменов причем их количество возросло на 42 % за четырёхлетний период с 2001 по 2005 гг. У каждого штата есть свои команды существует также юниорская любительская и женская лиги. Крикет Крикет существует в Австралии уже более 200 лет. В него играют как любители так и профессионалы из всех штатов. Национальная австралийская команда по крикету в настоящее время является мировым лидером в этом виде спорта и с 1999 года одерживала победу в каждом матче на кубке мира. Бейсбол Бейсбол стал популярен в начале 1990-х годов когда была сформирована Австралийская бейсбольная лига. С её распадом в 1999 году популярность бейсбола упала но в этот вид спорта по-прежнему играют жители многих штатов. По данным 2003 года приблизительно 57 тыс. австралийцев играют в бейсбол в составе 5000 команд. Некоторые успешные игроки (Брэд Харман из «Филадельфия Филлис» Джастин Губер из «Сан-Диего Падрес») отправляются играть в США или Японию. Олимпийские игры Австралия входит в число стран которые каждый раз посылали своих спортсменов на летние Олимпийские игры. Дважды они проводились в Австралии: Летние Олимпийские игры 1956 в Мельбурне и Летние Олимпийские игры 2000 в Сиднее. Больше всего медалей стране принесло плавание лёгкая атлетика и велоспорт. Пятикратным олимпийским чемпионом стал пловец Ян Торп по четыре золотых медали выиграли Бетти Катберт Маррей Роуз и Даун Фрейзер. См. также Лёгкая атлетика в Австралии Футбол в Австралии Гольф в Австралии Моторные виды спорта в Австралии Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Спорт в АвстралииСтатистика выступлений основной команды ярославского хоккейного клуба «Локомотив» (в 1959—1963 годах назывался «ЯМЗ» в 1963—1964 — «Труд» в 1964—1965 — «Мотор» в 1965—2000 — «Торпедо»). С 1987 года ярославцы выступают в высших чемпионатах СССР / России. Сокращения: И проведённые игры В выигрыши или выигрыши в основное время (если возможно иное) П поражения или поражения в основное время (если возможно иное) Н ничьи ВО выигрыши в овертаймах ПО поражения в овертаймах ВБ выигрыши в послематчевых буллитах ПБ поражения в послематчевых буллитах О очки %О процент набранных очков ЗШ забитые шайбы ПШ пропущенные шайбы ШВ штрафное время (минут). Цвета фона соответствуют медалям также показаны повышения и понижения в классе. Первенство РСФСР класс «Б» Чемпионат СССР класс «А» Чемпионат СССР / СНГ Высшая лига Межнациональная хоккейная лига Чемпионат России Континентальная хоккейная лига (2008—2011) Высшая хоккейная лига В связи с гибелью основного состава в авиакатастрофе 7 сентября 2011 года главная команда «Локомотива» на особых условиях временно выступала во второй по силе российской лиге. Континентальная хоккейная лига (с 2012) И — количество проведенных игр В — выигрыши в основное время ВО — выигрыши в овертайме ВБ — выигрыши в послематчевых буллитах ПО — проигрыши в овертайме ПБ — проигрыши в послематчевых буллитах П — проигрыши в основное время О — количество набранных очков Ш — соотношение забитых и пропущенных голов РС — место по результатам регулярного сезона См. также Составы ярославского хоккейного клуба «Локомотив» Ссылки Турнирные показатели за всю историю на официальном сайте ХК «Локомотив» Статистика ХК «Локомотив» на Hockeydb.com (англ.) Статистика ХК «Локомотив» с сезона 2007/08 на «Чемпионат.ру»Берна́р Шевалье́ (фр. Bernard Chevallier 4 октября 1912 Шартр Франция — 6 апреля 1997) — французский конник олимпийский чемпион 1948 года в индивидуальном троеборье. На Олимпиаде-1948 в Лондоне выступал на жеребце Эйлонн (фр. Aiglonne) и опередил американца Фрэнка Генри завоевавшего серебро и шведа Роберта Сельфельта выигравшего бронзу. За всю историю Олимпийских игр кроме Шевалье лишь один француз выиграл золото в индивидуальном троеборье — в 1968 году в Мехико победил Жан-Жак Гион. Ссылки Бернар Шевалье — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Уругвайская футбольная ассоциация (более грамотно переводить как Уругвайская ассоциация футбола АУФ исп. Asociación Uruguaya de Fútbol; AUF) — главная уругвайская организация заведующая футболом в стране. Штаб-квартира находится в Монтевидео. История В период с 1923 по 1925 год в стране действовала конкурирующая Федерация футбола Уругвая (ФУФ) что привело к временному расколу в футболе страны — образованию двух независимых чемпионатов и двух самостоятельных сборных. ФИФА признаёт только результаты выступлений сборной Уругвая под эгидой Ассоциации футбола Уругвая. С 1926 года организации объединились хотя де-факто произошло поглощение Ассоциацией футбола Уругвая ФУФ. На март 2012 года в рейтинге сборных ФИФА сборная Уругвая находилась на 4 месте. Достижения Основная сборная Чемпионы мира (2): 1930 1950 Олимпийские чемпионы (2): 1924 y 1928 Мундиалито (1): 1980 Кубок Америки (15): 1916 1917 1920 1923 1924 1926 1935 1942 1956 1959 (II) 1967 1983 1987 1995 2011 Молодёжная сборная Чемпионы Южной Америки (до 20 лет) (7): 1954 1958 1964 1975 1977 1979 1981 Президенты АУФ Деятельность АУФ Сборные Уругвая Основная команда Молодёжная сборная Женская сборная Сборная по пляжному футболу Турниры Первый дивизион Второй дивизион (профессионалы) Второй дивизион (любители) — де-факто участвуют полупрофессиональные команды см. ниже Лигилья Уругвая (турнир для выхода в международные соревнования ныне не проводится) Все профессиональные и полупрофессиональные клубы участвующие в трёх дивизионах чемпионата страны являются членами АУФ. Команды теряют статус члена АУФ при уходе в ОФИ и потере места в одном из трёх дивизионов АУФ. Организации Проведением соревнований для любительских команд за пределами Монтевидео занимается Организация Футбола Интериора. Премии и звания Ежегодная премия Футболист года в Уругвае Премия лучшему бомбардиру чемпионата Уругвая имени Диего Форлана Ссылки Официальный сайтФитбол (Exercise ball Swiss ball) — большой упругий мяч от 45 до 95 см в диаметре используемый для занятий аэробикой. Упражнения с фитболом дают нагрузку на большинство групп мышц помогают исправить осанку улучшить координацию и повысить гибкость. Круглая форма мяча помогает выполнять движения с большей амплитудой а его неустойчивость заставляет держать мышцы в постоянном напряжении для удержания равновесия. Аэробика с использованием фитболов разной величины используется с середины 50-х годов. Особенность аэробики с фитболом в том что в ней сильно снижена ударная нагрузка на нижние конечности что позволяет заниматься фитбол-аэробикой даже пожилым людям людям имеющим варикозное расширение вен поврежденные коленные и голеностопные суставы избыточный вес. Ссылки The “Core” of the Workout Should Be on the Ball Paul J. Goodman (англ.) Core Muscle Activation During Swiss Ball and Traditional Abdominal Exercises / Journal of orthopaedic & sports physical therapy volume 40 number 5 May 2010 pages 265- 276 (англ.) (недоступная ссылка с 14-08-2016 (113 дней)) Полезная информация о фитболеРома́н Генна́дьевич Орещу́к (2 сентября 1975 Новороссийск) — советский и российский футболист нападающий футбольный агент. Карьера Клубная Воспитанник новороссийской ДЮСШ «Водник». Начал играть в местном клубе «Цемент» (затем — «Гекрис» «Черноморец»). В 1992 году перешёл в ЦСКА но за главную команду сыграл всего 6 матчей за 4 сезона играл в основном за дубль второй круг в 1994 году провёл в «Черноморце». Участник чемпионата Европы U20 в 1994 году в Испании (4 игры 4 мяча) и чемпионата мира U-20 в Катаре 1995 году (4 игры 1 мяч). В середине сезона-1995 по приглашению главного тренера Сергея Андреева перешёл в «Ростсельмаш». В 1995 году сыграл пару матчей в Лиге чемпионов АФК в составе корейской «Соннам Ильхвы» но за 400 тысяч долларов из ЦСКА был продан в польскую «Легию». Затем несмотря на предварительную договорённость с бельгийским «Сент-Труйденом» трудоустроился в кипрском АПОЭЛе (Никосия). Перед началом сезона 2000/2001 после ухода из АПОЭЛа собирался подписать контракт с клубом бундеслиги «Энерги» (Котбус) но в последний момент клуб купил другого игрока и Орещук решил заключить контракт с «Черноморцем». Однако «Легия» которой он принадлежал запросила за Орещука 150 000 долларов несмотря на то что контракт с «Легией» закончился полгода назад и сумма была оговорена в марках. «Черноморец» не мог заплатить такую сумму и Орещук в результате оказался в венгерской команде «Уйпешт Дожа». Отыграв в ней один сезон Орещук вернулся в «Черноморец». Провёл в команде вторую половину сезона-2001 после чего играл в командах первого и второго дивизионов меняя клубы практически каждый сезон. В 2007 году вновь оказался в «Черноморце» летом того же года попал в аварию в Солнечногорске в результате которой погиб его друг. Первый круг сезона-2008 по просьбе главного тренера Константина Сарсании провёл в «Спортакадемклубе». В матче 23-го тура Первого дивизиона против «Витязя» 6 августа 2009 года сразу после выхода на замену стал предъявлять претензии к судье что он не разрешил игроку «Черноморца» вернуться на поле после оказания ему медицинской помощи и в это время соперники команды забили гол за что был удалён с поля пробыв на нём всего 40 секунд. По завершении сезона 2010 года объявил об окончании карьеры; последним его клубом стал новороссийский «Черноморец». В сборной Привлекался в молодёжную сборную России. Участник юношеского чемпионата Европы 1994 года и молодёжного чемпионата мира 1995 года. После окончания карьеры игрока Работал футбольным агентом. 1 июня 2016 года был назначен спортивным директором московского «Динамо». Через три месяца 6 сентября покинул пост. Достижения Командные «Легия» Серебряный призёр чемпионата Польши (2): 1995/96 1996/97. Обладатель Кубка Польши: 1996/97. «Уйпешт Дожа» Бронзовый призёр чемпионата Венгрии: 2000/01 Финалист Кубка Венгрии: 2000/01 АПОЭЛ Бронзовый призёр чемпионата Кипра: 1999/2000 Финалист Кубка Кипра: 1999/2000 «Содовик» Бронзовый призёр зоны «Урал-Поволжье» второго дивизиона чемпионата России 2003 «Сокол» Бронзовый призёр первый дивизион чемпионата России 2004 «Носта» Бронзовый призёр зоны «Урал-Поволжье» второго дивизиона чемпионата России 2005 «Черноморец» Победитель первого дивизиона 1994 Победитель зоны «Юг» второго дивизиона чемпионата России (2): 2007 2010 Обладатель Кубка ПФЛ: 2010 Личные «Содовик» Лучший игрок нападающий и бомбардир (23 мяча в 17 играх) зоны «Урал-Поволжье» второго дивизиона чемпионата России: 2003 Примечания Ссылки Профиль игрока на сайте новороссийского «Черноморца» На сайте «Сборная России по футболу» Роман Орещук: "Как-то проснулся от стука в окно: «Рома завтра надо сдать матч»Настольная игра «Цивилизация Сида Мейера» (англ. Sid Meier`s Civilization) — настольная стратегическая игра. Разработана Гленном Дровером (Glen Drover) в 2002 году издавалась Eagle Games в США. Игра создана по мотивам одноимённой компьютерной игры Sid Meier’s Civilization первая версия которой была выпущена компанией MicroProse под руководством Сида Мейера. Автор настольной игры Цивилизация Гленн Дровер - работал вместе с Сидом Мейером в компании MicroProse управляющим продаж что впоследствии помогло воссоздать атмосферу компьютерной игры в её настольном варианте. Игра заключается в управлении собственной империей. Играя в эту игру вы пройдёте путь от древних времён до современности. Вам предстоит - исследовать территорию строить города здания и Чудеса Света изобретать технологии вести войны заключать союзы. Игра может закончиться или дипломатической или военной или технологической/космической победой или тотальным завоеванием. Выигрывает игрок набравший наибольшее число победных очков. Содержимое коробки с игрой Одна игровая карта 36" на 46" Шесть пластиковых литников в шести различных цветах Восемь коричневых пластиковых литников Один лист исследований и монеты (золото) 78 карточек технологий и чудес света (15 древних технологий 10 средневековых технологий 10 пороховых/индустриальных технологий 18 современных технологий 7 древних чудес света 5 средневековых чудес света 5 пороховых/индустриальных чудес света 8 современных чудес света 2 бланка для карточек на замену) 61 квадратная карточка городов 64 квадратные карточки городских строений 3 квадратных карточки плодородия Одну карту древа знаний Одну карточку-памятку Четыре кубика (два красных и два белых) Ссылки Оригинальная «Цивилизация» и Цивилизация Сида Мейера на сайте BoardGameGeek (англ.) Цивилизация Сида Мейера - настольная игра стратегия. Описание правила фото. Заметки разработчика о карточном варианте Civilization (Сорен Джонсон Civilization Chronicles) (рус.)Питчер (англ. Pitcher — подающий) — в бейсболе это игрок который бросает мяч с питчерской горки к дому где его ловит кетчер и пытается отбить бьющий. В Национальной лиге и Японской центральной лиге питчер также отбивает мяч при игре команды в нападении. Начиная с 1973 года в Американской лиге разрешено вместо питчера ставить на отбивание другого игрока называемого назначенный хиттер который в защите не играет. Противоборство питчера и бьющего является основой бейсбола от питчера во многом зависит динамика игры и часто успехи или ошибки питчера определяют победителя матча. В большинстве случаев задача питчера сводится к подаче мяча на «дом» так чтобы бьющий не смог нормально отбить мяч. Питчеры изучают сильные и слабые стороны бьющих стараясь подать именно такие подачи которые трудно отбить конкретному бьющему. Кроме того питчер постоянно должен контролировать игроков противника на базах чтобы не дать им перебежать на следующую базу во время подачи. Питчер — наиболее ответственная роль в команде для успешной игры на которой игрок должен обладать хорошими физическими данными и способностью читать игру. Подачи отнимают у питчера много сил а полноценная игра обычно состоит из 120—170 подач каждой команды. Поэтому питчер который начинает игру обычно её не заканчивает. Также в чемпионатах в которых игры проходят практически ежедневно используется ротация питчеров чтобы они могли отдыхать несколько дней после своей игры. Питчеры делятся на две основные категории: стартовые которые начинают игру и реливеры которые выходят на замену по ходу игры. Различают три основных вида подач в бейсболе: Фастболл (Fastball) — прямая подача при которой упор делается на скорость полёта мяча является наиболее распространённой подачей. Кручённая подача (Breaking ball) — подача при которой мяч движется по кривой траектории чем вводит в заблуждение отбивающего. Чендж-ап (Changeup) или слоуболл — прямая подача при которой мяч движется медленно из-за чего отбивающему сложно выбрать момент удара. Существуют вариации этих подач например фастболл с подкруткой. Также питчеры в определённых ситуациях прибегают к неортодоксальным подачам которые не очень практичны но могут быть полезны из-за эффекта неожиданности. К таким подачам можно отнести наброс мяча на базу по очень высокой дуге. См. также Бейсбольная терминология Литература Эрран Х. Э. Бейсбол. — М.: Физкультура и спорт 1988. С. 176. ISBN 5-278-00070-8Чемпионат Камеруна по футболу (Премьер-дивизион) (фр. MTN Elite one) — высший дивизион национального футбольного чемпионата Камеруна. Лига основана в 1961 году. С момента основания Премьер-дивизиона чемпионами были 14 клубов. В чемпионатах 2011 2012 2013 принимали участие 14 команд три худших вылетали во второй дивизион. В чемпионате 2014 принимают участие 19 команд ("Бамбутос" Мбуда включена дополнительно) занявшие 16 17 18 и 19 места опускаются во Второй дивизион. Сезон 2014 История Первый чемпионат состоялся в Камеруне после обретения независимости в 1961 году в нем участвовали 11 клубов. До 2003 года в Камеруне чемпионат проходил в один круг с 16 командами. На общем заседании состоявшемся 29 апреля 2003 года Федерация Футбола Камеруна провела частичную реформу которая позволила создать в 2004 году чемпионат в два этапа с 18 клубами разделеных на две группы по 9 команд в каждой. Однако уже со следующего сезона формат турнира снова претерпел изменения - команды число которых постоянно варьировалось с 14 - до 18 стали выявлять победителя в двухкруговом турнире. Победители Всего Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации Футбола Камеруна Статистика чемпионата на сайт RSSSF (англ.)Скандинавская ходьба (от англ. Nordic Walking и Finland Walking) — вид физической активности в котором используются определенная методика занятия и техника ходьбы при помощи специально разработанных палок. В конце 1990-х стала популярна во всём мире. Происхождение Появление ходьбы с палками можно отсчитывать с древности когда пастухи и паломники использовали палки как подспорье в сложном рельефе. В лечебно-оздоровительных учреждениях палки также давно используются в лечебной физкультуре. Более близкая к современному воплощению версия около 1940 года связана с профессиональными лыжниками Финляндии стремившимися поддерживать себя в форме вне лыжного сезона. Они догадались тренироваться без лыж используя бег с лыжными палками. Первенство описания ходьбы с палками как отдельного вида спорта оспаривается Маури Рэпо (статья «Hiihdon lajiosa» в 1979) и Марко Кантанева (статья «Sauvakävely» в 1997). Принцип ходьбы с палками основывается на летних упражнениях лыжников и содержит первые описания движений; как их выполнять анатомические и физиологические причины заниматься этим видом и какие палки для этого нужны. В 1997 году фирма Exel Oyj изготовила и выпустила на рынок первые палки для ходьбы.. Термин «Nordic Walking» создан и стал известен благодаря маркетингу Exel Oyj в 1999. В конце 1997 года газета организовала первые курсы ходьбы с палками в разных частях Финляндии. В проект вложено 50 000 марок все места заняты. К концу 1998 обучено около 2000 преподавателей-наставников начинается бум перехлестнувшийся в другие страны. Согласно исследованию 2004 года сделанному Suomen Gallup и спортивным обществом Suomen Latu в Финляндии было 760 000 занимающихся ходьбой с палками. Ходьба с палками переросла в самостоятельный вид спорта в конце 1990-х позднее практика такой ходьбы проникла в Германию и Австрию под названием «северная ходьба» — Nordic walking. В 2000 году только эти три страны входили в Международную Ассоциацию Скандинавской ходьбы (INWA) со штаб-квартирой в финском городе Вантаа. Сейчас в эту организацию входят более 20 стран а инструкторы проводят тренировки в ещё 40 странах. В 1988 в США издание Exerstrider представило палки для ходьбы и описало технику ходьбы. У этого вида мало общего с современной ходьбой с палками: палки очень тяжёлые и напоминают треккинговые палки с простым ремнём для руки (позже и без ремня). Пришедшие из разных видов спорта (лыжи и альпинизм) виды принципиально отличаются техникой но из-за неправильного перевода или отсутствия такового часто путают между собой. Эффект от занятий Поддерживает тонус мышц одновременно верхней и нижней частей тела. Тренирует около 90 % всех мышц тела. Сжигает до 46 % больше калорий чем обычная ходьба. Уменьшает при ходьбе давление на колени и позвоночник. Улучшает работу сердца и легких увеличивает пульс на 10-15 ударов в минуту по сравнению с обычной ходьбой. Идеальна для исправления осанки и решения проблем шеи и плеч. Помогает подниматься в гору. Улучшает чувство равновесия и координацию. Эффективное занятие для спортсменов которым необходима постоянная тренировка сердечно-сосудистой системы и выносливости. Возвращает к полноценной жизни людей с проблемами опорно-двигательного аппарата. Снаряжение Для ходьбы с палками используются специальные палки которые значительно короче классических лыжных. Использование палок неправильной длины может дать чрезмерную нагрузку на колени щиколотку и спину. Существует два вида палок: стандартные фиксированной длины и телескопические (с несколькими выдвижными сегментами-коленьями). Отличительной особенностью палок для ходьбы является то что в ручках закреплённые ремешки напоминают перчатки без пальцев. Это помогает отталкиваться не сжимая ручку палки. Палки поставляются со сменным резиновым наконечником который используют на твёрдой поверхности. По льду снегу тропинкам и пр. используют твёрдосплавный шип на самой палке. Палки обычно производятся из лёгких материалов — алюминия углепластика композиционных материалов. Особая обувь не нужна хотя на рынке она представлена. Хорошо сидящие кроссовки любого типа замечательно подойдут. Подбор палок Рукоятка должна быть удобна и не натирать голую кисть руки. Ремешок (он же темляк) типа «капкан» плотно поддерживает руку чтобы не надо было сжимать рукоятку палка должна естественно двигаться с ходоком. Хороший ремешок равномерно распределяет давление руки и не препятствует кровообращению кисти. Палка должна быть легкой и прочной. Твёрдосплавный шип на конце палки добавляет безопасности и срок службы а резиновый наконечник смягчает удары при движении по асфальту. Длина палки подбирается по формулам в зависимости от подготовки ходока: Для людей с невысоким темпом ходьбы или людей восстанавливающихся после заболевания травмы предпочтительна формула : рост человека × 066. Например: рост 171 см × 066 11286 (можно использовать палки 110 см). Для более тренированных людей любителей ходьбы средней интенсивности подходит формула: рост человека × 068.Например: рост 171 см × 068 11628 (можно использовать палки 115 см). Для спортсменов любителей быстрого темпа ходьбы подойдут палки длина которых рассчитывается по формуле: рост человека × 070.Например: рост 171 см × 070 1197 (можно использовать палки 120 см). Телескопические палки позволяют точно подобрать длину палки в соответствии с ростом человека. Телескопические палки для скандинавской ходьбы могут быть двух- или трехсекционными. Двухсекционные палки как правило легче трехсекционных за счёт использования трубок меньшего диаметра. Следование этим нехитрым правилам обеспечивает наиболее удобную и эффективную ходьбу. Техника Движения рук ног бёдер и тела являются ритмичными и такими же как в ходьбе. Противоположные (левая/правая) руки и ноги по очереди движутся вперёд и назад как при ходьбе но более интенсивно. Очень важно сразу найти правильный темп движения чтобы почувствовать результаты тренировок. Величина замаха руками вперед-назад определяет размер шагов. Короткие движения рук ограничивают движения бёдер и ног. Если движения рук и ног с большим замахом то движения бёдер грудной клетки затылка-плеч тоже становятся больше и нагрузка возрастает. Палка должна способствовать движению вперед то есть от неё нужно отталкиваться. Международные организации Для продвижения спорта созданы многочисленные организации: World Original Nordic Walking Federation — ONWF International Nordic Walking Association — INWA Russian Nordic Walking Association — RNWA (North) American Nordic Walking Association — ANWA International Nordic Fitness Sports Association — INFO Примечания Ссылки Палки в руки — и вперед! Олег Белов Известия (Проверено 5 марта 2010) Михаэль Эпп стал чемпионом мира по скандинавской ходьбе ws-news.ru (Проверено 5 марта 2010)Кубок Камеруна — Основан в 1960 году. Первый обладатель — «Партхенай Лион» (Яунде) больше всего тутулов у «Канон Яунде» (11 раз). До независимости 1941 : Каман Дуала 6-0 Микадо 1942 : Каман Дуала 3-1 Леопард Дуала 1943 : Каман Дуала 1954 : Унион Дуала 1956 : Орикс Дуала 6-0 Леопард Дуала 1957 : Канон Яунде 1-0 Леопард Дуала 1958 : Тоннер 3-1 Айгле Роял (Дскханг) 1959 : Каман Дуала 2-1 Вент Спортиф (Дуала) После обретения независимости Всего Ссылки Статистика кубка на сайт RSSSF (англ.)Федерация футбола Камеруна (фр. Fédération Camerounaise de Football) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Камеруне. Федерация контролирует национальную сборную Камеруна а также организует проведение национального чемпионата и второго дивизиона а также проводит розыгрыш национального кубка. Федерация была основана 1960 году. В 1962 году присоединилась к африканской конфедерации футбола и ФИФА. Национальная лига впервые была сыграна в 1961 году. Канон Яунде является самым успешным клубом с 10 наградами. Национальный кубок проводился с 1956 года и выиграл большинство трофеев также Канон Яунде (11 раз). Три камерунских клуба выигрывали Лигу чемпионов КАФ Орикс Дуала (1964) Канон Яунде (1971 1978 1980) и Унион Дуала (1979). Первый международный матч Камерун сыграл 13 апреля 1960 против Мадагаскара (9:2). Национальная сборная Камеруна пять раз принимала участие в чемпионате мира (1982 1990 1994 1998 2002). Наибольший успех команда достигла в 1990 году. Несколько раз команда побеждала на Кубке африканских наций (1984 1988 2000 2002). Список президентов 1958—1960 : M. N’Gankou Амос 1961—1964 : Ибрагим M’Bombo N’Joya 1964—1968 : ?? 1968—1972 : Рене Эссомба 1972—1978 : Жан Зоа Amougou 1978—1985 : M. Титти 1986—1988 : Петерс N’Tamack Яна 1986—1988 : Исса Hayatou 1988—1989 : Жан N’Ji N’Jikam 1989—1990 : Альберт Этотоке 1990—1993 : Njikam Simon et Pascal Owona 1993—1996 : Маха Дахер 1996—1998 : Винсент Онана 1998-: Мохаммед Ия Ссылки Официальный сайт Федерации Футбола Камеруна (фр.) Камерун на сайте ФИФА (англ.)Второй дивизион Камеруна (фр. Cameroon Deuxième Division или MTN Elite two) — второй дивизион национального футбольного чемпионата Камеруна. Клубы в сезоне 2008/2009 Зона 1 Зона 2 Зона 3 Ссылки Официальный сайт Федерации Футбола КамерунаСерге́й Вале́рьевич Харито́нов (англ. Sergei Kharitonov род. 18 августа 1980 в Плесецке Архангельской области РСФСР СССР) — российский спортсмен преимущественно известный по профессиональным выступлениям в боях по смешанным единоборствам (ММА — от англ. Mixed Martial Arts) бронзовый призёр Гран-при Pride Fighting Championships (2004). За свою карьеру в ММА он выступал под эгидой Pride К-1 HERO’s Dream Strikeforce а в настоящее время Сергей имеет контракт с M-1 Global. Одержал победы над такими бойцами как Фабрицио Вердум Андрей Орловский Педро Ризу и Алистар Оверим. Помимо смешанных единоборств Харитонов участвует в боях по правилам профессионального кикбоксинга (турниры K-1 и Ultimate Glory Series) а также любительского бокса. Детство и увлечение спортом В 1997 году Харитонов поступил в Рязанское высшее воздушно-десантное командное училище. Пять лет был бессменным капитаном сборной ВДВ по рукопашному бою. Спортивная карьера 2000—2004 Профессиональную карьеру Харитонов начал в 2000 году когда он принял участие в «турнире-восьмёрке» проходившем в Ялте. Он завершил все три боя досрочно в первом раунде: заставил сдаться Замира Сыргабаева нокаутировал Вячеслава Колесника и одержал победу над Романом Савочкой ввиду травмы последнего. Через три года Харитонов выиграл турнир в Екатеринбурге где он сумел провести болевые приёмы Османли Вагабову и Давиду Швелидзе. После этого Сергей подписал контракт с Pride Fighting Championships (Pride) и приехал в Японию. Ещё в 2002 году он принял приглашение Владимира Погодина присоединиться к основанному им профессиональному спортивному клубу Russian Top Team (RTT) в который в те годы в RTT входили спортсмены из бывшего СССР (как правило выходцы из самбо) такие как: Фёдор и Александр Емельяненко Волк-хан Михаил Илюхин и др. а сам Погодин был их менеджером. Тренировки и совместные сборы не могли не сказаться на уровне мастерства Харитонова. 5 октября 2003 года он дебютировал на турнире «Pride Bushido 1» выйдя в ринг против Джейсона «Нобунаги» Сатти. В этом поединке Сергею несколько раз удавалось переводить соперника в партер и в конце концов улучшив позицию он выполнил болевой приём «рычаг локтя». Таким же образом Харитонов победил и следующего оппонента — Кори Питерсона на «Pride 27». Между этими двумя боями Сергей принял участие в боксёрских соревнованиях выступив в составе команды Таджикистана в категории «свыше 91 кг». В рамках V Центральноазиатских игр проходивших в Душанбе он одержав в полуфинале победу над Шерзодом Тургуновым из Киргизии уступил в финальной схватке Рустаму Саидову из Узбекистана. В январе 2004 года также в составе таджикской команды Харитонов участвовал в 22 Чемпионате Азии по боксу (англ. 2004 Asian Amateur Boxing Championships) проходившем в Пуэрто-Принсесе и вновь уступил в финале Саидову. Вернувшись в Японию Сергей попал в число 16 тяжеловесов отобранных для участия в Гран-при Pride. Его соперником в первом бою был член бразильской команды Chute Box Academy Мурилу Руа. Несмотря на то что бразилец заметно уступал Сергею в габаритах (в дальнейшем он перейдёт в средний вес) Руа с самого начала поединка вступил в размен ударами и не стремился перевести бой в партер где он смог бы попытаться выполнить болевой и удушающий приём. В итоге на пятой минуте Харитонов нокаутировал оппонента. Четвертьфинальные поединки состоялись 20 июня на «Pride Critical Countdown 2004». Соперником Харитонова стал нидерландский боец Сэмми Схилт прозванный за свой рост «Небоскрёбом». Будучи изначально каратистом и имея опыт выступлений по кикбоксингу Схилт предпочитал проводить бои в стойке чему также способствовала длина конечностей позволяющая держать оппонента на расстоянии. В начале поединка нидерландец достал Сергея несколькими джебами и Харитонов сменил тактику переведя соперника на настил при помощи захвата ноги. Там он занял доминирующую позицию. Тем не менее Схилту удалось перевернуть российского бойца после чего последний поднялся в стойку где едва не был нокаутирован ударом колена и был вынужден уйти в клинч. Судья развёл бойцов и Харитонов вновь перевёл бой в партер где в течение нескольких минут наносил удары сверху. Затем он занял маунт и зафиксировав одну руку Схилта коленом а вторую держа своей рукой начал наносить безответные удары в голову соперника пресекая его попытки выйти из опасного положения после чего рефери остановил поединок. Состоявшийся 15 августа «Pride Final Conflict 2004» включал в себя полуфиналы Гран-при победители которых в последнем бою ивента должны были определить чемпиона. Одну из пар составлял поединок Харитонов—Ногейра. Для обоих бойцов эта схватка была важна. Ногейра владел чемпионским поясом Pride до 2003 года когда уступил его Фёдору Емельяненко; вторую полуфинальную пару составили Емельяненко и Наоя Огава и явным фаворитом выглядел первый; таким образом у бразильца появлялся шанс взять реванш за поражение годичной давности. Харитонов имел в Pride на момент боя серию из четырёх побед подряд и выход в финал Гран-при открывал ему перспективы стать следующим претендентом на чемпионство. Однако в течение боя именно Ногейра доминировал и в итоге одержал победу единогласным решением нанеся Сергею первое поражение в карьере. 2004 год закончился для Сергея участием в чемпионате России по боксу проходившем в Самаре. Он завоевал серебряную медаль уступив в финале Исламу Тимурзиеву. 2005-2007 В следующем MMA-бою Харитонов одержал убедительную победу нокаутом в первом раунде над корейским борцом Чхве Му Бэ. В июле 2005 года на «Pride Critical Countdown 2005» Сергей встретился с бразильцем Педру Риззу. Риззу четырёхкратный чемпион Бразилии по тайскому боксу имевший на тот момент в кикбоксинге 31 победу (30 нокаутом) и единственное поражение и трижды претендент на титул чемпиона UFC в тяжёлом весе нокаутировавший Джоша Барнетта и Андрея Орловского и сумевший победить решением Марка Коулмена считался грозным оппонентом способным решить исход поединка одним ударом. Тем не менее Сергей доминировал в бою и заработал победу техническим нокаутом после того как отправил оппонента на настил нанёс эффектный удар ногой в голову — так называемый «футбольный удар» (англ. soccer kick) — и продолжил добивание ударами сверху. Через месяц после этого боя Харитонов выступил на турнире под эгидой Rings Russia проходившем в Екатеринбурге где на седьмой минуте первого раунда провёл «рычаг локтя» Петеру Мулдеру. В октября Харитонов провёл поединок на «Pride 30» против бразильца Фабрисиу Вердума. Схватка обещала стать противостоянием стилей: Сергей зарекомендовал себя как мощный «ударник» в то время как Вердум мастерски владел бразильским джиу-джитсу. В первом раунде преимущество было на стороне бразильца использовавшего захваты за ногу для перевода схватки в партер однако в дальнейшем у Харитонова стало получаться эффективно защищаться; при этом он избегал попыток Вердума навязать борьбу внизу: Сергей оставался в стойке вынуждая рефери раз за разом поднимать Фабрисиу из партера. И хотя в третьем раунде Харитонов нанёсший противнику рассечение под правым глазом был близок к досрочному завершению исход поединка решили судьи отдавшие Сергею победу раздельным решением. В феврале 2006 года Харитонов принял участие в «Pride 31» боем против Алистара Оверима представлявшего Нидерланды. Оверим с первых же секунд сумел перевести схватку в партер и заняв сайд маунт начал наносить удары локтями коленями и предплечьем. Позже ему удалось занять маунт и продолжить избиение из этой позиции. Харитонов у которого из-за ударов открылось рассечение попытался выйти из опасного положения но Оверим вновь перейдя в сайд-контрол не прекращал атак что послужило причиной остановки боя на шестой минуте. После удара гонга выяснилось что Сергей в начале схватки повредил правое плечо и на послематчевой пресс-конференции его тренер сообщил что Харитонова увезли в больницу для обследования. Восстановление заняло полгода и в следующий раз Сергей вышел на ринг в сентябре чтобы встретиться с бывшим одноклубником по RTT Александром Емельяненко в резервном бою финальной части Гран-при Pride в открытом весе из борьбы за который Емельяненко выбыл в первом круге уступив Джошу Барнетту. Так как оба противника как правило завершали свои поединки досрочно то в этом противостоянии также ожидалась скорая развязка. Бой начался с обменов ударами в котором точнее был Емельяненко однако Харитонов сумел точным попаданием отправить соперника в нокдаун и занять маунт. Тем не менее Александр сумел выйти из опасного положения и продолжив бой в стойке уже в свою очередь потряс Сергея двумя ударами. Харитонов попытался захватить ноги Емельяненко но последний пресёк эти попытки продолжая наносить удары. Рефери остановил поединок после того как боец Red Devil Fighting Team принялся безответно атаковать соперника коленями заняв позицию сбоку. В феврале 2007 года состоялся второй турнир Pride на территории США: прошедший в Лас-Вегасе «Pride 33». Среди прочих поединков в андеркарте ожидался бой Харитонов—Ивел однако Атлетическая комиссия штата Невада отказала последнему в выдаче лицензии. К слову появление Сергея тоже было под вопросом: из-за его статуса действующего военнослужащего у него возникли трудности с получением визы. Однако в итоге он принял участие в турнире а заменой Айвелу выступил американец Майк Руссоу который на тот момент был малоизвестным бойцом имевшим в послужном списке три победы и один бой объявленный не имеющим результата. Получивший статус фаворита Харитонов поначалу испытал трудности: Руссоу удалось несколько раз попасть с правой руки а затем захватив ногу во время выполнения Сергеем лоукика перевести бой в партер. Харитонов сумел подняться в стойку однако американец вновь опрокинул его на настил и занял доминирующее положение. Тем не менее Сергею удалось захватить руку соперника и выполнить «рычаг локтя» из положения снизу. Постучав в знак сдачи Руссоу высказал недовольство тем что Харитонов по словам Майка удерживал его за перчатку (что запрещено правилами) не давая высвободить руку из захвата. 2007—2011 Компания Zuffa купившая Pride в 2007 году закрыла японский промоушен а бывшие бойцы были вынуждены искать новое место работы. Часть из них подписала контракты с американской UFC а некоторые остались в Японии начав сотрудничество с компанией Fighting and Entertainment Group (FEG) которая занималась организацией турниров под брендами Dream Hero’s K-1 Dynamite!!. В числе последних оказался и Сергей Харитонов. В своём дебютном поединке под эгидой нового промоушена прошедшем в рамках «супербоя» на финальной части Гран-при Hero’s в среднем весе он во второй раз встретился с Алистаром Оверимом и взял у него реванш за предыдущее поражение нокаутировав оппонента в первом раунде. Незадолго до этой схватки Сергей сменил команду: расставшись с RTT он пополнил ряды базирующегося в Нидерландах клуба Golden Glory в котором состояли многие известные бойцы например Сэмми Схилт Халиб Арраб Штефан Леко и тот же Оверим. Также он вновь попробовал свои силы любительском боксе приняв участие в чемпионате России по боксу 2007 года проходившем в Якутске где Сергей одержав в категории свыше 91 кг две победы уступил во втором раунде четвертьфинального поединка за явным преимуществом по очкам будущему вице-чемпиону Исламу Тимурзиеву. Следующие выступления Харитонов провёл на турнирах Dream. Первым из них стал бой в сентябре 2008 года в андеркарте «Dream 6». Изначально его соперником должен был стать непобеждённый на тот момент в боях по смешанным правилам самоанец Сиала-Моу Силига по прозвищу «Могучий Мо» более известный по выступлениям в K-1. Однако полученная травма вынудила его отказаться от боя а организаторов — срочно искать замену. Ею стал малоизвестный американский боец Джимми Амбриц. Бой начался с атак Харитонова отправившего соперника в нокдаун от которого тот впрочем быстро оправился и захватив Сергея за ноги попытался провести бросок. Харитонов схватился за канаты за что был наказан жёлтой карточкой. После возобновления поединка на Амбрица обрушилась серия ударов и он вновь оказался на настиле. Сергей принялся добивать соперника и вынудил его сдаться. Вторым выступлением Харитонова в Dream стал бой который он провёл 5 апреля 2009 года в рамках основных карда «Dream 8». Его соперником был объявлен Марк Хант но вновь из-за травмы оппонент был заменён: его место занял Джефф Монсон. Двукратный чемпион ADCC Монсон ожидаемо попытался перевести бой в партер с первых секунд. Ему удалось захватить ногу Харитонова и заняв доминирующее положение в конце концов провести удушающий приём «север-юг» на второй минуте первого раунда. Тогда же — в 2009 году — Харитонов дебютировал в профессиональном кикбоксинге на финале Гран-при К-1 прошедшем 5 декабря в Иокогаме. При этом он согласился на выступление за неделю заменив травмированного бойца из Германии марроканского происхождения Халида Арраба который должен был встретиться в резервном бою с румыном Даниэлем Гитой. Противостояние обещало быть интересным: для Сергея это был первый опыт выступления в профессиональном кикбоксинге тем не менее он имел опыт выступлений по боксу и MMA и получил известность благодаря нокаутирующим ударам руками; его противник же напротив отдавал предпочтение атакам ногами. Такое отличие в стиле сразу же сказалось на ходе поединка: в течение двух раундов румынский боец атаковал ноги соперника лоукиками иногда добавляя джебы и удары коленями; Сергей в свою очередь сделал ставку на удары руками и удары ногами не использовал. Несмотря на то что Харитонову несколько раз удалось нанести серии точных ударов он не смог завершить бой досрочно а недостаток опыта выступлений по правилам кикбоксинга — в первую очередь техники защиты от лоукиков — привёл к тому что удары Гиты стали наносить всё больше урона и в начале третьего раунда Харитонов после очередного удара по ногам не смог подняться и продолжить бой а также не смог самостоятельно покинуть ринг. Следующий поединок Сергей провёл в октябре 2010 года против японца Такуми Сато на этапе Гран-при K-1 проходившем в Сеуле в рамках «супербоя» и без видимых проблем на исходе третьей минуты первого раунда нокаутировал соперника. Но уже в декабре на токийском финале в свою очередь был нокаутирован индийцем Джайдипом Сингхом. Несмотря на это уже через несколько дней — по прошествии полутора лет после поражения от Монсона — Харитонов провёл бой по правилам MMA. Первоначально его соперник — японец Тацуя Мидзуно — должен был выступать против Жерома Ле Банне однако в дальнейшем французу предложили в качестве соперника олимпийского чемпиона по дзюдо Сатоси Исии. Харитонов начал бой агрессивно сумел оттеснить противника в угол и поразить правым прямым. Потрясённый Мидзуно попытался разорвать дистанцию но Сергей провёл удары коленом в голову и последующую «двойку» одержав победу нокаутом на четвёртой минуте первого раунда. Ещё летом 2010 года Харитонов подписал контракт с американским промоушеном Strikeforce. В конце 2010 года президент Strikeforce Скотт Кокер сообщил что восемь сильнейших бойцов тяжёлого веса имеющих контракт со Strikeforce — Алистар Оверим Фёдор Емельяненко Фабрисиу Вердум Джош Барнетт Сергей Харитонов Антониу Силва Андрей Орловский и Бретт Роджерс — проведут бои друг с другом в следующем году. В январе 2011 года был анонсирован турнир-восьмёрка — Гран-при Strikeforce в тяжёлом весе. Соперником Харитонова в четвертьфинале назначенном на 12 февраля стал Андрей Орловский. До поединка предпочтения как букмекеров так и обозревателей были на стороне Орловского. Показанный в прямом эфире телеканала Россия-2 бой начался с обоюдного обмена ударами причём Орловский действовал первым номером в то время как Харитонов ограничивался одиночными ударами и работой в клинче. В конце концов Сергею удалось оттеснить Андрея к сетке и нанести серию точных ударов завершив её правым боковым отправившим Орловского на настил ринга. Харитонов принялся добивать упавшего противника и сумел нокаутировать его левым хуком. После этой победы Харитонов получил ярлык «тёмной лошадки» Гран-при. До следующего боя в рамках Гран-при запланированного на август Харитонов вновь вышел на боксёрский ринг. Он подписал контракт с командой «Baku Fires» из Баку для участия в первом турнире World Series Boxing. Следует отметить что согласно правилам Международной ассоциации любительского бокса (AIBA) спортсмен выступивший в профессиональном поединке лишается права участвовать в любительских соревнованиях под эгидой AIBA в том числе и в Олимпийских Играх. Всемирная серия бокса — командный турнир организованный дочерней компанией AIBA в котором спортсменам выплачиваются гонорары правила приближены к профессиональным (три судьи оценивающие по 10-балльной шкале; отсутствие шлемов и маек) и при этом боксёры не лишаются права выступать на Олимпиадах. 19 марта Сергей в рамках командной встречи «Baku Fires»—«Beijing Dragons» провёл бой против Аусона Йекени. Поединок прошедший в категории свыше 91 кг завершился быстро: Харитонов уже в самом начале обрушил на соперника серию ударов и отправил его в нокдаун после чего продолжил натиск и вынудил секундантов оппонента выбросить полотенце в знак сдачи. 15 апреля он вышел на ринг во второй раз встретившись с представлявшим команду «Paris United» хорватом Филипом Хрговичем которому Харитонов уступил раздельным решением по итогам пяти раундов (49—46 47—48 49—46). Через месяц на проходившем в Москве этапе Ultimate Glory Series Харитонов наконец встретился с «Могучим Мо» по правилам K-1. Бой прошёл в обоюдных атаках и закончился победой Сергея сумевшего точным апперкотом отправить ветерана турниров K-1 в нокаут. Ожидаемые в конце лета полуфинальные схватки Гран-при Strikeforce были перенесены на октябрь. Соперником Харитонова стал Джош Барнетт одержавший победу над Бреттом Роджерсом в июне. Бой начался с обоюдного обмена ударами но вскоре американцу удалось опрокинуть Сергея на настил и занять доминирующее положение пользуясь которым он принялся наносить удары сверху. Харитонов попытался уйти из проигрышной позиции однако Барнетту удалось взять удачный захват и провести вариант исполнения руками удушающего приёма «треугольник» заставив противника сдаться за 32 секунды до конца первого раунда. 2012—н. в. Ранее в марте 2011 года было объявлено о покупке компанией Zuffa — владельца крупнейшего ММА-промоушена UFC — компании Strikeforce. Позже стали известно что согласно планам нового руководства дивизион тяжеловесов будет расформирован. Часть бойцов: к примеру Вердум и Силва — перешли в UFC другие подобных контрактов не заключили. Среди не подписавшихся с Zuffa оказался и Харитонов. Он пояснил что получил от новых владельцев предложение которое его однако не устраивает. Харитонов продолжил сотрудничество с Golden Glory World Series вновь выступив по правилам K-1 под его эгидой. 23 марта 2012 года он сразился с американцем Марком Миллером — обладателем титула «Нокаут года 2011» в который он отправил противника на девятой секунде боя. Миллер который будучи на 20 килограммов легче Харитонова тем не менее обещал за полминуты нокаутировать Сергея начал бой с активных атак однако Харитонов сумел нейтрализовать удары оппонента и воспользовавшись ошибками американца в итоге оттеснить его в угол и отправить на настил ринга правым хуком заработав таким образом победу нокаутом в первом раунде. Следующим поединком для Сергее должен был стать бой по правилам ММА с американцем Тони Лопесом запланированный на 26 мая однако незадолго до назначенной даты Сергей отказался от участия сославшись на травму шеи. Несмотря на это уже 1 июня он встретился с малоизвестным «отсидевшим в тюрьме за убийство уличным бойцом» Джоном Дельгадо из Нидерландов. И хотя Харитонов заявил что не считает бой «проходным» он без видимых усилий завершил его болевым приёмом на первой минуте. В 2013 году Харитонов перенёс хирургическую операцию в связи с аппендицитом восстановление после которой заняло длительное время. Отвечая на вопросы о развитии своей карьеры Сергей вновь подчеркнул что условия эксклюзивности прописанные в контракте UFC его не устраивают а конце августа было объявлено о заключении им соглашения с крупнейшим промоушеном на пост-советском пространстве — M-1 Global. Стиль ведения поединков Имея богатый боксёрский опыт Харитонов отдаёт боксёрской технике предпочтение и в боях по правилам кикбоксинга в которых удары ногами в его исполнении достаточно редки и в поединках по правилам ММА которые он предпочитает проводить в стойке. Следствием этого является значительная доля побед нокаутами. Имея опыт в самбо Сергей обладает навыками для проведения болевых приёмов продемонстрировав это к примеру в первых двух боях в Pride однако что стало особенно заметно с течением времени по большей части он не осуществляет активные действия в партере а просто защищается. Харитонов обладает способностью выдерживать удары и уверенностью в себе вследствие чего он часто ведёт бой агрессивно не боясь вступать с оппонентами в размен ударами. В ММА он также использует технику «грязного бокса» удерживая соперника в клинче и атакуя его при этом. Титулы и достижения Любительский бокс V Центральноазиатские игры в весе свыше 91 кг (2003) 22 Чемпионат Азии по боксу в весе свыше 91 кг (2004) Чемпионат России по боксу 2004 года в весе свыше 91 кг ММА полуфиналист Гран-при Pride в тяжёлом весе (2004) полуфиналист Гран-при Strikeforce в тяжёлом весе (2011) Мировая версия W5 Чемпион мировая версия W5 Гран-при Реванш в тяжёлом весе (2014) Статистика выступлений ==== ММА ==== ==== Кикбоксинг ==== Личная жизнь и деятельность вне спорта В 2012 году Харитонов совместно с Алексеем Олейником принял участие в проекте «M-1 Fighter» телеканала «Боец» в качестве ведущего. Помимо этого он принимал участие в благотворительных акциях. Примечания Источники Ссылки Официальный сайт Сергея Харитонова Профиль Сергея Харитонова на сайте Sherdog (англ.) «День десантника» — блог Сергея Харитонова на сайте sports.ru (рус.) Видео с Сергеем Харитоновым во время мастер-классаОле́г Серге́евич Степа́нов (10 декабря 1939 Москва СССР — 27 февраля 2010 Москва Россия) — советский дзюдоист и самбист заслуженный мастер спорта СССР (1965) заслуженный тренер СССР. Бронзовый призёр Олимпиады-1964 в Токио по дзюдо (уступил в полуфинале будущему чемпиону японцу Такэхидэ Накатани) 6-кратный чемпион Европы 8-кратный чемпион СССР по самбо. Биография Олег Степанов родился в Москве учился в 330-й средней школе. В 1954 году начал посещать спортивный клуб института физкультуры (ныне Школа самбо имени Е.М.Чумакова (ФОК «СКИФ»). В 1957 году стал чемпионом Москвы по самбо в 1958 году вторым на чемпионате СССР в 1959 году первый раз выиграл чемпионат СССР В 1962 году с началом развития дзюдо в СССР (борьба дзюдо была включена в программу Олимпийских игр) стал заниматься и этим видом спорта. В 1963 и 1964 годах становится чемпионом Европы по дзюдо в командном первенстве также в 1963 году занял второе место на предолимпийском турнире в Москве и успешно выступил на матчевой предолимпийской встрече СССР — Япония в составе команды из четырёх советских спортсменов-самбистов — кроме Степанова в неё входили Владимир Панкратов (категория до 80 кг) Генрих Шульц и Дурмишхан Беруашвили (оба в категории свыше 80 кг). Выступая на Летних Олимпийских играх 1964 года в Токио боролся в категории до 68 килограммов. В его категории боролись 24 спортсмена. Соревнования велись по круговой системе в группах и затем по олимпийской системе. Борцы были разделены на восемь групп по три человека в каждой. Победитель группы выходил в четвертьфинал после чего соревнования велись с выбыванием после поражения. В предварительных схватках Олег Степанов выиграл у Санг Юл Су (Корея) и Брайана Далтона (Австрия). В четвертьфинале победил Вон Ку Чанга (Тайбэй) и в полуфинале вышел на будущего олимпийского чемпиона Такэхидэ Накатани. Во время встречи 1963 года Накатани проиграл Степанову решением судей (хантэй). Однако в этой схватке Накатани дважды совершив броски оцененные в вадза-ари одержал чистую победу (вадза-ари вадза-ари авасэтэ иппон) и Олег Степанов получил бронзовую медаль олимпийских игр а также занял третье место на чемпионате мира по дзюдо поскольку соревнования были совмещены. При этом в схватке с Накатани Олегу Степанову удалось провести бросок: зацеп снаружи под обе ноги который специально готовил к олимпиаде. При этом сам Накатани впоследствии вспоминал: «Когда Степанов бросил меня на спину то я думал - все иппон! Надо будет делать харакири. Я открыл один глаз и увидел что судья не дает даже половину чистой победы! Как я был изумлён. Но тут же собрался и провел свой бросок» В 1965 году впервые выиграл личный чемпионат Европы по дзюдо при этом будучи вынужден сбросить вес с тем чтобы войти в более низкую категорию. За два дня соревнований провел пятнадцать схваток и во всех одержал чистую победу. В том же году вновь взял бронзу на чемпионате мира пропустив вперёд двух японцев. В 1966 году подтвердил успех в Европе став обладателем золотых медалей как в личном так и в командном первенстве. Последний раз успех на международных соревнованиях был в 1967 году: третье место в командном чемпионате Европы. Одновременно с этим выступал на чемпионатах СССР по самбо всего за карьеру выиграв 8 чемпионатов и дважды став серебряным призёром. В шести чемпионатах СССР награждался специальным призом за лучшую технику. Сам Олег Степанов определял свою борьбу так: У меня стиль довольно-таки своеобразный. Я всегда был немножко повыше своих соперников поэтому сковывал их захватами и тем самым лишал маневренности не давал им возможности применять «коронные» приёмы заставлял ошибаться. Завершил спортивную карьеру в 1968 году. Работал тренером по дзюдо в ЦСКА. Похоронен на Митинском кладбище города Москвы. Примечания Ссылки Легенды советского спорта. Олег Степанов Фотографии О. Степанова на сайте его ученика Е.Я. Гаткина Интервью с Олегом Степановым на сайте sambo.ru Ушел из жизни Олег Сергеевич Степанов — judo.ru Олег Степанов на Олимпийских играх (англ.)Чемпионат России по баскетболу среди женщин проводится с 1992 года. В структуре российского Чемпионата существуют две профессиональные лиги: Премьер-лига Суперлига (состоит из двух дивизионов) См. также Система мужских баскетбольных лиг РоссииПремьер-лига — высший дивизион системы женских баскетбольных лиг России. До сезона 2010/11 назывался «Суперлига А». Примечательно что в 2010—2013 годах 4 раза подряд призовые места занимали одни и те же команды (УГМК «Спарта&К» «Надежда»). Регламент 12 команд играют в регулярном чемпионате по 2 игры между собой (дома в гостях). По итогам регулярного чемпионата команды занявшие места с 1 по 8 играют плей-офф по олимпийской системе на выбывание до двух побед (1-я команда с 8-й 2-я с 7-й 3-я с 6-й 4-я с 5-й) финальная серия и серия за 3-е место играются до трёх побед. Команда занявшая последнее место по итогам регулярного чемпионата выбывает в Суперлигу. Участники В сезоне 2015/2016 гг. участвуют следующие команды: УГМК (Екатеринбург) Спарта&К (Московская область Видное) Надежда (Оренбург) Динамо (Курск) Динамо (Москва) Вологда-Чеваката (Вологда) Энергия (Иваново) Спартак (Ногинск) Динамо-ГУВД (Новосибирск) Енисей (Красноярск) Казаночка (Казань) МБА (Москва) Призёры чемпионата Наибольшее количество титулов — УГМК (Екатеринбург) — 10 Наибольшее количество титулов подряд — УГМК (Екатеринбург) — 8 (2009—2016) См. также Чемпионат России по баскетболу (среди мужчин) Система женских баскетбольных лиг России Чемпионат СССР по баскетболу среди женщин Примечания Ссылки Российская федерация баскетболаХёрлинг (англ. hurling ирл. iománaiocht iomáint) — командный вид спорта кельтского происхождения. В хёрлинг играют деревянными клюшками и мячом. Распространён преимущественно в Ирландии. Также в хёрлинг играют в Великобритании Северной Америке Новой Зеландии Южной Африке и Аргентине. Цель игры — получить больше очков и голов чем команда-противник. Спортинвентарь Каждый игрок вооружен деревянной клюшкой (хёрли). Длина клюшки — 64-97 см. Нижняя широкая площадка клюшки называется бас. У вратаря бас вдвое больше чем у полевых игроков. Мяч для игры (шлитар) сделан из кожи с пробкой внутри. Размер мяча от 69 до 72 мм (без учета кожаных наружных швов) вес 110—120 г. При хорошем ударе мяч может развить скорость до 150 км/ч и пролететь до 110 м. Для женщин и игроков моложе 19 лет обязателен шлем но в начале 2010 года было принято решение носить шлем всем кто играет в хёрлинг. Правила игры Игровое поле Игровое поле имеет прямоугольную форму: 130—145 м в длину и 70—80 м в ширину. На обоих концах поля находятся Н-образные ворота. Расстояние между штангами ворот составляет 650 м высота ворот 7 м. На высоте 250 м между штангами проходит поперечная штанга. Нижняя часть ворот является собственно воротами. Она закрыта сеткой. С обеих сторон ворот находятся 2 прямоугольных площадки. Одна меньшая: 14 м шириной и 450 м длиной (вратарская площадка). Большая: 19 м шириной и 13 м длиной (штрафная площадка). Кроме этого имеются 20-метровые и 65-метровые линии. Размер игрового поля и ворот в соревнованиях юниоров меньше. Команды и время игры Каждая команда состоит из 15 игроков-хёрлеров. Форма вратаря отличается по цвету от формы полевых игроков. Во время игры допускается максимально 5 замен игроков. В дополнительное время разрешаются ещё три замены. Время игры обычно составляет 2×35 мин. Дополнительное время 2×10 мин. Ход игры Арбитр вбрасывает мяч на центральную линию. В это время все игроки команды кроме двух находятся за 65-метровой линией. Если мяч падает на землю его нужно поднять или ударить по нему клюшкой либо ногами. Не разрешается поднимать мяч рукой. Если игрок поймает рукой летящий в воздухе мяч разрешается пробежать с мячом в руках не более 4 шагов а затем подбросить его в воздух либо отбить клюшкой с земли. Игрок который хочет пронести мяч более трёх шагов может использовать клюшку чтобы нести на ней мяч. При нарушении правил назначается штрафной удар с места нарушения. Причём игрок должен поднять и подбросить клюшкой мяч в воздух а затем ударить по нему. Если правила нарушил защитник находящийся в своей штрафной площадке перед воротами назначается пенальти с середины 20-метровой линии. На линии ворот защищающейся команды кроме вратаря разрешено находиться ещё двум игрокам. Пенальти забивается так же как и обычный штрафной удар. Если одна из команд забивает гол или очко или если нападающая команда пропускает ворота то игра продолжается после ручного броска мяча вратарем из вратарской площадки. Остальные игроки должны находиться за 20-метровой линией. Если защищающаяся команда пропускает ворота нападающая команда производит штрафной удар (с земли) с 65-метровой линии. Если мяч одной команды вылетает за пределы поля другая команда производит угловой удар (с земли) на линии поля в месте где мяч покинул поле. Счёт Гол забивается если мяч попадает в нижнюю часть ворот и засчитывается за три балла. Если мяч забивается в ворота выше поперечной штанги команда зарабатывает одно очко. Голы и очки можно заработать и ручным броском. Для этого мяч во время удара рукой должен уже находиться в воздухе. Не разрешается переносить или перебрасывать мяч за линию ворот. Если игрок нападающей команды находится в штрафной площадке перед воротами в момент удара то его возможное очко или гол не засчитываются а другая команда производит штрафной удар. Счёт очков и голов идет отдельно по принципу «число голов — сумма очков». Например в финальном матче Чемпионата Ирландии 1995 года счёт составлял: «Клэр» 1-13 «Оффали» 2-8. Таким образом выиграла «Клэр» со счетом 16 (3+13): 14 (6+8). Нарушения правил Следующие действия игроков считаются нарушениями: подбирать мяч с поля рукой (разрешается только клюшкой и ногой) бросать мяч рукой (разрешены только пасы открытой рукой) делать более 4 шагов с мячом в руке (разрешено нести мяч на клюшке) ловить не коснувшийся поля мяч три раза подряд передавать мяч из рук в руки бросать мяч в ворота рукой забивать мяч из вратарской площадки ставить подножки хватать за одежду толкать или валить игрока. Судейство За ходом игры следит рефери. Ему помогают два судьи на линии и 4 арбитра. В играх между округами участвует ещё один официальный наблюдатель на линии поля. Рефери принимает все решения по начислению голов очков штрафов и т. д. С каждой стороны ворот стоит по арбитру. Их можно узнать по белым кителям. Основная задача арбитров — показывать голы и очки. Одно очко обозначается поднятием белого флага гол — поднятием зелёного флага. 65-метровый штрафной удар обозначается поднятием руки. При неудачной попытке атаки нападающей команды руки скрещиваются над головой. Основная задача судей на линии — показать с помощью флага когда и в каком месте мяч покинул поле и какая команда снова получает мяч. Однако рефери имеет право решающего голоса над судьями и арбитрами. История Хёрлинг имеет многовековую историю. Первоначально в эту игру играли соседние деревни в ней участвовали сотни игроков и игра могла продолжаться несколько часов и даже дней. История хёрлинга древнее истории Ирландии. Эту игру привезли с собой кельты таким образом ей уже более 2000 лет. Уже в V веке в своде законов Ирландии назначалось наказание за смерть или телесные повреждения людей с помощью клюшек или мячей для хёрлинга. После завоевания Ирландии в 12 веке англичанами игру неоднократно пытались запретить. Так в 1367 году парламент Килкенни запретил хёрлинг под предлогом что он мешает нести военную службу. Однако все эти запреты не повредили популярности игры. XVIII век стал золотым веком хёрлинга. В него играл уже 21 округ. Первые попытки стандартизации игры при помощи описания правил предпринял основанный в 1879 году «Союз хёрлинга Ирландии» в дублинском Тринити колледже а в 1884 году была создана «Гэльская Атлетическая Ассоциация» (Gaelic Athletic Association) и игра стала официальным видом спорта. Лучшие команды игроков хёрлинга из округов Корк Килкенни и Типперэри. В 80-е годы укрепили свои позиции команды из Клэр Голуэй Лимерик Оффали Уотерфорда и Уэксфорда. Главное событие в мире хёрлинга — Чемпионат Ирландии по хёрлингу проводимый ежегодно с 1887 года. Финальная игра традиционно проходит в сентябре в Дублине на стадионе «Кроук Парк». Команде-победителю вручается кубок (Liam-McCarthy-Cup). В Европе существует «Европейская лига хёрлинга». Ссылки Официальная страница «Гэльской Атлетической Ассоциации» Что такое хёрлинг? youtube Видео-инструкции по игре в хёрлинг: Часть 1 Часть 2 Часть 3.Зал росси́йской те́ннисной сла́вы созданный в Санкт-Петербурге представляет собой галерею развития российского тенниса. Зал был организован в офисе Открытого чемпионата Санкт-Петербурга с осени 2006 года переехал в студию НТВ+ Спорт (Москва). Предполагается что Зал станет базой для будущего музея российского тенниса. Создан 27 октября 2002 года в рамках проведения теннисного турнира St.Petersburg Open по инициативе журналиста Заирбека Мансурова и при активном содействии директора турнира Михаила Рыдника. Автор наградной золотой статуэтки - дизайнер Давид Авакян. В зале расположены портреты и уменьшенные копии дипломов лауреатов. С 2006 года церемонии чествования проводятся телекомпанией НТВ+. Лауреаты С 2002 года лауреатами стали более четырех десятков выдающихся деятелей российского тенниса. Членам зала вручаются памятные статуэтки и специальные дипломы (см. www.rustennisfame.com). С 2008 г. лауреаты Зала определяются в пяти номинациях: «Пионеры отечественного тенниса» «Теннисисты и деятели тенниса серендины XX века» (с 2006 года; в 2010 году не избирались) «Игроки и деятели тенниса второй половины ХХ века» «Современные мастера» «Лучший тренер» (с 2008 года). С 2002 по 2005 гг. существовала номинация «Игроки и деятели тенниса первой половины ХХ века» но затем она была объединена с «Пионерами отечественного тенниса». После 2009 года была отменена также номинация «Теннисисты и деятели тенниса середины XX века». Согласно положению в Зал могут быть выбраны отечественные спортсмены и деятели тенниса в возрасте не моложе 30 лет в том числе теннисисты бывшего Советского Союза имеющие на своём счету выступления за сборную СССР или России в официальных турнирах. Ниже приведён список лауреатов Зала славы по годам включения: Жюри Председатель Большого жюри — президент Федерации тенниса России Шамиль Тарпищев. В разные годы членами Жюри были: известная советская теннисистка телекомментатор НТВ+ Анна Дмитриева известный советский теннисист телекомментатор НТВ+ Александр Метревели кинорежиссер экс-президент Всероссийской теннисной ассоциации Никита Михалков президент Федерации тенниса Северо-Западного региона России Владимир Шамахов почетный президент Федерации тенниса Москвы Олег Корнблит журналист Виталий Яковенко телекомментатор Эрнест Серебренников тренер Елена Комарова спортивный комментатор Юрий Дарахвелидзе исполнительный директор Зала — журналист главный редактор информационных программ турнира «St.Petersburg Open» Заирбек Мансуров. Также существует комиссия экспертов занимающаяся выборами членов Зала славы. Примечания См. также Список заслуженных мастеров спорта СССР (теннис) Ссылки Официальный сайт Справочная информация. «Современный музей спорта». Проверено 18 апреля 2009.Кубок Боснии и Герцеговины по футболу — второй по значимости турнир после чемпионата. Также известен под названием «Боснийский кубок». Победитель турнира имеет право играть в Лиге Европы УЕФА. До сезона 1999/2000 кубок был региональным и представлялся в 3-х трофеях. С этого сезона его объединила федерация футбола Боснии и Герцеговины и в нём принимают участие все клубы страны. Финалы кубка Статистика по клубам Статистика по городам См. также Кубок Югославии по футболу Чемпионат Югославии по футболу Чемпионат Боснии и Герцеговины по футболуВан-таймер — разновидность броска в хоккее с шайбой при котором игрок бьёт по воротам без подготовки и без обработки шайбы в одно касание по скользящей шайбе. При таком броске велики шансы на гол. Эффективность такого приёма складывается из следующих составляющих: Большой угол между отдающим пас и пробивающим игроками. Резкая смена направления полёта шайбы Большая скорость шайбы после броска. Чем больше угол между игроками тем больше шансы поразить ворота. Шансы забить гол в случае ван-таймера значительно выше чем при выходе один на один с вратарём. Это особенно проявляется в различных компьютерных хоккейных симуляторах где рассчитывается вероятность реакции вратаря на бросок. Ссылки Пример ван-таймераКубок Израиля по футболу — второй по значимости футбольный турнир Израиля после чемпионата. Достижения клубов После окончания сезона 2015/2016 Ссылки Федерация футбола Израиля Чемпионат Израиля по футболуСтадион «Славутич-Арена» — стадион в городе Запорожье открытый в 1938 году и полностью реконструированный в 2006 году. Вмещает 12 000 зрителей. До реконструкции назывался «Центральный стадион „Металлург“». В 2002—2006 гг. стадион был полностью реконструирован. Стоимость реконструкции составила 120 млн грн. Стадион является коммунальным предприятием на его поддержание из бюджета города выделяется ежегодно около 2 млн грн. ФК «Металлург» оплачивает содержание футбольного поля и обслуживающего его персонала за каждую игру «Металлург» выплачивал стадиону 40 тыс. грн. В декабре 2010 г. обсуждался вопрос о выделении стадиону 2 млн грн из бюджета города на погашение различных долгов и устранение нарушений выявленных разными проверками. Однако депутаты комиссии по вопросам жизнеобеспечения города не поддержали данный пункт бюджетной программы. В 2010 году стадион принимал Суперкубок Украины по футболу который разыгрывали донецкий «Шахтёр» и симферопольская «Таврия». Свои заявки на проведение суперкубка подавали стадионы Кривого Рога и Сум однако благодаря настойчивости городского головы Запорожья Евгения Карташова Суперкубок был проведён на стадионе «Славутич-Арена».. Матч завершился победой Шахтёра со счётом 7:1. По состоянию на 2010 год в штате коммунального предприятия обслуживающего стадион было 70 человек. С июля 2014 года в связи с войной на востоке Украины стадион стал домашним для команды «Заря» (Луганск). Примечания Ссылки Официальный сайт стадиона «Славутич-Арена» Информация о стадионе на официальном сайте ФК «Металлург» Специальный репортаж. Стадион. ТРК "Алекс" (24.01.2011). Архивировано из первоисточника 30 марта 2012. Шишинашвили Л. Грушко К. 5 лет стадиону "Славутич". ТРК "Алекс" (29.07.2011). Архивировано из первоисточника 30 марта 2012. Роман Прядун. «Славутич-арена» – стадион-скала(недоступная ссылка — история). Запорозька Січ (03.07.2010). В Запорожье отпраздновали завершение проекта по реконструкции стадиона «Славутич-Арена». Карлсберг Украина (29.07.2008).Кубок Эстонии по футболу — футбольный турнир на выбывание в Эстонии. Победитель турнира получает право играть во 2-м квалификационном раунде Лиги Европы УЕФА если этот клуб уже не завоевал право участвовать в еврокубках. В противном случае страну во 2-м квалификационном раунде Лиги Европы УЕФА будет представлять команда занявшая четвёртое место в чемпионате Эстонии. Победители турнира * Как «Левадия» Маарду** Как «Левадия» Таллин Титулы Примечания Ссылки Кубок на сайте jalgpall.eeФредерик Виллем Наннинг (нидерл. Frederik Willem Nanning; 4 сентября 1892 Утрехт — 12 июня 1958 Эйндховен) — нидерландский шахматный композитор основатель нидерландского союза проблемистов (1931). Шахматный журналист. Учитель. Составитель задач ортодоксального стиля — двух- трёх- и многоходовок. Автор первого фундаментального сборника композиций по задачной тематике (совместно с нидерландским проблемистом А. Колдейком). Книги Het oplossen van schaakproblemen Eindhoven 1933—1946; Thema-boek Eindhoven 1948 (соавтор). Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 267. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.«Заколдованная страна» — настольная ролевая игра выпущенная кооперативом «Осень» тиражом 40000 экз. в 1990 г. Первая настольная ролевая игра выпущенная в СССР. Игра включает в себя карту-поле правила книгу ведущего кубики: трехзначные (2 шт.) шестизначные (4шт.) 15 карточек замков а также 100 карточек с изображением опасностей и их характеристиками на обратной стороне. Стоимость игры в 1990 году составляла 15 рублей. Прообразом игры «Заколдованная страна» послужила всемирно известная игра Dungeons & Dragons. Причем перевод был сделан с польской версии игры первой её редакции. «Заколдованная страна» стала первой и единственной игрой такого рода на просторах Советского Союза. У неё сразу же появились поклонники. Разобраться в ней однако было не так просто. Правила были написаны довольно поверхностно и многие моменты оставались непрояснёнными. Это было как недостатком так и достоинством поскольку игроки получали простор для собственного творчества. Игра была настолько увлекательна что многие игроки после прохождения её до конца начинали придумывать новые замки добавлять новые опасности и т.д. «Заколдованная страна» и по сей день интересна людям о чем свидетельствуют различные сайты статьи блоги и другие ресурсы которые появляются на просторах Интернета. Из аннотации к игре: «Игра «Заколдованная страна» интересна детям и взрослым способствует развитию абстрактного мышления развивает фантазию и интуицию. Играющие отправляются в волшебную страну населенную полулюдьми драконами магами и всевозможными чудовищами. Участники игры ищут клады в заколдованных городах сражаются с неведомыми опасностями на лесных дорогах узнают волшебные заклинания борются со злыми колдунами в таинственных замках. И лишь храбрый честный и добрый сможет выжить в этой загадочной стране.» Игра Один из участников становится ведущим. Он является рассказчиком и распорядителем игры. Количество играющих от двух до шести. Положение играющих и их противников в игре определяется количеством жизненных очков или т. н. очков риска (ОР). В ходе схваток при поражении играющего или его врага у них отнимаются эти очки. Лишившийся всех ОР выбывает из игры. Бой происходит с помощью кубиков. Кидаются два кубика: трёхзначный и шестизначный. Количество очков выпавшее на трехзначном считается так: 1 - 0 очков 2 - 6 очков 3 – 12 очков. К этому значению плюсуются очки выпавшие на шестизначном (пример: «2» на трехзначном и «5» на шестизначном означают 6+5=11 очков). Количество очков необходимое для попадания в противника игроков определяется его КЛАССОМ ДОСПЕХОВ (КД). Точно так же определяется количество очков необходимое для попадания в игрока. За уничтожение каждой опасности игроку дается определенное количество ИГРОВЫХ ОЧКОВ (стоимость опасности). Если очки риска определяют жизнь участников в игре то игровые очки (ИО) характеризуют успешность приключений игроков. При наборе нужного количества ИО участник поднимается на УРОВЕНЬ. Начинающие игру находятся на нулевом уровне. Поднявшийся на уровень может получить заклинание и право увеличить свои ОР от 1 до 6 очков (т. е. бросить один шестизначный кубик). Кидание кубика для определения ОР называется броском ЖИЗНЕННОГО КУБИКА (для опасностей). ОР в игре не даны дано количество их жизненных кубиков. Роль ведущего Ведущий является главным действующим лицом игры. От его фантазии зависит интерес остальных играющих. Перед игроками находится карта страны с указанием дорог замков городов. Перед ведущим книга с планами замков с описаниями приключений и опасностей. Играющие путешествуют по этой книге а ведущий рассказывает им что они видят и где они находятся. Выбор принадлежит игрокам: они решают куда идти и как себя вести в той или иной ситуации. Все спорные вопросы решаются с помощью кубиков. Ведущий разговаривает и сражается за противников играющих. Перед схваткой он кидает кубики за врагов и получает таким образом количество очков риска. Если перед игроками одновременно несколько опасностей кубики кидаются за каждую опасность в отдельности. Когда играющие находятся в замке или городе ведущий интересуется куда они идут и говорит лишь то что они сами видят. Просит их кидать кубик чтобы узнать открылась ли потайная дверь. И главное — никаких подсказок играющим. Ведущий должен внимательнейшим образом изучить правила и книгу ведущего в противном случае игра может оказаться непонятной игрокам. Подготовка к игре Прежде чем отправиться в путешествие ведущий должен оформить всех играющих по следующей схеме: Первыми заполняются качества. Качества - это характеристики играющего оказывающие влияние на его ОР и боевые возможности. Поэтому играющим нужно стараться выбросить как можно большее количество очков: игрок кидает два раза по два шестизначных кубика наименьшее выпавшее отбрасывается остальные три плюсуются. Так делается по каждой из пяти характеристик. После этого играющий выбирает каким персонажем он будет. Персонажей пять: воин эльф маг крон гном. У каждого из них свои преимущества и недостатки. Но прежде чем выбрать персонаж нужно посмотреть соответствуют ли качества играющего по таблице № 1 (ПЕРСОНАЖИ) его главным характеристикам. Пояснение: у каждого персонажа до 1-го уровня своё количество очков. Справа указано: заклинание какого уровня он получает. После выбора персонажа игрокам нужно вооружиться и приобрести необходимые вещи. Для этого играющие снова кидают по два раза шестизначные кубики. Определяют собственное количество денег. Каждое очко - десять монет. Таким образом – максимальная сумма 180 монет (минимальный результат отбрасывается). Покупая оружие играющие должны посмотреть разрешено ли оно для их персонажей и постараться оставить в дорогу хоть немного денег: они очень пригодятся. Если на что-то нужное не хватило не страшно игроки смогут это приобрести в ходе игры. Лавка по продаже вещей и оружия есть почти в каждом городе или замке. Графа «Атаки» означает количество ОР отнимаемых у врага этим оружием. См. таблицу №2 (Оружие и вещи). «Советчик-ведущий» отвечает на все вопросы играющих (Возможность обмана — 16%). Распознание напитков — ведущий говорит что за напиток вам предлагают возможность обмана 16%. Кол — уничтожение вампиров. Мул — очки риска 5-6-7 КД 8. Лошадь — ОР 4-5-6-7-8-9 КД 8. Боевой конь — OP 4-5-6-7-8-9 КД 5. Атаки: отнимает от 1 до 18 ОР. Когда все приобретено (одновременно и щит и двуручное оружие нельзя) можно снова вернуться к качествам. Каждая из 4-х характеристик оказывает своё влияние (храбрость влияния не имеет). Учитывая эти влияния и дополнительные возможности персонажа играющие заполняют схему до конца (см. табл. 3). После заполнении схемы можно приступить к игре. Начало игры Своё путешествие игроки начинают из форпоста. Они выбирают дорогу по которой пойдут. Ведущий по своей книге рассказывает им о происходящих событиях. Играющие говорят ему о своих действиях. Так протекает вся игра. В случае возникновения схватки необходимо выяснить кто наносит удар первым: игроки или противники. Один из играющих кидает шестизначный кубик за его противника кидает ведущий. У кого большее число очков тот и бьет первым. (При пользовании метательным оружием кидать кубик не надо.) Ведущий бросает за опасность жизненные кубики узнает её класс доспехов её атаки (все из списка опасностей). Начинается бой. Если игроков несколько а противник один то перед каждым его ударом разыгрывается в кого из играющих он пытается попасть. При попадании в участника или его противника кидаются кубики чтобы узнать сколько ОР у него отнимается. Например при попадании двуручным мечом (атаки 4—9) тройка на шестизначном кубике будет означать отнятие 6 ОР. При необходимости кидаются броски удачи. Игровые очки за уничтожение опасности записываются в схему. При поднятии на уровень персонаж кидает 1 жизненный кубик и может получить заклинание. Применять заклинание он может в любой момент игры. В случае необходимости играющие могут попытаться убежать от опасности. Для этого в карточке противника есть «возможность побега». Там указаны цифры шестизначного кубика выбросив которые игрок убегает. Если захочет ведущий то противник тоже может попытаться убежать. (Количество очков необходимое для этого указано в его карточке под названием «МОРАЛЬ». «Мораль» кидается при отнятии от опасности половины ОР или при уничтожении половины равнозначных опасностей (за каждую опасность отдельный бросок). «Мораль» кидает ведущий. Если нужное количество очков выброшено то противник убегает и остановить его можно лишь заклинанием. Буквы «AM» означают «аморальный» т.е. противник не убегает. Прочее А. Во избежание споров поведение всех встречающихся игрокам чудовищ и людей регулируется АГРЕССИВНОСТЬЮ (которую естественно бросает ведущий) Агрессивность 1 — не нападает не обращает внимания спит 2 — обращает внимание не нападает 3 — разговаривает грубит нападает 4 — говорит резко и грубо может напасть 5 — грубит при малейшем поводе нападает 6 — нападает. (все чудовища в игре разговаривают). За них говорит ведущий. Б. Все оружие и вещи продаются в лавках. Хозяин лавки — ТРУРЛЬ (—3 КД доспехов). Кроме необходимых покупок в лавке можно обменять деньги на игровые очки (1:1) (не более 1000 за раз). В. В ходе игры игрокам могут предложить сыграть в кости и в карты. В кости: кидаются 4 шестизначных кубика набравший большее количество очков — выиграл. Ставка любая. В карты: играют от 2 до 6 человек (шестой — банкир). Ставка на кон любая. 1 человек — 1 или несколько номеров на кубике. Отгадавшему число — весь банк. Г. В тавернах замках городах играющим предложат напитки. В каждой из бутылок может находиться любая волшебная жидкость: дающая или забирающая ОР влияющая на качества. Нужно подумать прежде чем её выпить. Узнать содержимое можно с помощью «распознания напитков» без него придется пить бутылочку наудачу. В замках и городах играющие могут найти волшебное оружие и волшебные вещи. Список бутылок и волшебных вещей в конце тетради ведущего. Деньги (клады) могут находиться в сундуке. Для его отпирания — набор ключей заклинание или «1 2 3 4» — на шестизначном кубике. Не открывается — придется таскать с собой. Открытие секретных дверей «3» на трехзначном кубике и заклинание. (Таблица № 4). Д. Иногда противники могут пустить в ход яд или разбить игроков параличом превратить в камень. Драконы извергают кислоту огонь и газ. Для того чтобы спастись персонажу дается шанс — для этого он делает бросок удачи (БУ). Необходимо выкинуть определенное количество очков (для каждой опасности своё). Ведущий определяет это по списку опасностей. При этом учитывается мудрость персонажа и его другие возможности. Делается это следующим образом. Например скелет имеет две атаки потеря 05-1 ОР и паралич (14 очков и более). В случае если скелет попал в игрока ведущий еще раз кидает кубики. Если он выбросил 14 и более очков значит скелет парализует игрока и он должен делать бросок удачи (БУ). Для зашиты от паралича необходимо — 10 очков. Если играющие выбрасывают эти очки они целы и невредимы если нет то: Опасность кидает бросок удачи против заклинания игрока. Для применения заклинаний необходимо сначала попасть в противника и вместо удара обычным оружием применить заклинание (это для заклинаний влияющих на противника). Примечания Ссылки Сайт посвященный игре «Заколдованная страна» и компьютерная версия игры Блог об игре «Заколдованная страна»Nebelhorn Trophy — ежегодный международный турнир по фигурному катанию проводимый федерацией фигурного катания Германии в Оберстдорфе (Германия). Это одно из первых соревнований в сезоне. Фигуристы соревнуются в мужском женском одиночном катании парном катании и в спортивных танцах на льду. Результаты Мужчины Женщины Спортивные пары Танцы на льду Ссылки Nebelhorn Trophy 2007 РезультатыФедерация фигурного катания Германии (DEU нем. Deutsche Eislauf-Union) — федерация фигурного катания одобренная Международным союзом конькобежцев (ИСУ). В DEU нет индивидуального членства все спортсмены входят в другие немецкие спортивные ассоциации. Федерация была основана в июне 1964 года в Гамбурге с целью способствовать развитию фигурного катания и танцев на льду задокументировать достижения спортсменов предоставить профессионалам возможность получения образования. В настоящее время существуют тренировочные программы для спортсменов судей тренеров. DEU также проводит национальный чемпионат и другие соревнования в Германии в том числе ежегодный международный турнир Nebelhorn Trophy этап Гран-при среди юниоров Blue Swords. Ссылки Официальный сайт (нем.)Ру́сские ша́шки — традиционный и наиболее популярный вид шашек в России странах бывшего СССР и в Израиле. Цель игры — лишить противника возможности хода путём взятия или запирания всех его шашек (в обратных русских шашках цель противоположна — лишить себя возможности хода). Отличительные особенности: Шашки ходят только по клеткам тёмного цвета. Доска расположена так чтобы угловое поле внизу слева со стороны игрока было тёмным. Простая шашка бьёт вперёд и назад дамка ходит и бьёт на любое поле диагонали. Во время боя простая шашка может превратиться в дамку и сразу продолжить бой по правилам дамки. При наличии нескольких вариантов боя можно выбрать любой из них. История Российская Империя Во времена Петра I шашки входили в программу ассамблей. Однако вплоть до XIX века единых шашечных правил не существовало это не позволяло проводить соревнования. Было принято перед партией оговаривались условия её проведения: ставка (о чем можно прочитать у Николая Гоголя в поэме «Мёртвые души» выявление слабейшего игрока и определение форы для него (ничья равняется победе слабейшего слабейший может ходить первым два хода и др.) характер разрешаемых ходов (мог ограничиваться ход дамкой правило фука у серьёзных игроков не оговаривалось — играли без фуков). Особенно зазорным считалось получить запертые шашки. В 1803 году писатель и историк Николай Михайлович Карамзин опубликовал в журнале «Вестник Европы» первую в России статью о шашках под названием «Новая шашечная игра». В 1827 году в Санкт-Петербурге издана первая книга о шашках на русском языке «Руководство к основательному познанию шашечной игры» написанная шахматным мастером и шашистом Александром Дмитриевичем Петровым. В 1884 году в журнале «Радуга» № 15 и 16 был напечатан первый в России «Устав шашечной игры» известного пропагандиста шашек Михаила Гоняева (1849—1891) которым официально отменялось правило «фука». Этим Уставом стали руководствоваться организаторы многих матчей и турниров включая и всероссийские шашечные первенства. Последняя редакция этого устава в дореволюционной России «Устав игры в русские шашки» содержится в книге Д. И. Саргина «Древность игр в шашки и шахматы» изданной в 1915 году. С 1887 по 1889 годы проходил первый в России шашечный турнир по переписке. Турнир был организован редактором шашечного отдела в журнале «Живописное обозрение» П. Плотициным. Первый чемпионат России по шашкам организованный Павлом Николаевичем Бодянским был проведен в Москве в 1894 году. В нём приняло участие 8 шашистов сыгравших в два круга. Победителями стали два москвича — Сергей Воронцов и Фёдор Каулен. На следующий год прошёл второй чемпионат также организованный Бодянским в котором 14 участников сыграли между собой в четыре круга. Чемпионом во второй раз стал Воронцов 2-е место занял Каулен. В 1898 году Бодянский организовал проведение в Москве третьего чемпионата в котором 12 участников играли в четыре круга. Чемпионом стал Каулен (Воронцов в турнире не участвовал.). В 1901 году в Москве состоялся четвертый (последний до революции) чемпионат России в котором 15 участников играли в два круга. Чемпионом в третий раз стал Воронцов 2-е место занял А. Шошин 3-е — Каулен. До 1917 года шла организация шашечного движения: проводились турниры по переписке очные турниры включая чемпионат России — Всероссийский шашечный турнир появились шашечные издания в том числе периодические. СССР В 1924 году была создана Всесоюзная шахматно-шашечная секция. Первый чемпионат СССР в котором участвовало 20 шашистов прошёл в 1924 году. Его победителем стал Василий Медков. Участники которые набрали не менее 50 % очков получили звание мастера спорта СССР. В 1929 году в Москве проводился 1-й всесоюзный малый чемпионат с 66 участниками. В 1931 году во 2-м малом всесоюзном чемпионате участвовали уже 84 шашиста. Cреди женщин первый чемпионат страны по шашкам состоялся в 1936 году в нём приняли участие 20 спортсменок. Победу одержала Екатерина Сущинская. Перед войной в стране насчитывалось свыше 100 тысяч шашистов в том числе около 400 имели разряд свыше 40 были мастерами спорта. В 1959 году была создана Федерация шашек СССР просуществовавшая до 1992 года. В 1960 году были разработаны новые разрядные нормы по русским шашкам. А в 1961 учреждено звание гроссмейстера СССР по шашкам. С 1966 года ежегодно проводить соревнования «Чудо-шашки» среди пионеров под эгидой ЦК ВЛКСМ. Были проведены 51 чемпионат СССР среди мужчин и 35 чемпионатов среди женщин. Россия После распада СССР с 1992 года проводятся чемпионаты России. В 1995 году создана Федерация шашек России (ФШР) которая проводит соревнования по русским шашкам наряду с международными шашками. Правила русских обратных русских и международных шашек входят в «Правила вида спорта „Шашки“» утверждённые приказом Министерства спорта Росии № 722 от 10 сентября 2013 года. Сравнение с другими видами шашек Правила игры в русские шашки имеют сходство с правилами игры в международные (стоклеточные) шашки. Отличия заключаются в размере доски количестве шашек в исходном положении шашечной нотации некоторых правилах боя и признания окончаний ничейными. Разновидностью русских шашек являются обратные русские шашки (поддавки) и столбовые шашки (или башни). По правилам принятым в русских шашках играют в двухходовые и 80-клеточные шашки. Правила игры Шашечная доска располагается между партнерами таким образом чтобы слева от играющего находилось тёмное угловое поле. В начальной позиции у каждой стороны по 12 шашек которые занимают первые три ряда с каждой стороны. Игра ведется по тёмным полям. Шашки делятся на простые и дамки. В начальном положении все шашки простые. При достижении последнего (восьмого от себя) горизонтального ряда простая шашка превращается в дамку. Дамка обычно обозначается либо двумя шашками поставленными друг на друга либо перевернутой шашкой. Правила хода Простая шашка ходит по диагонали вперёд на одну клетку. Дамка ходит по диагонали на любое свободное поле как вперёд так и назад. Правила взятия Взятие обязательно. Побитые шашки и дамки снимаются только после завершения хода. Простая шашка находящаяся рядом с шашкой соперника за которой имеется свободное поле переносится через эту шашку на это свободное поле. Если есть возможность продолжить взятие других шашек соперника то это взятие продолжается пока бьющая шашка не достигнет положения из которого бой невозможен. Взятие простой шашкой производится как вперёд так и назад. Дамка бьёт по диагонали как вперёд так и назад и становится на любое свободное поле после побитой шашки. Аналогично дамка может бить несколько фигур соперника и должна бить до тех пор пока это возможно. При бое через дамочное поле простая шашка превращается в дамку и продолжает бой по правилам дамки. При взятии применяется правило турецкого удара — за один ход шашку противника можно побить только один раз. То есть если при бое нескольких шашек противника шашка или дамка повторно выходит на уже побитую шашку то ход останавливается. При нескольких вариантах взятия например одну шашку или две игрок выбирает вариант взятия по своему усмотрению. Выигрыш партии Партия считается выигранной в следующих случаях: если у одного из соперников побиты все шашки; если шашки одного из участников заперты и он не может сделать очередной ход; если один из участников заявил о том что сдаётся; если один из участников просрочил время. В турнирах возможен проигрыш за нарушение правил пользования контрольными часами за нарушение правил откладывания партии и несоблюдение дисциплины. Ничья Партия считается закончившейся вничью в следующих случаях: если один из участников предлагает ничью а другой её принимает; при невозможности выигрыша ни одного из соперников; если три раза повторяется одна и та же позиция; если участник имеющий три дамки (и более) против одной дамки противника за 15 ходов не возьмёт дамку противника; если в позиции в которой оба соперника имеют дамки не изменилось соотношение сил (то есть не было взятия и ни одна простая шашка не стала дамкой) на протяжении: в 2-х и 3-х фигурных окончаниях — 5 ходов в 4-х и 5-и фигурных окончаниях — 30 ходов в 6-и и 7-и фигурных окончаниях — 60 ходов; если участник имея в окончании партии три дамки две дамки и простую дамку и две простые три простые против одинокой дамки находящейся на большой дороге своим 5-м ходом не сможет добиться выигранной позиции; если в течение 15 ходов игроки делали ходы только дамками не передвигая простых шашек и не производя взятия. Контроль времени Секция-64 ФМЖД предлагает следующие варианты контроля времени проведения партии на международных соревнованиях: В соревнованиях в классической игре: 45 минут на первые 25 ходов плюс 15 минут до конца партии 1 час на партию 1 час на партию плюс 5 секунд за каждый сделанный ход 45 минут на партию плюс 30 секунд за каждый сделанный ход 45 минут плюс 15 секунд за каждый сделанный ход 45 минут плюс 10 секунд за каждый сделанный ход В соревнованиях по быстрой игре (рапид): 15 минут на партию 10 минут на партию 15 минут плюс 3 или 5 секунд за каждый сделанный ход до конца партии 10 минут плюс 3 или 5 секунд за каждый сделанный ход до конца партии В соревнованиях по молниеносной игре (блиц): 3 минуты на партию 3 или 5 минут плюс 3 секунды за каждый сделанный ход до конца партии 3 минуты плюс 2 секунды за каждый сделанный ход до конца партии Нотация Партии в турнирах и матчах ведутся под запись — каждый игрок записывает ходы в бланк по правилам шашечной нотации. Ходом считается пара из двух последовательных полуходов — хода белых и хода чёрных эти пары и записываются по два полухода под одним номером. В русских шашках обозначение полей сходно с обозначениями принятыми в шахматах: горизонтальные ряды обозначаются цифрами от 1 до 8 вертикальные ряды обозначаются латинскими буквами от а до h. Для записи хода простой шашки или дамки записывают сначала поле где шашка или дамка стояла затем ставят тире и записывают поле на которое она ставится (например: f4-g5). При записи взятия (боя) вместо тире ставится двоеточие. Запись f4:h6 означает ход с поля f4 на h6 со взятием шашки стоящей на поле g5 а f4:h6:f8:c5:g1 — ход со взятием четырёх шашек. Пример записи начала партии: 1. e3-d4 d6-c5 2. g3-f4?? c5:e3:g5 3. ... Характеристики ходов Как и в шахматах в записях партий применяется дополнительные условные знаки позволяющие характеризовать записанные ходы. Они ставятся в записи после обозначения того хода (полухода) который характеризуют. Дополнительные знаки применяются в анализе позиций в шашечной композиции. См. также Шахматная нотация Шашечные термины Дебюты Как и в шахматах партия состоит из трёх этапов — дебюта миттельшпиля и эндшпиля. Некоторые дебюты: перекрёсток кол тычок городская партия. Одно из окончаний партии — треугольник Петрова. В терминологии шашистов шашки занимающие определенную позицию имеют специальное название. Так например шашка на поле e1 называется «золотая шашка». Шашку на поле c5 называют «коловой» от специфической конфигурации «кол». Соревнования Первоначально Всемирная федерация шашек ФМЖД развивала только международные шашки. Для проведения соревнований на малой доске (по русской и бразильской версиям шашек а также чекерсу) во Всемирной Федерации шашек была выделена отдельная секция — Секция-64 которая стала заниматься организацией личных и командных чемпионатов мира и Европы (среди мужчин и среди женщин) а также молодёжных чемпионатов мира и Европы. Первый чемпионат мира по шашкам-64 среди мужчин был проведён в 1985 году по бразильским шашкам. В настоящее время чемпионаты мира проводятся по двум версиям — в один год в русские шашки в другой — бразильские. Эти чемпионаты проводятся по трём программам: классической игре быстрой игре и блицу. Чемпионаты мира среди женщин появились в 1993 году. С 2010 года проводится Кубок мира среди мужчин. В некоторых странах (Белоруссия Израиль Литва Латвия Молдавия Россия Украина Эстония) проводятся национальные чемпионаты. С 2011 года проводятся чемпионаты России по обратным шашкам (поддавки). Неофициальные чемпионаты мира и Европы проводила Международная федерация русских шашек МАРШ основанная в 1992 году федерациями шашек России Азербайджана Узбекистана. Заочные шашки не развиваются официально первенства проводит СЛШИ (в шахматах Международная федерация игры в шахматы по переписке проводят чемпионаты хотя не под эгидой ФИДЕ но признаны официально). Крупные турниры проводятся по швейцарской системе в несколько раундов. Каждый раунд представляет собой микроматч из двух игр. За победу в микроматче даётся 2 очка за ничью 1 за поражение 0. Место занятое участником определяется по количеству набранных очков. При их равенстве применяются дополнительные критерии определённые в регламенте официальных соревнований Секции-64 ФМЖД-IDF. В последнее время соревнования по русским шашкам проводятся по двум вариантам: классические шашки и турниры с выборочным жребием (с жеребьевкой начальных ходов и позиций). Во втором варианте перед началом каждого матча путём жребия определяются первые ходы которые обязательно должны совершить соперники. После установленной таким образом начальной позиции соперники должны продолжить игру. В следующей игре шашист игравший эту позицию за белых играет её за чёрных и наоборот. Результат встречи двух шашистов определяется по результатам сыгранных в нём партий. Существует также вариант «летающие» шашки в котором по одной шашке у каждой стороны в начальной позиции занимают какое-либо иное положение. См. также: Всероссийский шашечный турнир Чемпионат СССР по русским шашкам среди мужчин Чемпионат СССР по русским шашкам среди женщин Чемпионат России по русским шашкам среди мужчин Чемпионат России по русским шашкам среди женщин Чемпионат мира по русским шашкам среди компьютерных программ 2008 Чемпионаты мира Первый чемпионат мира по русским шашкам среди мужчин прошёл в декабре 1993 года в Пинске Белоруссия. Победу на нём одержал представитель Таджикистана Муродулло Амриллаев вторым стал россиянин Юрий Королёв третье место занял представитель Белоруссии Андрей Валюк. Затем прошли чемпионаты в 1994 1996 1997 1998 2000 2003 2004 (матч) 2005 2006 (матч) 2009 2011 2013 и 2014 (матч) годах. Многие шашисты играют одновременно и в бразильские шашки чемпионаты по которым проходили в 1985 1987 1989 1993 1996 1997 1999 2002 2004 2007 2008 годах. Первый чемпионат мира среди женщин был проведён в 1993 году в Калуге. Победителем стала россиянка Екатерина Бушуева второе место осталось за представителем Украины Юлия Макаренкова третье место заняла также представитель Украины Людмила Свирь. Последующие чемпионаты проходили по русским шашкам единственный пока чемпионат по бразильским шашкам был в 2007 году. Чемпионаты континентов Чемпионат Европы среди женщин проводится раз в два года начиная с 2002 года а среди мужчин — с 2007 года по чётным годам в промежутках между чемпионатами мира. Чемпионы определяются в трёх форматах — классический быстрая игра (рапид) и блиц. В 2016 году был проведён первый чемпионат Африки. В литературе и искусстве Стихотворение «Когда за шашками сижу я в уголке» Александра Сергеевича Пушкина. Адам Мицкевич. Стихотворение «Шашки» в переводе Дмитрия Дмитриевича Минаева. В поэме Н. В. Гоголя «Мёртвые души» эпизод игры Чичикова и Ноздрёва. В телесериале «Есенин» показана игра в пьяные шашки. Басня Пётра Вяземского См. также Обратные русские шашки (поддавки) Столбовые шашки (башни) Чапаев (щелчки) — игра по типу бильярда с использованием шашечного инвентаря Русские четверные шахматы с крепостями Примечания Литература Куличихин А.И. История развития русских шашек. — М.: Физкультура и спорт 1982. — 47 с. Барский Ю.П. и др. Русские шашисты: Д. Саргин П. Бодянский А. Шошин. — М.: Физкультура и спорт 1987. — 160 с. Ссылки Русские шашки // Федерация шашек России «Русские шашки» — Фонд содействия развитию шашечного спорта Международная федерация шашек (ИДФ) Шашечная электронная библиотека // Checkers USAНиколай Владимирович Хряпа (7 июня 1979 Киев) — украинский и российский баскетболист. Старший брат известного российского баскетболиста Виктора Хряпы в 2007 году завершил карьеру. Чемпион Украины в составе БК «Одесса» 2001/02. Обладатель Кубка чемпионов ФИБА (2004) в составе БК «УНИКС» (Казань). Мастер спорта международного класса (2004 год). ПримечанияСпортивное сооружение — соответственно оборудованное сооружение крытого или открытого типа обеспечивающее возможность проведения спортивных соревнований учебно-тренировочного процесса физкультурно-оздоровительных и спортивно развлекательных работ по различным видам спорта. Сооружение (помещение) размеры которого соответствуют требованиям строительных норм и правил к спортивным сооружениям. Классификация спортивных сооружений 1) По назначению: спортивно-зрелищныеучебно-тренировочныефизкультурно-оздоровительные; Спортивно-зрелищные сооружения – сооружения имеющие специальные места для зрителей представляющих собой трибуны или отдельные ряды при обеспечении нормальной видимости и необходимых условий эвакуации (в помещении – 500 и более; на открытом воздухе – 1500 и более). К ним относятся стадионы Дворцы спорта универсальные площадки велодромы автомотодромы лыжные и горнолыжные стадионы и другие спортивные сооружения имеющие трибуны скамейки стулья места для стояния. Учебно-тренировочные сооружения – сооружения предназначенные для учебно- тренировочного процесса. К учебно-тренировочным сооружениям относятся спортивные базы школ высших и средне специальных учебных заведений и учебно-тренировочные центры подготовки спортсменов высших разрядов. Независимо от наличия зрительских мест все сооружения для гребного парусного лыжного горнолыжного санно- бобслейного стрелкового конькобежного конного (за исключением ипподромов) шахматного и шашечного спорта относятся к учебно-тренировочным. Физкультурно-оздоровительные сооружения – сооружения предназначенные для проведения физкультурно-оздоровительных работ и активного отдыха населения. Физкультурно-оздоровительная работа осуществляется на всех сооружениях где занятия не требуют специальной подготовки и не представляют опасности для жизни и здоровья занимающихся. 2) По архитектурно-планировочным особенностям:специально построенныеприспособленные отдельно стоящие встроенные объёмные плоскостные отдельные комплексные; Специально построенные спортивные сооружения – сооружения построенные по специально разработанному архитектурному проекту согласно строительным нормам на специально отведенном земельном участке. Приспособленные спортивные сооружения – сооружения построенные при несоблюдении строительных норм по спортивным сооружениям которые переоборудованы под спортивные сооружения. Отдельно стоящие – здания сооружений построены отдельно. Встроенные – сооружения встроены в здания спортивного или другого назначения. Объемные спортивные сооружения - это все крытые спортивные сооружения: спортивные залы Дворцы спорта крытые бассейны и манежи. Плоскостные спортивные сооружения – спортивные поля конькобежные дорожки лыжные и горнолыжные трассы и др. Отдельные- сооруженияпредназначенные для одного вида спорта (специализированные залы бассейны с одной ванной площадки по видам спорта поля для футбола регби хоккея на траве бейсбола конного спорта стрельбы из лука легкоатлетические и конькобежные дорожки лыжные и горнолыжные трассы лыжные трамплины санно-бобслейные трассы велотреки конные манежи стрелковые тиры стрелково-охотничьи стенды и др.). Комплексные спортивные сооружения- сооружениясостоящие из нескольких отдельных спортивных сооружений объединенных общностью территории или размещенных в одном здании (стадионы Дворцы спорта бассейны с несколькими ваннами комплексные площадки многозальные спортивные корпусы и другие спортивные сооружения подобного типа). 3) По объёмно планировочной конструкции: открытые крытые. Открытые спортивные сооружения – это сооружения в которых соревнования и учебно-тренировочные занятия проводятся под открытым небом. Крытые спортивные сооружения – это сооружения в которых соревнования и учебно-тренировочные занятия проводятся в крытых залах манежах бассейнах Дворцах спорта и т.п. Сооружения с навесом в которых соревнования и учебно-тренировочные занятия проводятся на открытом воздухе относятся к крытым сооружениям. Структура спортивных сооружений Каждое отдельное спортивное сооружение структурно состоит из трех элементов: основного сооружения (объекта) вспомогательного сооружения и сооружения для зрителей. Основное сооружение – сооружение где непосредственно проходят соревнования и учебно-тренировочные занятия. Объемно-планировочные размеры покрытия разметка и оборудование основного сооружения должны соответствовать государственным строительным нормам правилам соревнований соответствующих спортивных федераций и действующему табелю спортивного оборудования и инвентаря спортивных сооружений. Вспомогательные спортивные сооружения – сооружения предназначенные для обслуживания занимающихся и участников соревнований. К вспомогательным сооружениям относятся помещения для обслуживания занимающихся помещения и сооружения инженерно-технических служб хозяйственные и подсобные административные врачебно-медицинские предназначенные для судей представителей СМИ сотрудников органов безопасности (пожарной охраны и милиции). Сооружения для зрителей – это трибуны (стационарные или трансформируемые) ряды сидений (стульев скамеек) и места для стояния располагаемые у основного сооружения (спортивного ядра поля площадки зала бассейна и т.д.) и другие помещения для обслуживания (павильоны фойе буфеты кафе санузлы и т.п.). Примеры спортивных сооружений Стадион Футбольное поле Каток Хоккейная площадка Теннисный корт Беговая дорожка Тренажёрный зал Плавательный бассейн Волейбольная площадка Трамплин Трасса для бобслея Автодром СсылкиНаталья Станиславовна Быстрова (урождённая Пакина 26 июля 1968 Казань Татарстан СССР) — российская спортсменка четырёхкратная абсолютная чемпионка мира трёхкратная Мисс Вселенная по фитнесу (NAC International). Биография Год начала занятий фитнесом — 1987. Год начала соревновательной карьеры — 1989. Побеждала на международных соревнованиях по фитнесу (NAC International) в 2004 2005 2006 2007 2009 2012. В настоящее время живёт и работает в качестве персонального тренера по фитнесу в г. Казань. Примечания Ссылки Наталья Быстрова (рус.). — Официальный сайт Натальи. Архивировано из первоисточника 30 марта 2012.Соревнования по парусному спорту в классе RS:X среди мужчин на летних Олимпийских играх 2008 проходили с 11 по 20 августа. В соревнованиях принимали участие 35 спортсменов. Призёры Результаты заплывов Гонка M — медальная гонка в которой принимали участие лучшие 10 спортсменов. Примечания Источники Официальные правила соревнования на сайте Олимпийских игр 2008 Результаты соревнования на сайте Олимпийских игр 2008Евгений Иванович Елисеев (25 декабря 1908 (7 января 1909) Москва — 21 августа 1999 Санкт-Петербург похоронен на Серафимовском кладбище Санкт-Петербурга) — советский футболист полузащитник и тренер. Заслуженный мастер спорта СССР (1946). Заслуженный тренер СССР (1989). Биография Воспитанник клубной команды СКЗ (Спортивный кружок «Замоскворечье») и клубных команд московской фабрики «Красная Роза». Первый тренер — Александр Михайлович Холин. Начал играть в команде «Трёхгорка» (1926—1930). Чемпион Москвы 1929 1930 (в). В 1931—1935 играл за ленинградскую команду Балтийского судостроительного завода «Балтвод». В составе сборной Ленинграда дважды становился вторым призёром чемпионатов СССР среди сборных городов (1932 и 1935 провел 4 игры забил 2 мяча). Бо́льшую часть своей карьеры Елисеев провёл в московском «Динамо» в составе которого стал трёхкратным чемпионом СССР 1936 (весна) 1937 1940 и обладателем Кубка СССР (1937) входил в число 33 и 55 лучших футболистов страны играл за сборную Москвы (1939). Последний клуб — минское «Динамо» где Елисеев завершил карьеру игрока и начал работу тренера (1945). В 1931—1932 годах провёл три неофициальных матча в составе сборной СССР против команды Турции в одном из которых забил мяч. В «33-х» (журнал «ФиС»)— № 2 (1930) в списках 33 — № 3 (1933) и 55 лучших футболистов СССР — № 1 (1938). Впоследствии работал главным тренером в Динамо (Минск) (1945-46) рижских «Динамо» (1947-48) «Даугава» (1949—1952 1956) РЭЗ (1960) в московском «Локомотиве» (1958—59). Тренер (1955 1967) и главный тренер ленинградского «Зенита» (1961—64 по июнь). Также был главным тренером в клубах «Авангард» Харьков (1965-66 по июль) «Пахтакор» (1968) «Политотделе» Ташкентская область (1969). Тренер сборной СССР — 1952 (февраль-апрель). В 1970-85 работал тренером в детско-юношеских школах ст.тренер ДСО «Зенит» (Ленинград) писал статьи и методические пособия по теории и практике футбола. Ссылки На сайте «Сборная России по футболу» Профиль на сайте zenit-history.ru Профиль на сайте FootballFacts.ruДаугавпилсский многофункциональный спортивный комплекс (латыш. Daugavpils daudzfunkcionālais sporta komplekss) или Мультихалле (Multihalle) — многофункциональный спортивный комплекс в городе Даугавпилсе (Латвия) в районе Эспланада принадлежащий Даугавпилсскому олимпийскому центру. Строился в 2008—2009 годах и начал работу 1 ноября 2009 года. Строительство Предложение построить в городе новый многофункциональный комплекс существовало давно. Местом под строительство был выбран участок возле стадиона «Эспланада». На первом этаже «Мультихалле» расположится многофункциональный спортзал площадью 2900 м² Многофункциональный потому что его очень быстро можно будет преобразовать в три зала. И благодаря этому одновременно проводить тренировки или соревнования по волейболу баскетболу и теннису. Для зрителей предусмотрены 1000 стационарных мест и еще 350 телескопических (выдвижных). На первом этаже разместится и фехтовальный зал площадью 483 м² с 10 дорожками. Это будет крупнейший зал в Прибалтике. Кроме того там будет тренажерный зал (325 м²) и зал аэробики (350 м²). Кроме этого планируются кабинеты спортивной медицины (250 м²) административный блок (100 м²) кафе. На втором этаже будут расположены два бассейна — один на 25 метров с 6-ю дорожками второй — 12-метровый который можно использовать для отдыха. Там же будут джакузи и две бани — финская и турецкая. Начало строительства: январь 2008 года Окончание строительства: 2010 год. Первая очередь объекта сдана в эксплуатацию 29 октября 2009 года. Размещается в углу улиц Спорта и Балву. По состоянию на 20 апреля 2009 года построено 70 % комплекса. 7 июля 2009 года новый председатель думы Рихард Эйгим посетил стройку по причине переноса срока пуска на 30 октября 2009 года с 1 сентября Интересные факты Первая смета строительства 75 млн лат позднее вторая смета строительства составила 175 млн лат. Долевое участие Магистрата(Думы) и государства (в лице Латвийского олимпийского комитета). Есть подозрения (пример Южного моста в Риге — Госконтроль сообщил о нецелевой растрате 27 млн лат.) роста сметы для «откатов» за строительство. В ходе строительства в апреле 2008 года на строительной площадке в 10.40 был поврежден без взрыва газа рижской строительной фирмой магистральный газопровод Латвияс газе проходящий через зону стройки пробит забиваемой сваей. Отключили почти 40 предприятий (крупнейшее из них Латгалес пиенсаймниекс) и почти 4 тысяч квартир горожан к вечеру авария газопровода была устранена и возобновлена подача газа. В официальной церемонии открытия участвовал Президент ЛР Валдис Затлерс находившийся с визитом в Даугавпилсе 14 ноября 2009 года начало церемонии в 16 часов. Литература Чернов А. Как поживаешь новый Мультихалле? [состояние дел на объекте на конец апреля 2009 года освоено 11 мил.200 тыс.латов на завершение требуется ещё 4 мил.200 тыс. латов общая площадь объекта равна 10620 м² автор проекта М. Малаховскис сдать планируется к 1 сентября 2009 года] // Динабург вести. — 2009. — № 21 (28 мая). — С. 22 + фото Примечания Ссылки Сайт Даугавпилсского олимпийского центра (латыш.) (англ.) (рус.) Многофункциональный спортивный комплекс (рус.)Буль-бейтинг (англ. bull-baiting) травля быка — кровавый спорт с привлечением собак (бульдогов) и быков. Вид азартного развлечения был популярен в Англии до середины XIX века; впоследствии запрещён. История Травля животных одна из древнейших массовых забав в Англии имела огромную популярность вплоть до запрета в первой половине XIX века. Ещё древнеримский поэт Клавдиан на рубеже IV—V веков н. э. упоминал о «британской собаке которая прижимает огромный бычий лоб к земле». Вполне вероятно что римляне и привили любовь к кровавым зрелищам жителям Британских островов. Буль-раннинг Существовало две разновидности боев между быками и собаками — буль-бейтинг и буль-раннинг (англ. bull-running). Буль-раннинг — преследование быка — часто заканчивался его травлей буль-бейтингом. Какое из этих развлечений появилось раньше трудно установить. Известно что первые массовые зрелища с забегами собак и быков состоялись в Стэмфорде в 1209 году во времена правления Иоанна Безземельного. По легенде мясники увидели на поле двух дерущихся быков и попытались их разнять. При этом они согнали быков на большую дорогу а собаки бывшие при них начали громко лаять и быки стремглав помчались по дороге в город изрядно перепугав горожан. В это время граф Уоррен прогуливался верхом и увидев опасность бросился за быками. Ему удалось загнать их в загон но само приключение доставило ему такое удовольствие что граф повелел в память о нём передать в дар городу луг на котором начались события при условии что каждый год в День Святого Брайса горожане будут загонять одного быка. С тех пор буль-раннинг стал ежегодной традицией в Стэмфорде. Задачей преследователей было прогнать быка через весь город загнать его на мост и окружив его там сбросить в реку. Если им это удавалось сделать до полудня то в награду они получали ещё одного быка. Для того чтобы животное приходило в должную ярость его предварительно мучили и истязали всевозможными способами. Похожая традиция появилась в Татбери (Стаффордшир) предположительно в 1374 году но там она носила полурелигиозный характер. Быка гоняли менестрели татберского замка через протекавшую поблизости реку Дав. Обычай вошёл в ранг церковного обряда. Ежегодно церковь с благословения настоятеля предоставляла для проведения обряда быка. Вероятно затея эта была устроена в подражание испанцам. Дело в том что жена герцога Ланкастерского Джона Гонта (1340—1399) владевшего замком Констанца Кастильская была родом из Испании. Достоверно известно что быков гоняли уже XIII веке в Памплоне на фиесте Сан-Фермин. Всё празднество в Татбери называлось «Двор менестрелей» а буль-раннинг был его завершающим аккордом. Буль-раннинг в Татбери устраивали следующим образом. Быка предоставлял управляющий поместьем. Животному отпиливали кончики рогов подрезали уши и хвост намыливали его всего мылом в ноздри вдували молотый перец. Затем распорядитель праздника объявлял о начале забега велел зрителям освободить дорогу быку и преследующим его менестрелям. Быка гнали до Дербишира по дороге менестрели норовили срезать с него ножом лоскут кожи. Того кому это удавалось провозглашали «королём музыки» если же бык добирался до финиша невредимым то животное возвращали настоятелю монастыря. Но как правило бык к своему прежнему хозяину не возвращался. После окончания забега быка затравливали собаками на специальной арене. Первый раунд буль-бейтинга проводили в честь «короля музыки» второй — в честь настоятеля третий — в ознаменование праздника а затем быка травили на потеху публике до тех пор пока животное не переставало сопротивляться. После этого новый хозяин забирал его себе. В дальнейшем обычай видоизменился. Быка стала гонять палками молодёжь. Одна группа гнала его из Стаффордшира в Дербишир другая стремилась задержать его. Часто палкой по голове доставалось не только быку но и его преследователям. Затем появился обычай «выкупать» быка у «короля музыки». Управляющий платил победителю забега 5 ноблей а животное отправляли в поместье герцога Девонширского Хардуик. Там его откармливали и на Рождество закалывали для простолюдинов. В Татбери подобные развлечения проводились ежегодно более четырехсот лет пока в 1778 году обычай не был отменён. По всей видимости описанные традиции имели место всего в трёх городах Англии: Стэмфорд в Линкольншире Татбери в Стаффордшире и Тетбери в Глостершире. Они носили характер народных гуляний и не служили источником дохода их нельзя отнести к числу азартных игр. Зато буль-бейтинг в чистом виде распространился по всей Англии. Буль-бейтинг Во времена королевы Анны (конец XVII-начало XVIII века) травли быков и других животных в Лондоне проводились в Хокли-ин-де-Хоул (Hockley-in-the-Hole) дважды в неделю. К этому времени подобное развлечение стало популярным повсеместно буль-бейтинг стал обычным и любимым публикой зрелищем и азартым видом спорта во многих провинциальных городках Англии. Есть основания предполагать что буль-бейтинг стал популярен ещё раньше буль-раннинга и развлечение это было столь обыденно что современники даже не считали нужным упоминать о нём в летописях и печати. Как бы то ни было с XIII по XVIII век буль-бейтинг был настоящим национальным развлечением англичан которому были покорны все слои общества. Слуга и биограф Томаса Бекета учёный монах Вильям Фитцстефен в описании Лондона в 1174 году пишет что каждое зимнее праздничное утро начиналось с кабаньих боёв или с травли быков и медведей собаками. Эти представления притягивали толпы зевак. Иногда даже травили не вполне подходящих для этого животных — ослов и лошадей. Джон Хьютон оставил свидетельство о первых состязаниях по буль-бейтингу в Татбери вероятно в Бэнксайд Беар-гарден (Bankside Bear Garden): Расскажу кое-что о травле быка. На него надевали ошейник с верёвкой длиной три четыре или пять ярдов. Верёвку вешали на крюк так чтобы бык мог поворачиваться и видеть противника мастиффа (mustiff dog) с вздёрнутой мордой и перекусом позволяющим крепко вцепиться в бычий нос. Хорошая собака всегда начинает ползать на брюхе нацеливаясь на бычий нос тогда как бык старается его уберечь прижимая нос к земле и выжидая момент чтобы поддеть собаку рогами и подбросить её. Если сразу выпустить двух или нескольких собак или если собаки трусливы и попадаются под ноги быку он тут же может выпустить из них кишки. Я видел как бык подбрасывал собаку на тридцать если не на сорок футов вверх и зрители ловили их чтобы собаки не получили увечья при падении. Обычно землю вокруг посыпают песком на тот случай если собака всё же упадёт с большой высоты. Несмотря на эти предосторожности много собак погибало многие ломали лапы и теряли зубы когда бык принимался мотать их в разные стороны. С владельцев собак желавших участвовать в соревновании брали входную плату. Если собака побеждала хозяин получал приз — пять шиллингов расшитую золотом шляпу и красивый собачий ошейник. Для участия в боях многие приезжали издалека. Вот одно из типичных объявлений в английской прессе (Weekly Journal 22 июля 1721): — Weekly Journal Любопытно что в мартовском выпуске «The Sporting Magazine» за 1802 год автор одной из статей утверждал что известный случай с графом Уореном положил начало буль-бейтингу а не буль-раннингу. Описание происшествия почти полностью совпадает со стэмфордской легендой. Собак часто поднимали над ареной на которой должна была произойти схватка. Собака держалась зубами за губку на перекладине и висела на высоте над языками пламени стараясь избежать попадания в огонь. Ещё одной составной частью представления могли быть боксёрские поединки. Например в 1824 году на буль-бейтинг с последующей схваткой боксёров собралось 5 тысяч зрителей. Популярность буль-бейтинга была поистине огромна и общество само поддерживало её. Например считалось что мясо затравленного быка гораздо полезнее питательнее и нежнее чем быка просто убитого на скотобойне. Мясников даже штрафовали если они после празднества или базарного дня продавали мясо быков не затравленных накануне. В архиве поместья Барнард-Касл есть документ содержащий указание: Ни одному мяснику не должно убивать быка старше двух лет не приведя его прежде на ринг и не потравив должным образом. Разумеется вокруг боёв вращались большие деньги кроме того буль-бейтинг считался традиционным развлечением англичан. Назревший к началу XIX века вопрос о запрете буль-бейтинга и других видов «кровавого спорта» решался долго и трудно. В 1802 году после жарких дебатов палата общин отвергла законопроект о запрете травли быков. Буль-бейтинг просуществовал ещё более четверти века пока наконец в 1835 году не был запрещён парламентом «Законом о жестоком обращении с животными» (Cruelty to Animals Act 1835). Однако нелегальные бои проводились до середины века: в Уиксворде — до 1838/40 в Ланкастере — до 1841/42 в Эшборне — до 1842 в Вест-Дэрби-Уэйксе — до 1853 года. Однако закон не запрещал собачьи бои которые уже давно набирали популярность и к концу XVIII века успешно конкурировали с травильным спортом. Именно собачьим боям и было суждено заменить запрещённый буль-бейтинг и остальные виды травли. Другие виды травли Помимо травли быков в Англии проводились бои и с участием других самых разнообразных животных: как диких так и домашних. В популярности с буль-бейтингом соперничал беар-бейтинг — травля медведя. Травили волков лис барсуков. Травили экзотических животных: больших и малых обезьян гиен львов тигров (в двух последних случаях хищники отделывались царапинами). Травили лошадей и ослов. Травили уток в пруду предварительно подрезав им крылья. Существовала особая забава «рэттинг» — травля стаи крыс одной собакой на скорость. Есть даже информация о случаях когда против бойцовых собак выходили люди. Значение буль-бейтинга для кинологии Популярность травильного спорта привела к расцвету селекции собак и появлению новых бойцовых пород большинство из которых вели свою линию от молоссов (мастифов). Травля быка предъявляла к собаке особые требования как её конституции так и темпераменту. Собака должна была быть выносливой бесстрашной до безрассудства невосприимчивой к боли всегда настроенной на поединок. Это должна была быть приземистая коренастая не слишком тяжёлая собака с широкой грудью и развитым плечевым поясом с короткой гладкой шерстью и мёртвой хваткой. Так были выведены бульдоги — порода уникальная по своим качествам крайне функциональная идеально подходящая для выполнения поставленной перед ней задачи. О возможностях породы говорит такой факт: зафиксирован случай когда хозяин бульдога во время травли на пари отрубал ему лапы одну за другой. Собака при этом продолжала поединок с быком до тех пор пока хозяин не подозвал её к себе и не отрубил ей голову. Однако с ростом популярности собачьих боёв порода пришла в упадок. Для схватки с другими представителями собачьего племени требовались уже совсем другие качества — скорость гибкость подвижность. Бульдогов стали вязать с терьерами такая помесь совмещающая в себе лучшие для боёв качества обеих пород стала высоко цениться. От бульдога происходят бультерьер стаффордширский бультерьер американский стаффордширский терьер боксёр. Ко времени запрета буль-бейтинга чистокровных бульдогов в Англии практически не осталось. Бульдоги начали принимать участие в выставках в 1859 году а стандарт породы (Фило-Куонский стандарт) был разработан и описан в 1865. В 1875 году был основан Клуб английских бульдогов задачей которого стало спасение породы от вымирания. Однако эта задача решалась путём преобразования бойцовой породы в выставочную. Во главу угла были поставлены цели сохранения и улучшения внешнего вида бульдога. Лучшей стала считаться та собака у которой наиболее развиты характерные для породы признаки — короткая верхняя челюсть выпяченная нижняя большая голова. О боевых качествах и темпераменте речи вообще не шло бульдог должен был спокойно и с достоинством держаться на выставках. Порода стала модной и престижной всё больше отдаляясь от своего предка — староанглийского бульдога. Сегодняшний английский бульдог — декоративная достаточно флегматичная собака к тому же весьма уязвимая и безусловно неспособная противостоять быку. В 1971 году американец Давид Левитт начал проект по воссозданию породы в её изначальном виде и достиг определённых успехов. Левитт скрестил английского бульдога (50 %) американского бульдога бульмастифа и американского пит-бультерьера (в общем 50 %). Воссозданный им староанглийский бульдог внешне очень близок к собакам изображённым на старинных гравюрах. Литература Хейнс Б. С. Английский бульдог The new bulldog. — М.: Центрполиграф 2000. — 343 с. — ISBN 5-227-00687-3. Примечания См. также Беар-бейтинг КорридаНаталия Дмитриевна Мартяшева (6 января 1988 Саратов — 8 июня 2011 Санкт-Петербург) — российская спортсменка чемпионка XIII Летних Паралимпийских игр 2008 года по настольному теннису. Чемпионка Европы 2007 года (в команде). Биография Родилась в Саратове. Начала заниматься спортом в ДЮСАШ «Реабилитация и физкультура». Образование Окончила Институт филологии и журналистики Саратовского государственного университета им. Н. Г. Чернышевского по специальности «русский язык и литература». Тренер Тренировалась под руководством заслуженного тренера России Николая Николаевича Кирпичникова. Награды Награждена орденом Дружбы. Примечания Ссылки Профиль на официальном сайте XIII Летних Паралимпийских Игр в ПекинеДжон Ге́нри Де́йвис (англ. John Henry Davies; умер в 1927 году) — английский бизнесмен владелец футбольного клуба «Манчестер Юнайтед». Родился в Чидле Большой Манчестер. Занимался пивоваренным бизнесом в Манчестере. В 1902 году погасил долги футбольного клуба «Ньютон Хит» находившегося на грани разорения после чего стал его владельцем. По легенде собака капитана команды Гарри Стаффорда прибежала к Дейвису. Дейвис захотел купить животное у Стаффорда и последней убедил бизнесмена спасти клуб от банкротства. Дейвис вложил в клуб деньги и стал его владельцем. После этого было решено изменить название клуба на «Манчестер Юнайтед» а также поменять официальные цвета клубной формы с жёлто-зелёных на красно-белые. Благодаря участию Дейвиса в клуб перешли главный тренер Эрнест Мангнэлл и первоклассные футболисты включая Билли Мередита и Сэнди Тернбулла.Всего на зимние Олимпийские игры 2006 года приехало 162 спортсмена из Германии. Команда Германии выиграла 11 золотых 12 серебряных и 6 бронзовых медалей и заняла 1 место в неофициальном общекомандном зачете. Медалисты Золото Серебро Бронза Биатлон Мужчины Женщины Бобслей Мужчины Женщины Горнолыжный спорт Женщины Мужчины Кёрлинг Мужчины 8. Германия Конькобежный спорт Командная гонка — женщины 1. Германия 1000 МЕТРОВ 3. Анни Фризингер +0.34 5000 МЕТРОВ 2. Клаудия Пехштайн Лыжные гонки Женщины ЭСТАФЕТА 2. Германия +0:10.0 СПРИНТ 2. Клаудия Кунцль +0.7 Мужчины 15 КИЛОМЕТРОВ 3. Тобиас Ангерер +0:19.2 ЭСТАФЕТА 2. Германия +0:15.7 Лыжное двоеборье Мужчины МАРАФОН 1. Георг Хеттих 39:44.6 ЭСТАФЕТА 2. Германия +0:15.3 ЛИЧНЫЙ ЗАЧЕТ 3. Георг Хеттих +0:09.6 Прыжки с трамплина Санный спорт Скелетон Сноубординг Фигурное катание Фристайл Мужчины Хоккей Шорт-трек Женщины Мужчины СсылкиМари́я Никола́евна Коня́хина (родилась 25 декабря 1977 года Москва) — заслуженный мастер спорта по тхэквондо капитан женской сборной России. Является членом совета Сборных команд России. Биография Неоднократно признавалась спортсменкой года. Окончила РГУФКС и Т(восточные единоборства) — 2005 год МГУ (журфак)- 2008год. С 2008года — преподаватель РГУФКС и Т. Не замужем имеет сына. На данный момент работает тренером в МЦБИ по тхэквандо WTF. Спортивные достижения 1997 Кубок Европы — 1место 1998 Чемпионат Европы — 2место 1999 Чемпионат мира — 3место 2000 Чемпионат Европы — 1место 2001 Чемпионат мира — 3место 2002 чемпионат мира среди студентов -3место 2005 Студенческая Универсиада — 3место 2006 Чемпионат Европы — 3место 2006 Кубок Европы — 2местоПеттер Торесен (норв. Petter Thoresen 16 марта 1966) — норвежский ориентировщик неоднократный победитель чемпионатов мира по спортивному ориентированию. Петтер Торесен обладатель пяти золотых медалей чемпионатов мира по спортивному ориентированию бегом. Первую золотую медаль Торесен завоевал на чемпионате мира 1989 года в Швеции а последний золотой успех он праздновал с эстафетной командой на чемпионате 1999 года. Таким образом на протяжении 10 лет Петтер Торесен входил в элиту спортивного ориентирования. Общее количество завоёванных медалей чемпионатов мира равно восьми пять из которых золотых. В 1994 году Торесен стал обладателем Кубка мира. С 2004 по 2008 год Торесен тренер сборной команды Франции по спортивному ориентированию. Вице-президент норвежской федерации спортивного ориентирования (2002—2008). С 2008 по 2013 год Петтер Торесен главный тренер сборной Норвегии. После окончания сезона 2013 года Торесен намерен уйти с должности главного тренера сборной. ПримечанияЭйвин Тон (норв. Øyvin Thon 25 мая 1958) — норвежский ориентировщик неоднократный победитель чемпионатов мира по спортивному ориентированию. Международные выступления Тон был сильнейшим на индивидуальных дистанциях чемпионата мира 1979 года и на следующем чемпионате мира 1981 года который проходил в швейцарском Туне. а 1983 году на десятом чемпионате мира в Венгрии Эйвин Тон завоевал серебряную медаль. Все призовые места в мужской индивидуальних гонках на этих трех чемпионатах мира были завоёваны норжскими ориентировщиками. Пять раз с 1981 по 1989 Эйвин Тон становился победителем чемпионатов мира в эстафете. По итогам выступления в 1986 году Тон завоевал Кубок мира по спортивному ориентированию а в 1986 году был вторым по итогам года. Национальный чемпионат Эйвин Тон многократный чемпион Норвегии по спортивному ориентировани. Он выиграл классическую\длинную дистанцию в 1980 1981 1983 и 1986 годах. Побеждал в соревнованиях по ночному ориентированию в 1981 1982 и 1984 годах. Выступает за клуб Конгсберг (норв. Kongsberg IF). Личная жизнь Женат на Брит Волден (норв. Brit Volden) — норвежской ориентировщице серебряном призёре чемпионатов мира 1981 и 1985 годов по ориентированию. В 2005 году супруги Брит Волден и Эйвин Тон в составе группы поддержки норвежского лыжника и многократного паралимпийского чемпиона Като Заль Педерсена (норв. Cato Zahl Pedersen) покорили восьмитысячник Чо-Ойю (8201 м.) в Гималаях. ПримечанияАлександр Александрович Неволин-Светов (род. 20 марта 1988 года г. Шахты Ростовская область РСФСР СССР) — российский спортсмен двукратный чемпион пятикратный обладатель серебряных медалей и двукратный обладатель бронзовых медалей Паралимпийских игр в плавании. Чемпион и рекордсмен мира чемпион Европы и России. Заслуженный мастер спорта России. Биография Начал заниматься спортом в городе Шахты в ДЮСШ № 4. В 2004 году неожиданно почти потерял зрение — отслоение сетчатки глаза. С 2005 года — член паралимпийской сборной команды России. Окончил Ростовский-на-Дону институт физической культуры и спорта. В настоящее время — аспирант Башкирского государственного педагогического университета имени М. Акмуллы. Спортивный стипендиат Президента Российской Федерации. Спортивные достижения Рекорды В 2007 году в Бразилии проплыл дистанцию 100 метров на спине с временем — 1 минута 0205 секунд установив мировой рекорд. В 2008 году в Чехии побил свой же рекорд. (1 минута и 141 секунды). 5 сентября 2012 года на XIV летних Паралимпийских играх в Лондоне установил новый мировой рекорд на дистанции 100 метров на спине преодолев дистанцию за 59.35 сек. Награды Орден Почёта (10 сентября 2012 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XIV Паралимпийских летних играх 2012 года в городе Лондоне (Великобритания). Орден Дружбы (30 сентября 2009 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XIII Паралимпийских играх 2008 года в Пекине. Заслуженный мастер спорта России Лауреат премии Паралимпийского комитета России «Возвращение в жизнь» в номинации «Сила в воле» (2008 год). Лауреат премии Паралимпийского комитета России «Возвращение в жизнь» в номинации «Сила в воле» (2010 год). Памятный знак «75 лет Ростовской области» (2012 год) Примечания Ссылки Официальный сайт Паралимпийских игр 2012 года (англ.) Биографические данные на сайте ksrk.ru 6 медалей шахтинца Неволина-Светова на чемпионате мира 2010 в Голландии сайт Шахты.ру Биография на сайте infocenter2014.ru Профиль на сайте ipc.infostradasports.com (англ.) Александр Неволин-Светов из г. Шахты заслужил орден Почёта и 115 млн рублейОтравленная пешка (фигура) — в шахматном жаргоне — пешка (фигура) которая не защищена явным образом но взятие которой приводит или может привести к существенному ухудшению положения взявшего её игрока. Как правило «отравленная» пешка или фигура используется в различного рода ловушечных комбинациях: игрок намеренно оставляет её якобы незащищённой рассчитывая что противник возьмёт её не приняв во внимание сопутствующего ухудшения своей позиции или сочтя это ухудшение незначительным по сравнению с материальным преимуществом. Простейшие варианты использования «отравленных» пешек и фигур: устранить связку своей фигуры заставить противника сдвоить пешки или иным образом ухудшить состояние своей пешечной цепи отвлечь фигуру противника от важного поля которому она угрожает.Йенс Йе́ремис (нем. Jens Jeremies; 5 марта 1974 Гёрлиц) — немецкий футболист игравший на позиции опорного полузащитника. Сейчас Йенс Йеремис работает футбольным агентом вместе с Юргеном Милевски и Тадеушем Соломински эти трое образуют группу занимающуюся поисками талантов и содействуют получению ими выгодных контрактов с ведущими клубами. Йенс Йеремис является основателем фонда помощи малоимущим детям и молодым людям. Карьера Йенс Йеремис начал карьеру в молодёжной команде клуба «Мотор» из родного города Гёрлица. В 1986 году Йеремис перешёл в молодёжную команду клуба «Динамо» из Дрездена в 1992 году он дебютировал во взрослой команде «Динамо». В 1995 году Йеремис перешёл в клуб «Мюнхен 1860» откуда через 3 сезона он перешёл в стан лидера немецкого футбола клуб «Бавария» за который Йеремис уже выступал до конца своей карьеры выиграв 6 чемпионатов Германии 5 Кубков Германии и Лигу чемпионов. В сборной Германии Йеремис дебютировал 15 ноября 1997 года в товарищеском матче со сборной ЮАР в Дюссельдорфе. Всего за национальную команду Йеремис провёл 55 матчей и забил 1 гол приняв участие в двух чемпионатах мира и двух чемпионатах Европы. Достижения Чемпион Германии: 1999 2000 2001 2003 2005 2006 Обладатель Кубка Германии: 1998 2000 2003 2005 2006 Победитель Лиги чемпионов: 2001 Обладатель Межконтинентального кубка: 2001 Ссылки Профиль на fcbayern.t-com.de (нем.)Ни́на Никола́евна Смоле́ева (до 1967 — Никитина; 28 марта 1948 Волхов Ленинградская область РСФСР СССР) — советская волейболистка игрок сборной СССР (1967—1978). Двукратная олимпийская чемпионка чемпионка мира 1970 победитель розыгрыша Кубка мира 1973 4-кратная чемпионка Европы 7-кратная чемпионка СССР. Заслуженный мастер спорта СССР (1968). Биография Нина Никитина родилась в городе Волхове Ленинградской области в семье Николая Петровича и Марии Александровны Никитиных. В 1961 году отца (инженера-строителя) пригласили работать в Алма-Ату и вся семья переехала туда. Там же Нина стала заниматься в волейбольной секции а уже через два года тренер алмаатинской команды «Енбек» (с 1964 — АДК) К. П. Войнов пригласил её в свой состав. В 1965 спортсменку включили в состав молодёжной сборной СССР а в следующем году — в национальную сборную страны. в 1969—1979 Нина Смолеева выступала за московское «Динамо» в составе которого 6 раз выигрывала «золото» чемпионатов СССР и также 6 раз Кубок европейских чемпионов. В 1971 стала чемпионкой Спартакиады народов СССР в составе сборной Москвы. В составе сборной СССР в официальных турнирах Нина Смолеева выступала на протяжении 12 лет — с 1967 по 1978 годы — и неоднократно становилась победителем и призёром крупнейших международных соревнований в том числе двукратной олимпийской чемпионкой (1968 и 1972) серебряным призёром Олимпиады-76 чемпионкой мира 1970 обладателем Кубка мира 1973 4-кратной чемпионкой Европы. После окончания в 1978 году игровой карьеры Нина Смолеева перешла на тренерскую работу. До 1982 — тренер женской молодёжной сборной СССР в 1982—1985 — команды «Динамо» (Москва). С 1986 года работает преподавателем физвоспитания в московской школе занимается общественной деятельностью. В 2006 году введена в Волейбольный Зал славы став таким образом второй советской волейболисткой после Инны Рыскаль удостоившейся такой чести. Достижения Клубные 6-кратная чемпионка СССР — 1970—1973 1975 1977; 3-кратный бронзовый призёр чемпионатов СССР — 1969 1978 1979; 6-кратный победитель розыгрышей Кубка европейских чемпионов — 1969—1972 1975 1977; серебряный призёр Кубка европейских чемпионов 1973. Со сборными двукратная олимпийская чемпионка — 1968 1972; серебряный призёр Олимпийских игр 1976; чемпионка мира 1970; бронзовый призёр чемпионата мира 1978; победитель розыгрыша Кубка мира 1973; 4-кратная чемпионка Европы — 1967 1971 1975 1977; чемпионка СССР 1976 в составе сборной СССР чемпионка Спартакиады народов СССР 1971 в составе сборной Москвы; бронзовый призёр Спартакиады народов СССР 1975 в составе сборной Москвы; Награды и звания Заслуженный мастер спорта СССР (1968); Орден «Знак Почёта»; Медаль «За трудовую доблесть»; Медаль «В память 850-летия Москвы»; Отличник физической культуры и спорта. Семья Муж — Анатолий Николаевич Смолеев. Сын — Николай. Примечания Источник Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. — Томск: Компания «Янсон» 2001. Ссылки Биография Н.Смолеевой Профиль Н.Смолеевой на сайте Волейбольного Зала славы (англ.)Футбольная федерация Андорры (кат. Federació Andorrana de Futbol) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Андорре. В октябре 2013 года Футбольную федерацию Андорры возглавил Виктор Сантос который до этого на протяжении восьми лет являлся вице-президентом организации. Общая информация Футбольная федерация Андорры организовывает Примера Дивизио (высший дивизион) и Сегона Дивизио (второй дивизион) Кубок и Суперкубок Андорры а также национальную сборную Андорры. Офис федерации находится в Эскальдес-Энгордань. По данным на 2001 год федерация контролирует деятельность 12 клубов 300 футболистов и 22 судей. История Футбольная федерация Андорры основана в 21 апреля 1994 года основанная усилиями Францеска Вилы. В 1996 году федерация вступила в УЕФА и ФИФА. 13 ноября 1996 года национальная сборная Андорры провела первую игру в своей истории сыграв товарищеский матч со сборной Эстонии (1:6). Позже сборная впервые приняла участие в отборочных играх чемпионата Европы 2000 и чемпионата мира 2002. В августе 1998 года была основана национальная футбольная школа. С 1998 года существуют юношеские сборные Андорры до 17 и до 19 лет. В 2006 году создана молодёжная сборная Андорры. В 2014 году провела первый матч женская сборная Андорры по футболу. Стадионы Футбольная федерация Андорры проводит матчи Примера Дивизио и Сегона Дивизио на стадионах которые принадлежат местной федерации. Также федерация распределяет стадионы и поля для тренировок для каждой команды. «Комуналь д'Андорра-ла-Велья» вмещает 1299 человек и находиться в Андорра-ла-Велья «Комуналь д’Айшовалль» расположен на юге Андорры в Сан-Жулиа-де-Лория и вмещает 899 зрителей. Иногда матчи проводятся в приграничном с Андоррой испанском городе Алас-и-Серк на стадионе «Сентре Эспортиу д'Алас» вмещающем 1500 человек или на тренировочном поле в Ордино. В 2014 году в столице Андорры был открыт «Эстади Насьональ» вместимостью 3306 человек на этой арене выступает национальная сборная Андорры. Руководство Президент — Виктор Сантос (с 2013) Вице-президенты — Мигель Ангел Киньонес Альфонсо Гилльермо Элизабет Пирот Генеральный секретарь — Томас Хеа (с 1996) Казначей — Жозеп Гарсия Технический директор — Давид Родриго Президенты Францеск Вила (1994—2000) Францеск Амат (2001—2009) Антони Гирибет (en) (2009—2013) Виктор Сантос (2013—н.в.) Примечания Ссылки Официальный сайт (каталан.) Профиль на сайте uefa.org (рус.)Медали Золото Серебро Бронза Состав и результаты олимпийской сборной России Бобслей Спортсменов — 4 Лыжное двоеборье Спортсменов — 4 Мужчины Ссылки Все чемпионы и призёры Олимпийских игр«Ма́рка Гша́йдле» (нем. Gscheidle-Marke) или «Ошибка Гшайдле» (Gscheidle-Irrtum) — филателистическое название запланированной к выпуску и отпечатанной но не выпущенной в свет почтово-благотворительной марки Западной Германии (ФРГ) посвящённой XXII летним Олимпийским играм в Москве (1980). Является одной из наиболее редких и дорогих почтовых марок послевоенной Германии. Описание Марка бело-голубого цвета с изображением развевающегося знамени Международного олимпийского комитета с разноцветными олимпийскими кольцами. Зубцовка 14 номинал 60 + 30 пфеннигов доплата предполагалась в пользу Немецкого спортивного союза (Deutscher Sportbund (DSB)). Дизайн марки был по политическим соображениям лишён каких бы то ни было ассоциаций с местом проведения будущих Олимпийских игр (СССР) а сама марка оказалась одиночной несмотря на то что формально была отпечатана германской федеральной почтой в рамках многолетней ежегодно выпускаемой Deutsche Bundespost почтово-благотворительной серии «Для спорта» («Für den Sport»). История Национальный олимпийский комитет ФРГ решил поддержать объявленный рядом стран Запада бойкот московской Олимпиады в результате чего весь отпечатанный 10 апреля 1980 года 30-тысячный тираж уже разосланной по почтамтам марки был вновь собран и официально уничтожен. Что впрочем не помешало той же Deutsche Bundespost через месяц 8 мая того же 1980 года выпустить в рамках той же серии «Für den Sport» марки для Западного Берлина — правда без олимпийской символики. При уничтожении тиража по установленному порядку тем не менее было сохранено по одному 50-марочному листу для двух архивов — федерального почтового ведомства и федеральной государственной типографии (Bundesdruckerei) страны. В декабре 1982 — январе 1983 года выяснилось однако что тогдашний министр почты и телекоммуникаций ФРГ член СДПГ депутат бундестага Западной Германии Курт Гшайдле (Kurt Gscheidle) использовал служебное положение и сохранил третий лист. После своей отставки 28 апреля 1982 года с высокого поста он вывез лист с работы домой. Жена экс-министра фрау Элизабет (Elisabeth Gscheidle) и их проживавший в Мюнхене сын Томас осенью-зимой 1982 года обнаружили этот лист в ящике письменного стола главы семьи сочли лист обычными почтовыми марками и некоторое время без спроса использовали их для франкировки своих частных рождественско-новогодних почтовых отправлений — она в Бонне сын в Мюнхене. До обнаружения этого факта филателистической общественностью и прессой членам семьи Курта Гшайдле удалось таким образом запустить в реальное почтовое обращение некоторое количество экземпляров уникальной олимпийской марки. Первое подобное письмо было послано Элизабет 16 декабря 1982 года первое мюнхенское гашение (от Томаса) датируется 6 ноября 1982 года. После того как пресса подняла скандал смущённый Курт Гшайдле полностью покрыл причинённый его семьёй государству ущерб. Он купил в почтовом отделении другие марки на эквивалентную сумму и отдал их западногерманскому почтовому министерству. В газетных интервью Курт заявил что не знает сколько именно взял олимпийских марок когда покидал Бундеспочту но вероятно им было сохранено от уничтожения три листа по 50 штук таким образом у него на руках оставался один лист. Linn's Stamp News делает вывод что Гшайдле видимо не понимал что за марки ему достались а если и понимал то не придал этому большого значения. Так или иначе 7 мая 1983 года Deutsche Bundespost выпустила специальное заявление объявив все потенциально находящиеся на руках подобные марки вне официального обращения. Современность Запущенные в оборот и оказавшиеся в итоге в частных руках экземпляры позже получили филателистическое имя — «марки Гшайдле». Считается что с 1983 года обнаружено (в основном при разборе обычных филателистических смесей) по меньшей мере 24 экземпляра «марок Гшайдле» в том числе вертикальная сцепка из трёх штук а также две на конвертах и одна на открытке. Некоторые источники выражают сомнения в достоверности принятой версии событий указывая на наличие помимо мюнхенских и боннских гашений почтовых отделений Саарбрюккена Маннгейма и Шварцвальда. Как бы там ни было 24 штуки перечислены и были исследованы. В ряде филателистических СМИ тем не менее выражается надежда что семья Гшайдле израсходовала полный лист из 50 марок. Если это так то где-то находятся и до сих пор не идентифицированные экземпляры. С этим косвенно согласно и издание Linn’s Stamp News: по его данным по меньшей мере 50 «марок Гшайдле» утекло в частные руки. Каталожная цена экземпляра согласно данным «Михеля» конца 1980-х годов — DM10 000. Однако газета «Hamburger Abendblatt» уже в 1984 году сообщала что неназванному студенту из Северной Германии удалось обнаружить «марку Гшайдле» в одной из купленных им киловарных смесей и реализовать на франкфуртском аукционе минимум за DM16 000. По состоянию на весну 2009 года стоимость одного экземпляра на филателистическом рынке превышала €13 000; большинство источников называет адекватной ценой €30 000. 1 сентября 2007 года в Штутгарте использованная на почтовой открытке марка была продана с аукциона за €85 000. По сообщению Die Welt аукционная цена прошедшего почту письма с редкой маркой в 2008 году достигла €82 000 включая премию посредника. 25 апреля 2008 года второй конверт с этой маркой был реализован за €103 533. «Марка Гшайдле» имеет статус каталожной в Германии однако американский «Scott Standard Postage Stamp Catalogue» её не нумерует и даже не упоминает. В «Михеле» марка фигурирует под номером XIII (римской цифрой — как не выпущенная в свет) и идёт сразу после № 1058. При этом несмотря на наличие нескольких негашёных экземпляров «Михель» не приводит стоимости «марки Гшайдле» в таком состоянии. Linn’s Stamp News отмечает что источник иногда появляющихся на рынке негашёных олимпийских марок остаётся неизвестным. Интересный факт Единственная сохранившаяся почтовая карточка с редкой маркой — открытка выпущенная гамбургской табачной компанией «Реемтсма» (Reemtsma) для розыгрыша призов. Фрау Гшайдле направила её по адресу компании и выиграла по ней фотокамеру Polaroid стоимостью DM100. Однако как замечает Der Spiegel маловероятно что она осталась при этом довольна. См. также Гшайдле Курт Летние Олимпийские игры 1984 (марки ГДР) Одри Хепбёрн (почтовая марка) Олимпийская филателия Олимпийское движение и политический протест Сюжетные ошибки на почтовых марках de:Liste der nichtherausgegebenen Briefmarken aus Deutschland (Список невыпущенных почтовых марок Германии) Примечания Ссылки Gscheidle-Irrtum (нем.). Berühmte Briefmarken. Briefmarken ABC; Web Internet Service Ltd.. Проверено 24 июня 2010. Архивировано из первоисточника 30 марта 2012. Gscheidle-Marken (нем.). Lexikon — Buchstabe "G". Kamp-Lintfort Germany: Phila-Lexikon; Gert W. F. Murmann. Проверено 24 июня 2010. Архивировано из первоисточника 30 марта 2012. Gscheidle stamp (англ.). Glossary of Stamp Collecting Terms — G. AskPhil; Collectors Club of Chicago. Проверено 24 июня 2010. Архивировано из первоисточника 30 марта 2012. Historie der Gscheidle Marken (нем.). Postgeschichte der Stadt Hochheim am Main. www.postgeschichte-hochheim.de; Karl Harald Lang (23. April 2004). Проверено 24 июня 2010. Архивировано из первоисточника 30 марта 2012.Соревнования по парусному спорту в классе «Финн» на летних Олимпийских играх 2008 проходили с 9 по 17 августа. В соревнованиях принимали участие 26 спортсменов. Призёры Результаты заплывов Гонка M — медальная гонка в которой приничают участие первые 10 спортсменов. Гонки 9 и 10 были отменены из-за плохой погоды. Примечания Источники Результаты соревнования на сайте Олимпийских игр 2008Соревнования по парусному спорту в классе «Звёздный» среди мужчин на летних Олимпийских играх 2008 проходили с 15 по 21 августа. В соревнованиях принимали участие 32 спортсмена. Призёры Результаты заплывов Гонка M — медальная гонка в которой приничают участие первые 10 спортсменов. Примечания Ссылки Результаты соревнования на сайте Олимпийских игр 2008Соревнования по парусному спорту в классе «Лазер Радиал» среди женщин на летних Олимпийских играх 2008 проходили с 12 по 19 августа. В соревнованиях принимали участие 28 спортсменов. Призёры Результаты гонок Гонка M — медальная гонка в которой приничают участие первые 10 спортсменов. Гонка 10 была отменена из-за плохой погоды. Примечания Источники Результаты соревнования на сайте Олимпийских игр 2008Шестибалльная система оценок в фигурном катании существовала до 2005 года когда была официально заменена Новой судейской системой (до этого в сезоне 2002—2003 годов новая система тестировалась на различных соревнованиях). Данная система использовалась для оценки мастерства фигуристов в исполнении программ: 00 — «не выполнено» 60 — «безукоризненно» причём техническая составляющая и артистичность оценивались отдельно. В современном фигурном катании существует два применения шестибалльной системы: В «товарищеских» соревнованиях низкого уровня: во-первых она понятна всем; во-вторых её легко подстроить под реальный уровень катания участников. В соревнованиях по обязательным фигурам — поскольку таковые вышли из «официального» катания ещё до перехода на Новую систему. В других видах спорта (профессиональном фигурном катании фигурном катании на роликах прыжках в воду) система оценивания десятибалльная. Выбор именно шестибалльной оценки диктовался тем что каждая из обязательных фигур состояла из шести линий по три на каждой ноге. Суть системы Каждый из судей делает две оценки: в короткой программе за обязательные элементы (required elements) и артистизм (presentation) в произвольной — за техническое исполнение (technical merit) и артистизм по такой шкале: 00-09 — не исполнено 10-19 — очень плохо 20-29 — плохо 30-39 — посредственно 40-49 — хорошо 50-59 — очень хорошо 60 — безукоризненно Оценка 60 в отрыве от контекста ничего не значит но судьи такими оценками не «разбрасываются» а дают лишь за выдающиеся достижения своего времени. 60 за техническое исполнение бывало крайне редко. Танцевальная пара Торвилл — Дин на Олимпиаде-84 сумела получить все девять оценок 60 за артистизм. Особую трудность замечает Алексей Мишин в книге «Фигурное катание на коньках» представляла оценка первого участника которая предварительно обсуждалась судьями и выставлялась в соответствии с уровнем и масштабом соревнований. Фигурист А находится выше фигуриста Б если большинство судей ставит его выше по сумме баллов. Ничьи в короткой программе разрешают в сторону оценки за обязательные элементы (59+57 > 58+58) в произвольной — в сторону оценки за артистизм (59+57 < 58+58). Если всё ещё не удаётся определить кто лучше складывают баллы отданные всеми судьями. Ранжировки по короткой и произвольной программе объединяют при этом произвольная программа имеет больший вес. Количество судей всегда нечётно (не менее пяти обычно девять) это уменьшает вероятность ничьей. История Шестибалльная система оценок была введена в 1901 году Международным союзом конькобежцев (ИСУ). Был утвержден принцип «большинства» при подсчёте окончательных результатов: только в случае если не было «абсолютного большинства» следовало подсчитывать сумму баллов (как и в случае деления мест). После скандала на Олимпийских играх 2002 года конгресс ИСУ принял решение заменить эту систему оценок. Примечания Ссылки Система 6.0 (англ.) на сайте Ассоциации фигурного катания США.Дёртсёрф (англ. dirtsurf букв. «Приземлённый сёрф по земле») также известен как ин-лайн борд (англ. in-line board букв. «доска в линию») — спортивный снаряд предназначенный для скоростного спуска со склонов и гор катания с кайтом или кайтвингом а также выполнения различных прыжков и трюков. Возможна установка виндсерфинг-паруса. Катание возможно по любой поверхности: от асфальтированных дорог горных серпантинов до неподготовленных травяных или грунтовых склонов. Ин-лайн борд представляет собой комбинированную конструкцию состоящую из передней и задней рамы с установленными в них колесами велосипедного типа основания — деки на которую установлены крепления для ног. Модели GP16 и GP20 не имели упругой деки а базировались на цельной раме. Переднее колесо ин-лайн борда закреплено в специальном самоориентирующемся подвесе (вилке) и способно поворачивать при наклоне снаряда. Заднее колесо снабжено дисковым тормозом (иногда - V-тормозом). Торможение производится путём нажимания голенью задней ноги на специальную тормозную планку. Также некоторые модели имеют систему автоматического торможения при падении райдера. История Доска была разработана Австралии в 2001 г. Гремом Атти(Graeme Attey). Грем известен как заядлый серфер и профессионал в мотокроссе. Дертсерф получил иностранный патент и выпускался только компанией Грема (производственные мощности расположены в Китае). В данный момент доски производятся компанией Dirtsurfer Canada. Запатентованный торговый знак Dirtsurfer стал нарицательным названием для всех подобных устройств (правильное название ин-лайн борд употребляется значительно реже). Первая доска с обозначением GP (general purpose - общего назначения) имела цельную алюминиевую раму в трех цветовых вариантах: черный красный и синий. Тормоз на заднем колесе в первых выпусках отсутствовал. Следующая модель GP-X была выпущена с рамой из серебристого анодированного алюминия. В 2003 году производитель представил гибкую деку из композитных материалов что позволило доске эффективно гасить вибрации и лучше вести себя в прыжках и трюках. В 2006 году были выпущены две новые модели: FS (фристайл) с укороченной декой и 16-дюймовыми колесами и DH (даунхилл) с декой стандартного размера и колесами 20 дюймов. Для справки: dirtsurfer inline board признан самой быстрой доской из всех участвующих в Международных Гравитационных Играх (IGSA). В России компания была впервые представлена в 2006 году на выставке "Велопарк". Типы досок Доска FS (фристайл) вышла в серийное производство в 2006 г. Рама FS короче и легче DH колеса 16 дм. Доска прекрасно подходит для райдеров с небольшим весом и для любителей прыжков и трюков. Доска имеет деку из термофибра. Такие деки с нынешнего года устанавливаются и на FS и на DH. Деки производятся в Австралии. Новая дека гораздо прочнее предыдущих моделей. И при этом имеет улучшенные амортизационные и пружинящие характеристики. Новая алюминиевая тормозная планка сконструирована с учетом пожеланий райдеров. Это даже не планка а скорее дуга. Возможно два варианта установки дуги – для расслабленного катания и для агрессивного катания И теперь райдеры с маленьким ростом тоже могут тормозить без проблем. Тормоз на заднем колесе дисковый ADC-4.5. Новые петли для ног в 2006 г. выпускаются в двух модификациях. Standart в полтора раза шире моделей 2005 года. Deluxe в два раза шире моделей 2005 г. и фиксируются стальной пластиной. С новыми петлями доска хорошо контролируется как на склоне так и в прыжке. Доска окрашена в Gunmetal Grey color (оружейный металл). Вес доски 7 кг. Доска DH (даунхилл) разрабатывалась последние три года. За основу была взята доска FlexiPro. Та же ростовка и те же колеса по 20 дм. Эта доска более ориентирована на скоростной спуск. Имеет деку стандартного размера а за счет большей чем у FS массы обладает лучшей стабильностью на высоких скоростях. Прочие характеристики аналогичны модели FS. Доска окрашена в ярко-желтый цвет. Вес доски 10 кг. Техника катания В отличие от скейта фриборда и маунтинборда райдер на дертсерфе взаимодействует с опорной поверхностью без участия подвесок. Это дает определенные преимущества в управлении доской на высокой скорости отсутствие паразитных колебаний снаряда. По отзывам райдеров именно дертсерф дает ощущение «полета» над поверхностью аналогичное сноуборду. Практически на дертсерфе можно кататься по любой ровной поверхности как на скейте. Только толчковая нога при этом передняя а не задняя. После опыта катания на скейте первое время очень непривычно. Но это дело практики. Люди с небольшим опытом разгоняются до 25-30 км/час. Но если у вас есть рядом горка - можно попробовать свои силы в даунхиле. Доска разгоняется очень быстро и благодаря продуманной геометрии управляется очень легко. На заднем колесе установлен дисковый тормоз. На тормозную планку следует давить икрой задней ноги. Переднее колесо установлено в специальной гироскопической вилке и прекрасно управляется наклоном доски в одну или другую сторону. Доска уверенно контролируется на больших скоростях в 50-70 км/ч. В горнолыжном курорте Красная Поляна райдеры разгонялись до 100 км/ч. А рекорд скорости на дертсерфе составляет 145 км/ч. Установлен немецким райдером Нихатом чемпионом мира 2004 г. по версии IGSA. Нихат и прорайдер Маркус были в Москве в марте 2006 г. и дали мастер класс российским райдерам. К недостаткам дертсерфа относится невозможность кататься задом наперед (в «свитче»). Ссылки Xtreme Xperience Inc. — Dirtsurfer Canada Headquarters and Kitewing Canada West Dirtsurf.ru — Российский портал дертсерфинга How to ride a dirtsurf - обучающее видеоСоревнования по парусному спорту в классе «470» среди женщин на летних Олимпийских играх 2008 проходили с 11 по 18 августа. В соревнованиях принимали участие 38 спортсменов. Призёры Результаты гонок Гонка M — медальная гонка в которой приничают участие первые 10 пар спортсменов. Примечания Источники Результаты соревнования на сайте Олимпийских игр 2008Соревнования по парусному спорту в классе «470» среди мужчин на летних Олимпийских играх 2008 проходили с 11 по 18 августа. В соревнованиях принимали участие 58 спортсменов. Призёры Результаты гонок Гонка M — медальная гонка в которой приничают участие первые 10 пар спортсменов. Примечания Источники Результаты соревнования на сайте Олимпийских игр 2008Комбинезо́н — предмет верхней одежды представляющий собою соединение верхней части одежды и брюк. Долгое время считался исключительно рабочей одеждой. Удобный со множеством карманов он не стеснял движений собирал воедино костюм. Даже в своем рабочем варианте комбинезон имеет разные фасоны. Верхняя его часть может быть более или менее открытой. Форма комбинезона зависит от направления моды — он легко воспринимает все новые веяния. История В 1870-х годах американская компания Levi Strauss & Co. начинает производство рабочих комбинезонов из денима. В 1930-х в развитых странах комбинезоны выпускали как удобную детскую одежду. Во время Второй мировой войны комбинезоны широко использовались в армиях обеих воюющих сторон. Для армии выпускали разнообразные комбинезоны: танковые полётные прыжковые (парашютные) полевые армейские в камуфляжных цветах для выполнения специфических задач разведки. В дальнейшем и до настоящего времени для экипажей боевых и специальных машин инженерно-технического состава лётного состава авиации и ряда других военнослужащих выпускаются различные варианты комплектов специальной (рабочей) формы одежды (т.н. "техничка") в которые могут входить как классические комбинезоны или их варианты так и раздельно куртка с брюками. Тем не менее все "спецовки" нередко именуют просто "комбезами". Позднее советские производители детской одежды выпускали комбинезоны в комбинации болоньи с синтепоном. В 1970-е комбинезон становится мировым бестселлером. Джинсовый комбинезон появившийся в коллекциях французской компании Naf Naf в 1983 году стал чрезвычайно популярен. До сих пор в каждой коллекции марки есть хотя бы один комбинезон. Сегодня существует множество разновидностей комбинезонов: рабочие спортивные детские для беременных для животных и т.д. См. также Роба Примечания Литература Комбинезон // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959.Габриэ́ль Ано́ (фр. Gabriel Hanot; 6 ноября 1889 Аррас — 10 августа 1968 Ванганбур-Анганталь) — французский футболист игрок сборной Франции. Известный спортивный журналист редактор французских изданий France Football и L’Equipe. Ему принадлежит идея организации общеевропейского турнира по футболу с участием сильнейших клубов. 15 декабря 1954 года Ано опубликовал материал под названием «Предлагаем футбольный кубок Европы». Поводом для публикации стала вышедшая незадолго до этого статья в лондонской Daily Mail. В ней сильнейшим клубом мира на основании побед в товарищеских матчах над венгерским «Гонведом» и советским «Спартаком» был назван английский «Вулверхэмптон Уондерерс». Габриэль Ано задается риторическим вопросом: как бы англичане сыграли с этими командами в Будапеште и Москве? Инициатива Ано получила поддержку других французских изданий — так начиналась масштабная кампания за проведение общеевропейского турнира. Ссылки Биография на официальном сайте УЕФА (англ.) Биография на FFF (фр.)Российская Федерация Баскетбола (РФБ) — организация занимающаяся проведением на территории России соревнований по баскетболу. Представляла интересы российского баскетбола в Международной федерации баскетбола. Объединяет спортивные организации более 70 субъектов Российской Федерации. Создана на учредительной конференции 27 октября 1991 года а в марте 1992 года получила признание ФИБА в качестве преемницы Федерации баскетбола СССР. Адрес Российская Федерация Баскетбола119270 г. Москва Большой Козловский пер. 2/4 стр. 5 История Чемпионат СССР по баскетболу начал разыгрываться с 1934 года. Российская Федерация Баскетбола учреждена 27 октября 1991 года а в марте 1992 года РФБ официально стала правопреемником Федерации баскетбола СССР. Однако с августа по октябрь 1991 года существовала эфемерная «Федерация баскетбола СНГ» президентом которой был В. Л. Сыч. 12 февраля 2008 года Российская федерация баскетбола впервые в новейшей российской истории удостоилась специальной награды Международной федерации баскетбола (ФИБА) носящей имя известного итальянского арбитра Пьетро Ревербери. На 22-й по счету церемонии вручения «баскетбольных Оскаров» приз в номинации «Национальная федерация добившаяся в 2007 году наибольшего успеха в соревнованиях на уровне сборных» был вручен президенту РФБ Сергею Чернову. Президенты Российской федерации баскетбола 1991—1994 — П. В. Морозоводновременно в период 1991—1992 гг. председателем федерации избирается А. Я. Гомельский 1995—1998 — С. А. Белов 1998—2003 — В. В. Кузин 2003—2010 — С. В. Чернов 2010—2013 — А. В. Красненков 2013—2015 — Президент нелегитимен 2015 - настоящее время - А.Г. Кириленко Руководство Исполнительный комитет Российской Федерации Баскетбола: Президент РФБ — Андрей Кириленко. Генеральный секретарь/Исполнительный директор РФБ — Наталья Галкина. Директор департамента развития — Антон Бесфамильный. Директор по маркетингу и PR — Маша Лопатова. Руководитель департамента профессионального баскетбола — Никита Моргунов. Руководитель департамента любительского баскетбола — Алексей Саврасенко. Руководитель департамента резерва и национальных сборных — Олег Ушаков. Председатель Тренерского совета РФБ по женским командам — Анна Архипова-фон Калманович. Председатель Тренерского совета РФБ по мужским командам — Станислав Ерёмин. Ассоциации и организации созданные под эгидой РФБ Ассоциация студенческого баскетбола (АСБ). Президент — Александр Владимирович Коновалов. Молодёжная баскетбольная ассоциация (МБА). Президент — Двуреченских Виктор Александрович. Ассоциации уличного баскетбола («Стритбаскет-Россия»). Президент — Байдаков Сергей Львович. Комитет ветеранов РФБ. Президент — Найденов Сергей Михайлович. Клуб «Минибаскет». Президент — Федоренков Сергей Юрьевич. Функции РФБ организует и проводит чемпионаты первенства розыгрыши кубков и другие официальные спортивные соревнования а также международные баскетбольные турниры на территории Российской Федерации. В обязанности РФБ входит совершенствование системы подготовки спортсменов высшей квалификации обеспечение мероприятий по подготовке и участию в международных соревнованиях сборных и клубных команд России. РФБ проводит работу по становлению развитию и координации профессионального любительского и детско-юношеского баскетбола оказанию помощи ветеранам. Чемпионат России по баскетболу См. также Баскетбол в России Список спортивных федераций являющихся членами Олимпийского комитета России Примечания Ссылки Официальный сайт Российская Федерация Баскетбола: Настоящие и будущиеНациональный олимпийский комитет Италии (итал. Comitato Olimpico Nazionale Italiano C.O.N.I.) — организация представляющая Италию в международном Олимпийском движении. Основан 10 июня 1914 года штаб-квартира НОК находится в Риме. Является членом Международного олимпийского комитета (МОК). Осуществляет деятельность по управлению итальянским спортом и его развитию. Включает 45 национальных спортивных федераций 17 спортивных объединений 12 сопутствующих спортивных организаций 1 территориальную спортивную организацию и 18 организаций по развитию видов спорта. В сумме включает 95000 спортивных клубов численностью до 11 млн членов. Бюджет олимпийского комитета Италии в 2009 году составляет 446 640000 евро главным образом выделенные Правительством Италии. Примечания Ссылки Официальный сайт НОК Италии (итал.) НОК Италии на сайте Международного олимпийского комитетаПавел Юрьевич Кобзарь (23 марта 1980 Ленинград СССР) — российский футболист игрок в мини-футбол. Защитник московского клуба «Динамо». Бронзовый призёр чемпионата Европы по мини-футболу 2007 в составе сборной России. Мастер спорта России международного класса. Биография Воспитанник петербургской СДЮШОР «Приморец». Выступал на позиции защитника в командах «Стройимпульс» из Санкт-Петербурга и «Финпромко-Альфа» из Екатеринбурга. В составе последней стал обладателем кубка России по мини-футболу и Кубка обладателей кубков. В 2002—2003 годах выступал за югорский клуб «ТТГ-Ява». С 2003 года игрок московского клуба «Динамо». В его составе стал девятикратным чемпионом России взял ещё восемь кубков России и одержал победу в Кубке УЕФА по мини-футболу 2006-07. Вместе со сборной России становился бронзовым призёром Чемпионата Европы 2007 и полуфиналистом чемпионата мира 2008. Достижения Бронзовый призёр Чемпионата Европы по мини-футболу (1): 2007 Полуфиналист Чемпионата мира по мини-футболу (1): 2008 Победитель студенческого чемпионата мира по мини-футболу (1): 2006 Чемпион России по мини-футболу (9): 2002/2003 2003/2004 2004/2005 2005/2006 2006/2007 2007/2008 2010/2011 2011/2012 2012/2013 Обладатель Кубка России по мини-футболу (8): 2001 2003 2004 2008 2009 2010 2011 2013 Обладатель Кубка УЕФА по мини-футболу: 2006/2007 Обладатель Межконтинентального кубка (1): 2013 Серебряный призер Кубка УЕФА по мини-футболу (2): 2011/12 2012/13 Примечания Ссылки Профиль на сайте АМФР Профиль на официальном сайте «Динамо-Ямала»Кубок Полтавской области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. Первый кубок был розыгран в 1939 году. Проводится под эгидой Федерации футбола Полтавской области. Все финалы Примечания Ссылки Все финалы кубка области См. также Чемпионат Полтавской области по футболу Федерация футбола Полтавской области«Стад-де-Шармиль» (Stade des Charmilles) — просуществовавший до 2002 года многофункциональный стадион в Женеве который преимущественно использовался для проведения футбольных матчей. Также до 2003 года являлся домашней ареной для футбольного клуба «Серветт». Строительство Стадион был построен 28 июня 1930 года для проведения встреч в рамках Coupe des Nations 1930 организованного футбольным клубом «Серветт». В 1977 году на стадионе было установлено первое прожекторное освещение а в 1983 году прожектора охватывали все трибуны. В 1984 году в связи с устареванием и ветшанием «Стад-де-Шармиль» появились первые проектные планы по строительству нового стадиона. В 1992 году была образована проектная комиссия которая предложила два варианта: либо полностью реконструировать и модернизировать стадион в течение 4 лет либо соорудить в Женеве абсолютно новый стадион. Между тем в 1995 году главная трибуна стадиона — Трибуна А была признана ветхой и небезопасной для размещения зрителей и в том же году она была закрыта. Уже в следующем году был разработан проект по реставрации стадиона согласно которому главная трибуна должна была быть открыта вновь и на стадионе снова были задействованы все места. Строительство нового стадиона в Женеве было начато в 2000 году. Последний матч на «Стад-де-Шармиль» состоялся 8 декабря 2002 года при полных трибунах. Стадион был закрыт в 2002 году с постройкой в Женеве нового футбольного стадиона «Стад-де-Женев». В начале 2012 года стадион был полностью снесен. На месте стадиона построен жилой дом разбит парк с фонтанами и детской площадкой. В настоящее время о стадионе напоминает памятная доска и несколько скульптур изображающих футболистов и зрителей. Вместимость На первом матче проведённом на «Стад-де-Шармиль» присутствовало около 14 тысяч зрителей. Первоначально официальная вместимость стадиона составляла 30 тысяч зрителей хотя максимальное количество болельщиков на стадионе было зафиксировано 14 октября 1951 года во время проведения встречи между сборными Швейцарии и Франции когда их количество превысило 40 тысяч человек. Постепенно с 1980 года с уменьшением стоячих мест вместимость стадиона снижалась и к 1985 году она составила 20 тыс. зрителей а в 1998 году когда все места на стадионе стали сидячими его вместимость составила 9250 зрителей. Главные матчи Во время проведения Чемпионата Мира по футболу в 1954 году на «Стад-де-Шармиль» состоялось четыре матча с участием сборных Германии Бразилии Франции Мексики Югославии Южной Кореи и Турции. Примечания См. также Стад-де-ЖеневМедаль Пьера де Кубертена (англ. Pierre de Coubertin medal фр. La médaille Pierre de Coubertin) также известная как Медаль истинного духа спорта (англ. True Spirit of Sportsmanship medal) — особая награда Международного олимпийского комитета которая вручается за выдающиеся проявления спортивного олимпийского духа. Медаль была учреждена в 1964 году и названа в честь барона Пьера де Кубертена основателя современного олимпийского движения. Как сказано на официальном сайте МОК «это одна из самых почётных наград которой может быть удостоен участник Олимпийских игр». Иногда медаль рассматривается как высшая олимпийская награда даже более значимая чем золотая олимпийская медаль. При этом не надо путать медаль Пьера де Кубертена с международным призом Пьера де Кубертена за честную игру (англ. Pierre de Coubertin International Trophy for Fair Play) который ежегодно вручается Международным комитетом Fair Play а также специальной медалью МОК «За олимпийские идеалы» учреждённой к 100-летию МОК и вручённой в частности советской фехтовальщице Елене Новиковой-Беловой. Обладатели медали Пьера де Кубертена См. также Олимпийская медаль Список многократных олимпийских чемпионов Fair Play Олимпийский орден Примечания