Кубок мира по биатлону сезона 1993—1994 годов — серия международных соревнований по биатлону состоявшая из 6 этапов. Результаты выступления на Зимних Олимпийских играх 1994 года которые проходили в норвежском Лиллехаммере с 12 февраля по 27 февраля 1994 года также были учтены в общем зачёте Кубка мира. Места проведения Бад-Гаштайн — с 9 по 12 декабря 1993 Поклюка — с 16 по 19 декабря 1993 Рупольдинг — с 13 по 16 января 1994 Антхольц-Антерсельва — с 20 по 23 января 1994 Лиллехаммер — с 18 по 26 февраля 1994 (Зимние Олимпийские игры 1994) Хинтон — с 10 по 13 марта 1994 Кэнмор — с 17 по 20 марта 1994. В рамках этого этапа прошел 29-й Чемпионат мира по биатлону состоящий из единственного вида гонок — командной так как остальные дисциплины вошли в программу Зимних Олимпийских игр в Лиллехаммере. Женщины Обладателем Большого Хрустального глобуса стала белорусская спортсменка Светлана Парамыгина которая опередила в общем зачете итальянку Натали Сантер. Этапы кубка Мужчины Победителем Общего зачета Кубка мира стал французский спортсмен Патрис Байи-Сален. Этапы кубка Ссылки Статистика на biathlonresults.comСписок баскетбольных лиг мира Мир ФИБА (1932) Мужчины Азия Азия Чемпионат Азии по баскетболу Кубок чемпионов ФИБА Азия Баскетбольная Лига АСЕАН Кубок Чемпионов ВАБА Индонезия Индонезия Чемпионат Индонезии по баскетболу Иран Иран Чемпионат Ирана по баскетболу Казахстан Казахстан Национальная лига КНР КНР Китайская баскетбольная ассоциация Национальная баскетбольная лига Ливан Ливан Чемпионат Ливана по баскетболу Малайзия Малайзия Малайзия Китайская Республика Китайская Республика Тайвань Филиппины Филиппины Филиппинская Баскетбольная Ассоциация Филиппинская Баскетбольная Лига Республика Корея Республика Корея Чемпионат Южной Кореи по баскетболу Япония Япония bj лига Японская Баскетбольная Лига Америка Америка Лига ФИБА Америка Южноамериканская Лига Чемпионат Южной Америки Аргентина Аргентина Чемпионат Аргентины по баскетболу Бразилия Бразилия Чемпионат Бразилии по баскетболу Венесуэла Венесуэла Чемпионат Венесуэлы по баскетболу Канада Канада Национальная баскетбольная лига Канады Колумбия Колумбия Чемпионат Колумбии по баскетболу Мексика Мексика Чемпионат Мексики по баскетболу Парагвай Парагвай Чемпионат Парагвая по баскетболу Пуэрто-Рико Пуэрто-Рико Чемпионат Пуэрто-Рико по баскетболу США США Профессионалы Национальная баскетбольная ассоциация (NВА 1946) (США Канада) Минорные лиги Международная баскетбольная лига (IBL 2004) (США Канада) Лига развития НБА (NBADL 2001) (США) Первая баскетбольная лига (PBL 2007) (США) Полу-профессионалы Американская баскетбольная ассоциация (2000-н.в.) (ABA 1999) Уругвай Уругвай Чемпионат Уругвая по баскетболу Чили Чили Чемпионат Чили по баскетболу Африка Африка Кубок чемпионов Африки Алжир Алжир Чемпионат Алжира по баскетболу Габон Габон Чемпионат Габона по баскетболу Ливия Ливия Чемпионат Ливии по баскетболу Марокко Марокко Чемпионат Марокко по баскетболу Мозамбик Мозамбик Чемпионат Мозамбика по баскетболу Нигерия Нигерия Чемпионат Нигерии по баскетболу ЮАР ЮАР Чемпионат ЮАР по баскетболу Европа Европа Европа Евролига (1957) Еврокубок (2002) Кубок вызова ФИБА (2003) Единая лига ВТБ (2008) Лига ABA (2001) Центральная Европейская баскетбольная лига (2007) Балканская международная баскетбольная лига (2008) Австрия Австрия Австрийская баскетбольная бундеслига (ÖBL 1947) Албания Албания Лига А (1946) Белоруссия Белоруссия Высшая лига (1993) Бельгия Бельгия Баскетбольная лига Бельгии (BLB 1928) Болгария Болгария Национальная баскетбольная лига (NBL 1942) Босния и Герцеговина Босния и Герцеговина Чемпионат Боснии и Герцеговины по баскетболу (1997) Великобритания Великобритания Британская Баскетбольная Лига (BBL 1987) Германия Германия Баскетбольная бундеслига Беко (BBL 1939) Греция Греция A1 (HEBA A1 1927) A2 (HEBA A2 1986) Грузия Грузия Суперлига (1991) Израиль Израиль Лигат ХаАль (1954) Лига Леумит (1955) Италия Италия Серия А (1920) Легаду Баскет (2001) Испания Испания АБК Лига (ACB 1956) ЛЕБ Оро (1996) ЛЕБ Плата (2001) Латвия Латвия Латвийская баскетбольная лига (LBL 1992) Литва Литва Литовская баскетбольная лига (LKL 1993) Национальная баскетбольная лига (NKL 2005) Региональная баскетбольная лига (RKL 2005) Португалия Португалия Португальская баскетбольная лига (LCB 2008) Россия Россия Чемпионат БЕКО ПБЛ (1994) Суперлига (2010) Высшая лига Первая лига Чемпионат СССР по баскетболу (1934—1991) Сербия Сербия Баскетбольная лига Сербии (КЛС/KLS 2006) Словакия Словакия Словакия Словения Словения Лига Телемач(1991) Турция Турция ТБЛ (TBL 1966) Украина Украина Суперлига Украины (1991) Франция Франция Про A (1921) Хорватия Хорватия А1 Лига (1991) Чехия Чехия Национальная баскетбольная лига (NBL 1993) Океания Австралия Австралия НБЛ -Национальная баскетбольная лига(1979) Новая Зеландия Новая Зеландия Национальная баскетбольная лига (Новая Зеландия) (1982) Женщины Азия Казахстан Казахстан Чемпионат Казахстана КНР КНР Женская Китайская Баскетбольная Ассоциация Филиппины Филиппины Женская Филиппинская Баскетбольная Лига Америка США США Женская национальная баскетбольная ассоциация Европа Европа Европа Евролига Кубок Европы Суперкубок Европы Балтийская лига Международная региональная лига Центральноевропейская лига Австрия Австрия Чемпионат Австрии по баскетболу среди женщин Англия Англия Чемпионат Англии по баскетболу среди женщин Бельгия Бельгия Чемпионат Бельгии по баскетболу среди женщин Болгария Болгария Чемпионат Болгарии по баскетболу среди женщин Босния и Герцеговина Босния и Герцеговина Чемпионат Боснии и Герцеговины по баскетболу среди женщин Венгрия Венгрия Чемпионат Венгрии по баскетболу среди женщин Германия Германия Чемпионат Германии по баскетболу среди женщин Греция Греция Чемпионат Греции по баскетболу среди женщин Израиль Израиль Чемпионат Израиля по баскетболу среди женщин Испания Испания Чемпионат Испании по баскетболу среди женщин Италия Италия Чемпионат Италии по баскетболу среди женщин Латвия Латвия Чемпионат Латвии по баскетболу среди женщин Литва Литва Чемпионат Литвы по баскетболу среди женщин Нидерланды Нидерланды Чемпионат Нидерландов по баскетболу среди женщин Польша Польша Чемпионат Польши по баскетболу среди женщин Россия Россия Премьер-лига Суперлига Румыния Румыния Чемпионат Румынии по баскетболу среди женщин Сербия Сербия Чемпионат Сербии по баскетболу среди женщин Словакия Словакия Чемпионат Словакии по баскетболу среди женщин Словения Словения Чемпионат Словении по баскетболу среди женщин Турция Турция Чемпионат Турции по баскетболу среди женщин Украина Украина Чемпионат Украины по баскетболу среди женщин Финляндия Финляндия Чемпионат Финляндии по баскетболу среди женщин Франция Франция Чемпионат Франции по баскетболу среди женщин Хорватия Хорватия Чемпионат Хорватии по баскетболу среди женщин Чехия Чехия Чемпионат Чехии по баскетболу среди женщин Швейцария Швейцария Чемпионат Швейцарии по баскетболу среди женщин Швеция Швеция Чемпионат Швеции по баскетболу среди женщин Эстония Эстония Чемпионат Эстонии по баскетболу среди женщин Океания Австралия Австралия Женская национальная баскетбольная лига (Австралия)(WNBL 1981) Новая Зеландия Новая Зеландия Женский баскетбольный чемпионат (WBC) Ссылки Professional Basketball Research (англ.) Европейский баскетбол (англ.) Северной Америки баскетбол (англ.) Южной Америки баскетбол (англ.) Азиатский баскетбол (англ.) Австралийский баскетбол (англ.) Африканский баскетбол (англ.)Мексиканская элитная лига (исп. Liga Mexicana Élite) — высшая хоккейная лига Мексики. В турнире участвуют 4 команды. История LME появилась 2 октября 2010 с целью развития мексиканского хоккея. До этого с 2005 по 2007 года проводился Чемпионат Мексики по хоккею. В первом сезоне (2010/11) участвовало 4 команды: «Майян Астрономерз» «Ацтек Игл Уорриорз» «Теотиуакан Пристс» и «Сапотек Тотемз» все команды представляют город Мехико. Для равенства сил команд в лиге игроки выбирались на драфте и были ранжированы по категориям «AAA» «AA» и «A». Чемпионат проводится в 4 раунда по круговой системе. Команда набравшая большее количество очков выходит в финал команды занявшие второе и третье места выявляют второго финалиста в серии игр до двух побед. Чемпион определяется так же в серии игр до двух побед. В лиге появится пятая команда которая будет состоять из новичков и иметь право выбирать некоторых игроков из других четырёх команд. Первые 4 команды имеют список «защищённых» игроков которые не могут быть выбраны новой командой. Каждый год будет добавляться по одной новой команде до расширения до лиги 8 клубов. Мексиканская спортивная федерация хоккея планирует ввести в будущем денежный приз для чемпионов лиги а также потолок зарплат игроков и возможность участия в лиге легионеров. Команды «Майян Астрономерз» «Ацтек Игл Уорриорз» «Теотиуакан Пристс» «Сапотек Тотемз» Расформированные команды «Лобос де Гран Сур» Чемпионы 2011 — «Теотиуакан Пристс» 2007 — «Орос де Сан-Джеронимо»* 2006 — «Хальконез де Ломас Вердес»* 2005 — «Орос де Сан-Джеронимо»* * Чемпионат Мексики по хоккеюЗимняя универсиада 2019 года — студенческие спортивные соревнования XXIX Всемирной зимней универсиады которые пройдут с 2 по 12 марта 2019 года в Красноярске. Ранее Зимние универсиады ни в СССР ни в России не проводились. В 2019 году Россия впервые в своей истории примет Всемирную зимнюю универсиаду. 9 ноября 2013 года на заседании Исполнительного комитета Международной федерации студенческого спорта (FISU) в Брюсселе Красноярск был единогласно выбран столицей XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года. Всемирная зимняя универсиада-2019 — это третья Универсиада которую принимает Россия. Первая Универсиада проходила в Москве в 1973 году вторая — в 2013 году в Казани. В современной истории России именно казанская Универсиада задала высокий стандарт проведения крупных международных спортивных мероприятий который позднее более масштабно был реализован на Олимпийских играх в Сочи. Заявочная кампания и выбор города 1 сентября 2012 года стартовала заявочная кампания на получение права проведения зимней и летней Всемирных Универсиад 2019 года. В этот же день Российским студенческим спортивным союзом (РССС) в адрес президента Международной федерации студенческого спорта (FISU) г-на Клода-Луи Гальена было направлено письмо о намерениях Красноярска подать заявку на проведение Зимней универсиады-2019. С этого момента город Красноярск официально стал заявочным городом. Выбор города был обусловлен в первую очередь желанием и возможностью Красноярского края провести студенческие игры. Столица региона является одним из центров студенчества в стране где располагается Сибирский федеральный университет. Соперником Красноярска в борьбе за право принять Зимнюю универсиаду-2019 выступил швейцарский Кантон Вале. В течение года каждый кандидат готовил заявочное досье. 14 сентября 2013 года Красноярск представил свою заявочную книгу в штаб-квартиру FISU и получил статус города-кандидата. Единственный конкурент на этом этапе снял свою кандидатуру. 9 ноября 2013 года в Брюсселе члены FISU закрытым голосованием выбрали Красноярск столицей XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года. Символика Зимней универсиады-2019 Основные идеи Из обязательных элементов в фирменной символике принято использовать латинскую «U» и обязательный официальный фирменный блок из звезд FISU. Система фирменных слоганов зимней Универсиады «Real winter!» «Welcome to winter!» «100 % Winter» В качестве главной вербальной константы раскрывающей суть идеи используется слоган: «Real Winter». Слоган «Welcome to Winter» является дополнительным и используется в пригласительной кампании Зимней универсиады. Слоган «100 % Winter» является дополнительным и используется в паре с любым из слоганов или самостоятельно как шеврон или нашивка на одежде. Талисман Талисманом Зимней универсиады в Красноярске является U-лайка — сибирская лайка символ верности дружелюбия радости и неукротимой энергии друг который всегда готов прийти на помощь в трудную минуту. Часы обратного отсчета 5 июня 2016 года в Красноярске на набережной реки Енисей запущены часы обратного отсчета до старта Зимней универсиады-2019. Часы начали свой отсчет с 1000 дней. Табло дает точное количество дней часов минут и секунд до начала официальной церемонии открытия студенческих игр в Красноярске. Структура управления подготовкой Зимней универсиады-2019 Система управления Зимней универсиадой-2019 состоит из четырёх основных уровней: Организационный комитет Исполнительная дирекция Наблюдательный совет Координационный совет. Организационный комитет Организационный комитет по подготовке и проведению XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года в Красноярске создан Распоряжением Правительства РФ от 18.02.2014 № 219-р. Организационный комитет на сегодняшний день возглавляет заместитель председателя Правительства РФ А. В. Дворкович В состав Организационного комитета вошли представители органов государственной власти Российской Федерации и Красноярского края. Организационный комитет принимает важные решения по вопросам организации подготовки к Универсиаде: утверждает план организационных мероприятий перечень объектов Зимней универсиады-2019. Организационно-техническое обеспечение деятельности Организационного комитета возложено на Министерство спорта Российской Федерации. АНО «Исполнительная дирекция XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года в г. Красноярске» Учредителями АНО «Исполнительная дирекция XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года в г. Красноярске» являются: От Российской Федерации — Министерство спорта Российской Федерации; От имени Красноярского края — Правительство Красноярского края; От имени муниципального образования г. Красноярск — администрация города Красноярска; Общероссийская общественная организация «Российский студенческий спортивный союз». На Исполнительную Дирекцию возложены функции по взаимодействию с FISU и международными спортивными федерациями по вопросам подготовки и проведения Зимней универсиады-2019. Для FISU Дирекция является основным координатором действий по подготовке и проведению Зимней универсиады-2019 таких как: Разработка согласование и утверждение спортивной программы Зимней универсиады с FISU и спортивными федерациями; Формирование Мастер-плана подготовки к Играм утверждаемого на Исполкоме FISU и предоставление дважды в год отчетов о ходе реализации Исполкому FISU; Обеспечение объектов Зимней универсиады необходимым спортивным медицинским техническим и иным оборудованием в соответствии с требованиями FISU и международных спортивных федераций; Техническая подготовка и обеспечение телевизионных трансляций в любую точку мира и защита прав на вещание; Координация вопросов медицинского и антидопингового обеспечения; Разработка операционного бюджета подготовки и проведения Игр; Реализация маркетинговых программ защита авторских прав; Поиск и привлечение спонсоров Игр; Разработка и реализация билетной программы; Информационное обеспечение проведение промо- и PR-мероприятий по популяризации идей Зимней универсиады студенчества и студенческого спорта; Участие в разработке необходимых нормативно-правовых актов органов государственной власти и местного самоуправления; Организация и оснащение Деревни универсиады. Наблюдательный совет Наблюдательный совет является высшим коллегиальным органом управления Исполнительной Дирекции и обеспечивает соблюдение Дирекцией целей для достижения которых она была создана а также контроль за осуществлением Дирекцией финансово-хозяйственной деятельности. К функциям Наблюдательного совета относятся: Изменение Устава Дирекции; Определение приоритетных направлений деятельности Дирекции; Утверждение финансового плана годовой отчетности о финансово-хозяйственной деятельности; Назначение генерального директора членов ревизионной комиссии и др. В состав Наблюдательного совета входят представители учредителей а также генеральный директор Исполнительной дирекции. Председателем Наблюдательного совета избран Министр спорта Российской Федерации В. Л. Мутко. Координационный Совет Координационный Совет по вопросам подготовки и проведения XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года в Красноярске при Губернаторе Красноярского края создан Указом в феврале 2015 года. Возглавил Совет Губернатор края В. А. Толоконский. В состав вошли представители органов исполнительной и законодательной власти края ветераны спорта руководители краевых федераций зимних видов спорта выдающиеся спортсмены края лидеры молодёжных программ. Совет координирует взаимодействие различных органов власти ведомств организаций и объединений включенных в подготовку Зимней универсиады разрабатывает предложения по вопросам связанным с организацией предстоящих соревнований и т. д. Объекты Зимней универсиады-2019 Перечень основных объектов утвержден Оргкомитетом Зимней универсиады-2019 в июле 2014 года. Деревня универсиады Деревня Зимней универсиады-2019 разместится в кампусе Сибирского федерального университета в непосредственной близости к Николаевской сопке и большинству горнолыжных объектов: — жилой комплекс «Университетский» позволит разместить на территории Деревни с учётом уже существующей жилищной инфраструктуры кампуса университета более 3000 спальных мест для спортсменов и аккредитованных лиц; — многофункциональный центр ФГАОУ ВПО «Сибирский федеральный университет» будет состоять из учебно-спортивного блока с комбинатом питания с гимнастическими тренажёрными залами и тренировочными игровыми залами с мобильными трибунами для зрителей до 200 мест в каждом с возможностью трансформации одного спортивного зала в обеденный на 700 мест. Кроме того на объекте предполагается размещение спортивного зала для проведения тренировок и разминок спортсменов. Предполагаемый срок сдачи — 2018 год; — жилой комплекс «Перья» позволит разместить в непосредственной близости к Деревне универсиады более 1700 спальных мест для проживания волонтеров и вспомогательного персонала. Предполагаемый срок сдачи — 2018 год. Предусмотрено размещение магазинов парикмахерских досуговых центров. Спортивные объекты ==== Региональный спортивно-тренировочный комплекс «Академия зимних видов спорта» ==== Начало строительства 2012 год. Комплекс предполагает: Многофункциональный спортивный комплекс «Сопка»; Спортивно-тренерский блок «Снежный»; Хафпайп комплекс; Комплекс горнолыжных трасс; Административно-тренерский блок «Фристайл»; Комплекс трасс для фристайла; Многофункциональный спортивный комплекс «Радуга»; Спортивно-тренерский блок «Лыжный»; Старт-комплекс с лыжным стадионом лыжероллерные трассы с системой освещения и снегообразования; Спортивно-тренерский блок «Горный». Предполагаемый срок сдачи объектов для проведения Зимней универсиады-2019 — 2017—2018 годы. Назначение: проведение соревнований по фристайлу сноуборду лыжным гонкам и спортивному ориентированию. ==== Всесезонный парк спорта и отдыха фанпарк «Бобровый лог» ==== Комплекс открыт в 2006 году. Подготовлены 14 трасс разной степени сложности общей протяженностью 10 км и с перепадом высот 350 метров. 8 трасс прошли сертификацию на соответствие стандартам установленным Международной федерацией лыжного спорта (FIS). Пропускная способность в зимний период до 5000 человек. К 2019 году потребуется строительство дополнительного спортивно-тренерского блока и устройство системы видеотрансляции. В настоящее время ведётся проектирование блока. Назначение: проведение соревнований по горнолыжному спорту. Возможно проведение соревнований по сноуборду. ==== Ледовая арена «Платинум Арена» ==== Перспективное строительство. Планируемая дата сдачи объекта 2018 год. Вместимость до 7000 человек. Назначение: проведение соревнований по хоккею среди мужчин проведение торжественных церемоний. ==== Ледовая арена на ул. Партизана Железняка ==== Перспективное строительство. Планируемый срок ввода в эксплуатацию 2017 год. Вместимость до 3500 человек. Назначение: проведение соревнований по хоккею среди женщин. ==== Комплекс «Академия биатлона» ==== Объект открыт в полном объёме в 2011 году. Располагает спортивным комплексом с гостиницей (87 мест) стрельбищем с 30-ю мишенными установками 12 км лыжных трасс. Единовременная пропускная способность здания 106 человек. В 2013 году комплекс получил лицензию Международного союза биатлонистов категории B дающую право проводить международные соревнования уровня Всемирных универсиад. К моменту проведения соревнований потребуется реконструкция (оборудование систем искусственного оснежения и освещения трасс). Назначение: проведение соревнований по биатлону. ==== Ледовый дворец «Арена. Север» ==== Построен в 2011 году. Располагает ледовой ареной 60×30 м (соответствует требованиям Международной федерации хоккея) игровым спортивным залом и скалодромом (отвечает требованиям Международной федерации скалолазания). Вместимость до 3 000 человек. Планируется реконструкция. Назначение: проведение соревнований по шорт-треку и фигурному катанию на коньках. ==== Стадион «Центральный стадион» ==== Начал работу в 1967 году. Крупнейший спортивный комплекс Сибири и Дальнего Востока. В состав входят: футбольное поле с подогревом легкоатлетическое ядро легкоатлетический манеж гостиничный комплекс (105 мест). Вместимость трибун до 25 000 человек. Запланирована реконструкция. Назначение: проведение культурных мероприятий. ==== Дворец спорта им. Ивана Ярыгина ==== Сдан в эксплуатацию в 1981 году. Неоднократно принимал чемпионаты мира и международные турниры по спортивной борьбе спортивным танцам и спортивной гимнастике. До 1995 года работал в качестве ледового дворца. Затем был переоборудован в дворец с паркетной ареной. К Универсиаде-2019 запланирована реконструкция и установка нового ледового оборудования с задачей сохранения многофункциональности. Вместимость 3 500 человек. Назначение: проведение соревнований по кёрлингу. ==== Стадион «Енисей» ==== Открыт в 1971 году. Вместимость трибун 7 000 мест. Располагает полем размером 114×70 м. Предполагается реконструкция. Назначение: проведение соревнований по хоккею с мячом. ==== Ледовый дворец «Сокол» ==== Капитальная реконструкция завершена в 2012 году. Дворец обладает полноразмерной ледовой ареной. Вместимость до 200 человек. Назначение: тренировочная площадка. ==== Ледовый дворец «Рассвет» ==== Построен в 2013 году. Дворец располагает полноразмерной ледовой ареной (61х30 м). Вместимость до 300 человек. Назначение: тренировочная площадка. ==== Крытый каток «Первомайский» ==== Открыт в 2011 году. Каток располагает полноразмерной ледовой ареной. Вместимость трибун до 200 человек. Назначение: тренировочная площадка. Объекты здравоохранения ==== КГБУЗ «Краевая клиническая больница» ==== К Зимней универсиаде-2019 в краевой больнице будет построен новый хирургический корпус мощность которого составит 615 хирургических и 108 реанимационных коек 28 операционных с 3-х сменной работой и проведением до 8 оперативных пособий в каждой операционной ежедневно в том числе 4 для оказания экстренной медицинской помощи оснащенных цифровыми системами навигации оптической визуализации мультимедийными технологиями. Больничное обслуживание будет включать полный спектр услуг а также интенсивную терапию и лечение травм. Кроме этого будет построен новый приемный покой. Предполагаемая дата сдачи объекта — 2017 год. ==== КГБУЗ «Красноярская межрайонная клиническая больница скорой медицинской помощи им. Н. С. Карповича» ==== В межрайонной больнице планируется реконструкция приемно-диагностического отделения и строительство хирургического корпуса. Экстренные операционные планируется оснастить цифровыми системами навигации оптической визуализации мультимедийными технологиями. Больничное обслуживание по итогам реконструкции — полный спектр услуг включая интенсивную терапию и лечение травм. Предполагаемая дата сдачи объекта — 2018 год. ==== Вертолётные площадки для санитарного авиатранспорта ==== Для обеспечения медицинского сопровождения участников Зимней универсиады-2019 будут построены 2 вертолётные площадки для санитарного авиатранспорта в местах проведения соревнований (непосредственно на территории фанпарка «Бобровый лог» и спортивно-тренировочного комплекса «Академия зимних видов спорта»). Строительство площадок позволит выполнить требование FISU — доставка пострадавшего до места оказания специализированной медицинской помощи не более 10 минут. ==== Медицинский центр Деревни универсиады ==== Медицинский центр в Деревне универсиады позволит обеспечить первичной медико-санитарной помощью участников и гостей Универсиады в круглосуточном режиме оказания медицинской помощи с блоком неотложной помощи инфекционным блоком травматологическим пунктом кабинетами лучевой и функциональной диагностики и дневным стационаром. Мощность центра — 400 посещений в смену. Виды спорта В программу Зимней универсиады-2019 входят соревнования по 8 обязательным видам спорта и 3 дополнительным: Будет разыграно 73 комплекта наград. Обязательные виды спорта: Биатлон: индивидуальная гонка — 20 км (муж.) 15 км (жен.) спринт — 10 км (муж.) 75 км (жен.) гонка преследования — 125 км (муж.) 10 км (жен.) масс-старт — 15 км (муж.) 125 км (жен.) смешанная эстафета. Горнолыжный спорт: горнолыжная комбинация (муж. жен.) супергигант (муж. жен.) гигантский слалом (муж. жен.) слалом (муж. жен.) командные соревнования. Сноуборд: хафпайп (муж. жен.) параллельный гигантский слалом (муж. жен.) параллельный слалом (муж. жен.) сноуборд-кросс (муж. жен.) слоупстайл (муж. жен.). Лыжные гонки: спринт — свободный стиль (муж. жен.) индивидуальные гонки — классический стиль (муж. жен.) гонка преследования — свободный стиль (муж. жен.) масс-старт — свободный стиль (муж. жен.) эстафеты (муж. жен.) смешанный командный спринт — классический стиль. Кёрлинг: мужской турнир (до 10 команд) женский турнир (до 10 команд). Шорт-трек: 500 м 1000 м 1500 м 5000 м. (эстафета). Фигурное катание на коньках: одиночное катание (муж. жен.) парное катание танцевальные пары синхронное фигурное катание. Хоккей: мужской турнир (до 12 команд) женский турнир (до 8 команд). Опционные виды спорта (включены в программу по инициативе принимающей стороны): Спортивное ориентирование на лыжах: лыжная гонка — спринт лыжная гонка — преследование лыжная гонка — общий старт-мидл лыжная гонка — смешанная эстафета. Фристайл: могул (муж. жен.) парный могул (муж. жен.) лыжная акробатика (муж. жен.) ски-кросс (муж. жен.). Хоккей с мячом (муж. жен.). Ключевая статистика Планируется: — количество участников — 1700; — количество журналистов — 1000; — количество международных судей — 171. Вместимость спортивных объектов — 22 000 человек (без учёта Центрального стадиона где состоится Церемония открытия). Вместимость Деревни универсиады — 3743 человека. Предполагается задействовать 5000 волонтеров. Послы Зимней универсиады-2019 Послы Всемирной зимней универсиады-2019 — известные спортсмены и общественные деятели. Миссия Послов — популяризация в мировом сообществе города Красноярска Красноярского края всей России продвижение идей развития студенческого спорта и здорового образа жизни среди людей разных стран поколений и интересов. Авербух Илья — заслуженный мастер спорта России по фигурному катанию серебряный призёр Олимпийских игр (Солт-Лейк-Сити 2002). Продюсер. Вайлд Виктор — заслуженный мастер спорта по сноуборду двукратный чемпион Олимпийских игр в Сочи. Заварзина Алёна — заслуженный мастер спорта по сноуборду бронзовый призёр Олимпийских игр в Сочи. Канаева Евгения — заслуженный мастер спорта по художественной гимнастике двукратная олимпийская чемпионка чемпионка мира и Европы по художественной гимнастике. Кегелев Евгений — заслуженный мастер спорта России чемпион Паралимпийских игр в Лондоне (2012). Ломанов Сергей — заслуженный мастер спорта России семикратный чемпион мира по хоккею с мячом. Масляков Александр — российский телеведущий. Ведущий Премьер-лиги и Первой лиги КВН Мастеркова Светлана — заслуженный мастер спорта РФ двукратная олимпийская чемпионка чемпионка мира двукратная рекордсменка мира по легкой атлетике. Медведцева Ольга — заслуженный мастер спорта по биатлону двукратная олимпийская чемпионка (Солт-Лейк-Сити 2002 и Ванкувер 2010) и шестикратная чемпионка мира. Меньков Александр — заслуженный мастер спорта России чемпион мира участник Олимпийских игр в Лондоне (2012) неоднократный победитель «Бриллиантовой лиги». Олюнин Николай — заслуженный мастер спорта России по сноуборду серебряный призёр Олимпийских игр в Сочи. Петрова Мария — заслуженный мастер спорта России по фигурному катанию чемпионка мира 2-кратная чемпионка Европы чемпионка России 8-кратная победительница этапов Гран-При по фигурному катанию. Руйга Татьяна — заслуженный мастер спорта России по спортивному скалолазанию известная красноярская спортсменка многократная чемпионка мира по спортивному скалолазанию Сафина Динара — заслуженный мастер спорта России серебряный призёр Олимпийских игр в Пекине (2008) первая ракетка мира 2009 года. Сёмин Александр — заслуженный мастер спорта России по хоккею игрок Национальной хоккейной лиги двукратный чемпион мира по хоккею (2008 2012). Тихонов Алексей — чемпион мира 2-кратный чемпион Европы чемпион России 8-ми кратный победитель этапов Гран-При по фигурному катанию. Третьяков Александр — заслуженный мастер спорта по скелетону олимпийский чемпион Сочи-2014 бронзовый призёр Олимпийских Игр 2010 года. Устюгов Евгений — заслуженный мастер спорта по биатлону двукратный олимпийский чемпион (Ванкувер 2010 и Сочи 2014). Ягудин Алексей — заслуженный мастер спорта по фигурному катанию чемпион Олимпийских игр 2002 года четырёхкратный чемпион мира. Нетиевский Сергей — актёр автор и продюсер шоу «Уральские пельмени». Штабы Зимней универсиады-2019 Студенческий штаб Зимней универсиады-2019 вуза — это студенческий координационный орган ВУЗа направленный на вовлечение студенчества в подготовку и проведение XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года в городе Красноярске. У каждого штаба есть свои авторские проекты и мероприятия которые позиционируют Всемирные студенческие игры студенческий спорт и здоровый образ жизни. Студенческие штабы Универсиады открыты для любого студента. На сегодняшний день работают 8 штабов в красноярских вузах. Каждый штаб имеет группы в социальных сетях где находят отражения мероприятия и акции в которых принимают участие студенты. Примечания Ссылки Красноярск стал столицей Зимней универсиады-2019 Официальный сайт Зимней универсиады-2019 (рус.) Красноярск готовится к Зимней универсиадеЧемпионат мира по конькобежному спорту в спринтерском многоборье прошёл с 28 и 29 января 2012 года на катке Олимпийский овал в Калгари Канада. По ходу чемпионата было установлено 4 новых рекорда мира три у женщин и один у мужчин. Также был установлен ряд национальных рекордов. В первый день соревнований канадка Кристин Несбитт установила новый рекорд мира на дистанции 1000 метров — 1.1268. Во второй день китаянка Юй Цзин побила рекорд на 500 м с результатом 3694 а также по сумме спринтерского многоборья. Стефан Гротхёйс обновил рекорд мира в спринтерском многоборье у мужчин. Участники В чемпионате приняли участие 34 спортсменов-мужчин и 27 женщин прошедших национальный отбор по спринтерскому многоборью. Квоты на участие в чемпионате от стран сформированы по результатам предыдущего чемпионата мира. 1 участник от страны не завоевавшей ни одного места выше 28-го 2 участника если хотя бы 1 спортсмен от страны занял место выше 28-го 3 участника если два спортсмена заняли место выше 22-го 4 участника если три спортсмена заняли место выше 16-го. Результаты по отдельным дистанциям Мужчины Женщины Общая классификация Мужчины Женщины Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионатаДэниэл Эвертон Бэйли (англ. Daniel Everton Bailey род. 9 сентября 1986) — бегун из Антигуа и Барбуды специализирующийся на дистанции 100 м. Был знаменоносцем на церемонии открытия летних олимпийских игр 2004 года. Биография Дэниел представлял Антигуа и Барбуда на летних олимпийских играх 2004 года играх соодружества 2006 летних олимпийских играх 2008 года. В пекине не смог добраться до полуфинала и занял четвёртое место во 2 раунде. На чемпионате мира по легкой атлетике 2009 года занял 4 место в финале с результатом 991. В 2010 году на чемпионате мира в закрытом помещении взял бронзовую медаль в беге на 60 метров с результатом 657. В 2011 году установил личный рекорд в беге на 200 метров улучшив его до 2051. Также на чемпионате мира 2011 по легкой атлетике пробился финал и занял 5 место с результатом 10.26 сек. Личные рекорды 60 метров 6.54 21 февраля (2009) 100 метров 9.91 17 июля (2009) 200 метров 20.40 16 августа (2014) Примечания Ссылки профиль IAAFНажмудинов Касум Гусейнович — Лётчик Заслуженный тренер СССР Мастер спорта Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации Заслуженный работник культуры Дагестана Награждён двумя Орденами Трудового Красного Знамени Орденом «Знак Почёта» Золотой авиационной медалью Международной авиационной федерации (FAI) четырьмя премиями Госкомспорта СССР как лучший тренер года. Касум Гусейнович в настоящее время старший тренер ФГУП НАК России им. Чкалова по самолётному спорту директор филиала ФГУП НАК России авиационного центра «Борки». В 1960-80 годы Касум пребывал в гуще всего что касалось авиации и космонавтики. У него прошли обучение по управлению летательными аппаратами тренировке в экстремальном управлении сотни лётчиков. У него учились легендарные лётчики асы высшего пилотажа — легендарный Владимир Мартемьянов лётчик-космонавт Светлана Савицкая Стяпас Артишкявичус Александр Любарец Светлана Капанина и многие другие. Был включен в число первых кандидатов в космонавты но был отсеян из отряда будущих космонавтов ещё до первого полёта человека в космос. Касум Гусенович в 74 лет прошёл диспансеризацию в высшей инстанции авиационной медицины — в Центральном госпитале гражданской авиации. Председатель экспертной комиссии вынуждена была признать: «Это первый случай когда мы даём допуск к летной работе 74-летнему человеку!» Биография Касум родился 15 мая 1933 года в селе Гонох Дагестанской республики в семье сельских тружеников В возрасте 12 лет Касум в небе над Хунзахом впервые в своей жизни увидел самолёт (на тот момент это был небольшой ПО-2) и в это время в его сердце зародилась детская мечта «Подняться в небо». Востребованности в лётчиках не было а приоритетными профессиями считались аграрии врачи педагоги — в некоторой мере это даже считалось почётным. Поэтому Касум поступил в Дагестанский сельскохозяйственный институт но детская мечта его не покидала. Поэтому дождавшись призывного возраста сразу же явился на заседание призывной комиссии с просьбой записать его в лётную школу. Благодаря упорству и настойчивости прошёл медицинскую комиссию и был направлен в лётное училище под Полтавой. По окончании училища из набранной группы в 30 человек прошло всего 5 курсантов в их числе был и Касум впоследствии получил диплом с отличием и был направлен в истребительную авиацию в высшее военно-воздушное училище которое тоже окончил с отличием — став военным лётчиком-истребителем. Начал служить в войсках ПВО Москвы. Начало профессиональной карьеры совпало с реформами Хрущева. Во время сокращения авиации Касума перевели в Кострому очень скоро он снова был переведён в Ярославль. Во время службы в Ярославле в 1959 году специальной комиссией приглашён на собеседование. По результатам собеседования Касуму предложили пройти подготовку к космическому полёту и стать командиром космического корабля. Два полковника один — медслужбы другой — КГБ берут расписку о неразглашении беседы. Касум получил направление в Москву где начал проходить тщательное медицинское обследование в центральном госпитале ВВС СССР. С подозрением на шумы в сердце которые странным образом ни разу за всю карьеру лётчика не были выявлены на многочисленных медицинских комиссиях отсеяли лётчика из отряда космонавтов не успев включить в него. Затем пошли дальнейшие сокращения в ВВС дошла очередь и до его части. Отправился в Махачкалу. Военных лётчиков не брали тогда в транспортную авиацию тем более лётчиков-истребителей мол они хулиганы в воздухе будут пилотировать по-своему. Все же он устроился в Махачкалинский авиаотряд на АН-2. Эта работа была не ему по душе и тут поступило предложение работать в авиаклубе там были и бомбардировщики на которые требовались лётчики. Это было в 1961-62 годы. Так начал работать в Махачкалинском аэроклубе лётчиком-инструктором. Работал Командиром звена затем пришлось заниматься подготовкой команды к соревнованиям в авиаспорте сам стал принимать участие в этих соревнованиях пригласили работать в учебном центре Ростова-на-Дону вновь вернулся в махачкалинский аэроклуб ДОСААФ где занялся тренерской работой. Вскоре начал принимать участие во всесоюзных соревнованиях даже выигрывать их. Ещё тогда Касум и трое его учеников вошли в сборную СССР по авиаспорту. Поскольку ещё в армии он был тренером по офицерскому пятиборью капитаном волейбольной команды — тогда ему предложили стать тренером сборной СССР. Значимые даты Родился 15 мая 1933 в селе Гонох Хунзахского района ДАССР. В 1957 окончил Борисоглебское военное авиационное училище лётчиков им. В. П. Чкалова с красным дипломом. После окончания училища служил в ПВО Московского округа до 1961 г. В 1959 — 1960 был приглашён в группу лётчиков для отбора в отряд космонавтов. Не прошёл медкомиссию после чего уволился из рядов ВС. С 1961 г. работал в махачкалинском аэроклубе на должностях — инструктор-лётчик командир звена начальник аэроклуба. Одновременно работал тренером дагестанской команды сам выступал как спортсмен. С 1962 г. по 1968 г. занимал первое место в южной зоне России команда также занимала первые места. В 1964 г. сборная команда Дагестана заняла первое место в РСФСР после чего троих спортсменов Дагестана включили в сборную команду РСФСР а Касума Нажмудинова — в сборную команду СССР. В 1969 г. руководством ЦК ДОСААФ СССР по ходатайству членов сборной команды СССР по высшему пилотажу был приглашён на должность старшего тренера сборной СССР и РСФСР которую занимал до 1991 г. После 1991 г. ещё 10 лет работал старшим тренером сборной команды России. Таким образом двадцать два года был старшим тренером сборной СССР и тридцать два года — сборной РСФСР и России. С 1980 г. по 2001 г. был вице-президентом международной комиссии FAI (международной авиационной федерации) по высшему пилотажу. Призовые места на чемпионатах Европы и Мира занимали воспитанники Нажмудинова Герой России Евгений Фролов Герой России Юрий Ващук бывший президент Литвы Роландас Паксас и другие. В настоящее время работает во ФГУП «Национальный аэроклуб России им. Чкалова» старшим тренером по самолётному спорту. В данный момент продолжает свою трудовую деятельность в Аэроклубе им. Чкалова. Автор книг «Пособие по обучению спортсменов на самолёте ЯК-52» — Автор Нажмудинов К. Г. «Методическое пособие по выполнению фигур высшего пилотажа на спортивных самолётах» — Автор Нажмудинов К. Г. «Чемпионами рождаются в небе» — Автор Нажмудинов К. Г. «Рыцари пятого океана» — Автор Нажмудинов К. Г. Воспитанники За эти годы подготовил двенадцать абсолютных чемпионов мира. Его воспитанники: Игорь Егоров Виктор Лецко Любовь Немкова Лидия Леонова Валентина Яикова Наталья Сергеева Виктор Чмаля шестикратная абсолютная чемпионка мира Светлана Капанина чемпионка мира Светлана Кабацкая чемпион мира Николай Тимофеев лётчик — испытатель и герой России Юрий Вашук абсолютная чемпионка мира и президент женского авиаклуба «Авиактриса» Халидэ Макагонова лётчик — испытатель и герой России Евгений Фролов абсолютная чемпионка Европы Светлана Федоренко абсолютная чемпионка СССР Светлана Подоляк чемпион мира Юркис Кайрис чемпион СССР Михаил Молчанюк призёр и чемпион мира Сергей Боряк чемпин мира и Европы Николай Никитюк и других в том числе — чемпионов Европы и международных соревнований. Достижения За успехи был удостоен почётного звания: — Заслуженный тренер СССР — Заслуженный работник физической культуры России — Заслуженный работник культуры Дагестана Награды и премии Награждён двумя орденами Трудового Красного Знамени Орден Почёта Золотая медаль международной авиационной федерации Четырьмя премиями Госкомспорта СССР как лучший тренер года Заслуженный тренер СССР Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации Касум сегодня Сейчас Касум Гусейнович старший тренер сборной России по высшему пилотажу. Связи Сайт — Аэроклуба им. Чкалова.Федерация самолетного спорта России"Эфир первого канала — «Как стать лётчиком?»Газета «Дагестанская Правда» к юбилею Касума — «Призвание — высший пилотаж?»Газета «Дагестанская Правда» — «Рыцарь пятого океана»В Махачкале прошли торжества посвященные 80-летию летчика Касума НажмудиноваНиже перечислена статистика и достижения Роджера Федерера. Выступления на турнирах Большого шлема Все финалы Федерер является 6-м теннисистом в истории который выиграл все 4 турнира большого шлема за карьеру. Федерер является 17-кратным победителем турниров Большого шлема. По этому показателю он занимает первое место опережая на 3 шлема ближайших конкурентов — Пита Сампраса и Рафаэля Надаля. Федерер больше всех в современной истории тенниса выходил в финал ТБШ — 27 раз (17-10). Федерер является рекордсменом по количестве выигранных матчей на ТБШ - 307. Федерер является первым теннисистом в истории который смог дойти до финалов всех четырёх ТБШ не менее пяти раз. Федерер является рекордсменом по количеству выходов в финалы ТБШ подряд — 10 раз (Уимблдон-2005 — Открытый чемпионат США-2007). Из них выиграл 8. Ему же принадлежит и второй результат в истории — 8 раз подряд. (Ролан Гаррос-2008 — Открытый чемпионат Австралии-2010). Из них выиграл 4. В период с Уимблдона-2005 по Открытый чемпионат Австралии-2010 сыграл в 18 финалах ТБШ из 19 возможных. Федерер является рекордсменом по количеству выходов в полуфинал ТБШ как подряд так и суммарно: 40 раз суммарно (ранее рекорд принадлежал Джимми Коннорсу — 31 полуфинал) 23 раза подряд (ранее рекорд принадлежал Ивану Лендлу - 9 полуфиналов подряд). На данный момент 2 место в истории по этому показателю занимает Новак Джокович — 14 полуфиналов ТБШ подряд. Федерер является рекордсменом по количеству выходов в четвертьфиналы ТБШ как подряд так и суммарно: 46 раз суммарно 36 раз подряд. Федерер — единственный теннисист в истории которому удалось выиграть пять раз подряд 2 турнира Большого шлема: Уимблдон (2003-2007) и Открытый чемпионат США (2004-2008) Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Финалы турниров в одиночном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в одиночном разряде (27) ==== ===== Победы (17) ===== ===== Поражения (10) ===== ==== Финалы итогового турнира серии Masters в одиночном разряде (10) ==== ===== Победы (6) ===== ===== Поражения (4) ===== ==== Финалы Олимпийских турниров в одиночном разряде (1) ==== ===== Поражения (1) ===== ==== Финалы турниров ATP в одиночном разряде (136) ==== ===== Победы (88) ===== ===== Поражения (48) ===== ==== Финалы челленджеров и фьючерсов в одиночном разряде (4) ==== ===== Победы (3) ===== ===== Поражения (1) ===== Финалы турниров в парном разряде ==== Финалы Олимпийских турниров в мужском парном разряде (1) ==== ===== Победы (1) ===== ==== Финалы турниров ATP в парном разряде (14) ==== ===== Победы (8) ===== ===== Поражения (6) ===== ==== Финалы челленджеров и фьючерсов в парном разряде (4) ==== ===== Победы (2) ===== ===== Поражения (2) ===== Финалы командных турниров (2) ==== Победы (2) ==== История выступлений на турнирах По состоянию на 18 января 2016 года Для того чтобы предотвратить неразбериху и удваивание счета информация в этой таблице корректируется только по окончании турнира или по окончании участия там данного игрока. Одиночный разряд В таблице учтены матчи и в основных и в отборочных турнирах. См. также Большая четвёрка Ссылки Профиль на сайте ATP (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Дэвиса (англ.)Коробейникова Полина Александровна (12 апреля 1996 года Москва Россия) — российская фигуристка выступающая в одиночном катании. Мастер спорта России международного класса по фигурному катанию. Карьера Тренируется у Виктории Волчковой. Дебютировала на международном уровне в сезоне 2011/2012 на этапе Гран-при среди юниоров в Брисбене. В юниорском Финале Гран-при в Квебеке выиграла бронзовую медаль. На национальном первенстве 2012 заняла 7-е место но была делегирована на чемпионат Европы т.к. четыре фигуристки занявшие места выше неё не могли принять в нём участие из-за возрастных ограничений. На чемпионате Европы 2012 года стала четвёртой с результатом 164.13 балла при этом чисто исполнив в произвольной программе семь тройных прыжков в том числе каскад тройной флип - тройной тулуп. Затем последовал спад. Она даже не сумела отобраться на чемпионат России 2014 года где была запасной. Также неудача её постигла на чемпионате России 2015 года где она оказалась последней. Программы Спортивные достижения Примечания Ссылки Полина Коробейникова (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Профиль и результаты Полины Коробейниковой на сайте fskate.ruМакси́м Серге́евич Цветко́в (3 января 1992 Бабаево Вологодская область) — российский биатлонист мастер спорта международного класса. Чемпион Европы (2014) двукратный чемпион мира среди юниоров (до 21 года) трёхкратный чемпион мира среди юношей (до 19 лет). Юниорские и молодёжные достижения Кубок мира Дебютировал в кубке мира 28 февраля 2013 года в Холменколлене и сразу занял 8-е место. На этапе кубка мира в Сочи 9 марта 2013 года стартовал в спринтерской гонке но не справившись с прохождением одного из опасных поворотов трассы сильно упал вылетев за её пределы. Сезон 2014/2015 Сезон 2014/2015 Максим начал в основной команде. На втором этапе кубка мира в Хохфильцене 13 декабря 2014 года Цветков в составе сборной стал победителем эстафеты. Сезон 2015/2016 На втором рупольдингском этапе в индивидуальной гонке 13 января 2016 года добился благодаря безошибочной стрельбе лучшего личного результата — 5 место. 22 января 2016 года в спринтерской гонке в Антерсельве Максим при чистой стрельбе финишировал вторым впервые за время своих личных выступлений в Кубке мира поднявшись на подиум. Статистика в Кубке мира Тренеры Николай Петрович Лопухов Примечания Ссылки Профиль на сайте IBU (англ.) Профиль на сайте СБР Профиль спортсмена на сайте Национальной информационной сети «Спортивная Россия»Шотландское Ралли (англ. RSAC Scottish Rally) — наиболее известный этап чемпионата Шотландии по классическому ралли. Проходит ежегодно в июне при как правило сухой и солнечной погоде. Маршрут однодневного соревнования состоит из гравийных спецучастков проложенных среди лесных массивов области Дамфрис-энд-Галловей в южной части Шотландии. Первое в истории Шотландское Ралли состоялось в 1932 году. Вплоть до 1961 года оно проводилось без определения победителя в абсолютном зачёте. Впоследствии ралли получило международный статус — в 1978 году являлось одним из этапов Кубка FIA среди раллийных пилотов неоднократно входило в календарь чемпионатов Европы и Великобритании. На протяжении своей истории ралли базировалось в разных уголках Шотландии (среди них — Глазго Перт Инвернесс) однако в последние годы штаб-квартира гонки неизменно располагается в городе Дамфрис а сервис-парк — в Хитхолле. В разные годы победителями Шотландского Ралли становились такие известные гонщики как Роджер Кларк Ханну Миккола Стиг Бломквист Ари Ватанен и Колин Макрей. Победители Ссылки Официальный сайтЧемпионат Шотландии по ралли — раллийное первенство проходящее на территории Шотландии в течение года включает в себя семь гравийных этапов и один асфальтовый. Очки начисляются за каждый этап — пилот набравший наибольшее количество очков становится чемпионом. Многие известные автогонщики участвовали в чемпионате — братья Макрей Эндрю Коуэн. Чемпионы См. также Чемпионат мира по ралли Чемпионат Великобритании по ралли Ссылки Официальный СайтЧемпионат Европы по конькобежному спорту прошёл с 6 по 8 января 2012 года в Городском парке Будапешта на историческом открытом катке на котором прошёл один из первых чемпионатов Европы 1895 года. Чемпионом в Европы среди мужчин в пятый раз стал голландец Свен Крамер пропустивший предыдущий сезон из-за травмы а среди женщин в четвёртый раз чемпионкой Европы стала чешка Мартина Сабликова. Результаты по отдельным дистанциям Мужчины Женщины Общий зачёт Мужчины РК - рекорд катка пр - персональный рекорд ДСК - дисквалификация Женщины (№) - какой чемпионат Европы по счёту РК - рекорд катка пр - персональный рекордЭто список соревнований по кикбоксингу проводимых под эгидой К-1 японской компании занимающая организацией и промоушеном кикбоксёрских поединков. Список состоит из всех официальных соревнований т. н. иве́нтов (от англ. event — событие). Первый ивент K-1 Sanctuary I состоялся 30 марта 1993 года в Токио Япония. Статистика 2010-е Ивенты 2012 года Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева. Ивенты 2011 года Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева. 2000-е Ивенты 2010 года Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева. Ивенты 2009 года Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева. Ивенты 2008 года Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева. Ивенты 2007 года Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева. Ивенты 2006 года Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева. Ивенты 2005 года Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева. Ивенты 2004 года Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева. Ивенты 2003 года Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева. Ивенты 2002 года Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева. Ивенты 2001 года Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева. 1990-е Ивенты 2000 года Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева. Ивенты 1999 года Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева. Ивенты 1998 года Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева. Ивенты 1997 года Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева. Ивенты 1996 года Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева. Ивенты 1995 года Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева. Ивенты 1994 года Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева. Ивенты 1993 года Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева. Легенда Официальные соревнования K-1 World Grand Prix Официальные соревнования K-1 World MAX Прочие соревнования Источники: См. также К-1 Примечания Ссылки K-1 Официальный сайт (на японском языке) Официальный сайт (на английском языке) K-1 Официальный канал на YoutubeЧемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях прошёл с 10 по 13 марта 2011 года на катке Макс Айер Арена в Инцелле покрытом крышей незадолго перед чемпионатом. Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки inzell-wm2011.com/de — официальный сайт Чемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях 2011 ISU Results12-й чемпионат Европы по плаванию на короткой воде проходил с 9 по 12 декабря 2004 года в столице Австрии Вене. На соревнованиях было разыграно 38 комплектов наград. И у мужчин и у женщин было разыграно одинаковое количество наград (по 19). Первое место в командном медальном зачёте завоевали спортсмены сборной Германии которые завоевав 9 золотых 5 серебряных и 8 бронзовых медалей с большим отрывом опередили ближайших преследователей. Главным героем чемпионата стал немецкий пловец Томас Руппрат завоевавший 4 золотых и 1 серебряную медали. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты WR — мировой рекорд ER — рекорд Европы ==== Мужчины ==== — Участвовали только в предварительном заплыве. ==== Женщины ==== — Участвовали только в предварительном заплыве. Ссылки Результаты на omegatiming.com Результаты на swimrankings.netНа зимних Олимпийских играх 1956 года в Кортина-д’Ампеццо в лыжных гонках было разыграно 6 комплектов наград — 4 среди мужчин (15 км 30 км 50 км и эстафета 4×10 км) и 2 среди женщин (10 км и эстафета 3×5 км). Программа соревнований по сравнению с Олимпийскими играми 1952 года в Осло претерпела серьёзные изменения у мужчин гонка на 18 км была заменена гонкой на 15 км и была добавлена гонка на 30 км а у женщин была добавлена эстафета 3×5 км. Все гонки кроме эстафет проходили с раздельным стартом участников. Впервые в истории в олимпийском турнире приняли участие советские лыжники. Дебют оказался удачным советские лыжники победили в медальном зачёте завоевав 7 медалей из них 2 золотые 2 серебряные и 3 бронзовые. Первую в истории СССР золотую медаль зимних Олимпийских игр завоевала в гонке на 10 км Любовь Козырева. Медалисты Мужчины Женщины Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории) Ссылки Лыжные гонки на зимней Олимпиаде 1956 года (англ.)Ниже перечислена статистика выступлений Леандра Паеса. Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Выступление в одиночных турнирах ==== Финалы турниров ATP в одиночном разряде (1) ==== ===== Победы (1) ===== ==== Финалы челленджеров и фьючерсов в одиночном разряде (19) ==== ===== Победы (13) ===== ===== Поражения (6) ===== Выступление в парных турнирах ==== Финалы турниров Большого шлема в парном разряде (16) ==== ===== Победы (8) ===== ===== Поражения (8) ===== ==== Финалы Итогового чемпионата ATP в парном разряде (4) ==== ===== Поражения (4) ===== ==== Финалы турниров ATP в парном разряде (96) ==== ===== Победы (54) ===== ===== Поражения (41) ===== ===== Несыгранные финалы (1) ===== ==== Финалы челленджеров и фьючерсов в парном разряде (36) ==== ===== Победы (24) ===== ===== Поражения (12) ===== Выступления в смешанном парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в смешанном парном разряде (18) ==== ===== Победы (10) ===== ===== Поражения (8) ===== История выступлений на турнирах По состоянию на 16 ноября 2015 года Для того чтобы предотвратить неразбериху и удваивание счета информация в этой таблице корректируется только по окончании турнира или по окончании участия там данного игрока. Одиночные турниры К — проигрыш в квалификационном турнире. Парные турниры Турниры в миксте ==== Общая ==== ==== По партнёршам ==== Примечания Ссылки Профиль на сайте ATP (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Дэвиса (англ.)Арясова Татьяна Алексеевна (2 апреля 1979 с. Балдаево Ядринского района Чувашской Республики) — спортсменка мастер спорта России международного класса (лёгкая атлетика). Биография Родилась 2 апреля 1979 года в с. Балдаево Ядринского района Чувашской Республики. Тренер — заслуженный тренер Чувашской Республики Валерий Николаевич Григорьев. Достижения Победительница первенства России 2002 г. среди молодежи Серебряный призёр чемпионата России 2003 г. Серебряный призёр Всемирной Универсиады студентов (2001) в беге на 5000 м Победительница Лос-Анджелесского марафона 2008 г. Победительница и призёр международных турниров Бронзовый призёр чемпионата России 2008 г. на дистанции 10000 м. Член олимпийской сборной России-2008 по легкой атлетике (бег 10000 м). Победительница Московского марафона (2016) 25 января 2012 года ИААФ объявила что Татьяна Арясова была дисквалифицирована на два года за применение допинга. Тест был проведён после Токийского марафона 2011 года на котором Татьяна победила. Арясова лишена титула победителя который был передан японке Норико Хигути занявшей второе место. Примечания Ссылки Арясова Татьяна Алексеевна Спортсмены Чувашии — участники Игр XXIX ОлимпиадыЧемпионат мира по стендовой стрельбе 1999 прошёл с 1 по 12 июля 1999 года в финском городе Тампере под эгидой Международной федерации спортивной стрельбы (ISSF). Победителями в командном зачёте стали спортсмены сборной Италии завоевавшие 6 золотых 1 серебряную и 4 бронзовых медали. Общий медальный зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Мужчины Женщины Юниоры Юниорки Ссылки Результаты соревнований на issf-sports.org (англ.)Николай Иванович Карпов (8 ноября 1929 Москва — 7 ноября 2013 там же) — советский хоккеист и хоккейный тренер. Заслуженный тренер СССР (1981). Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации (1999). Биография Родился 8 ноября 1929 года в Москве. Был азартным резким смелым хоккеистом. Отличался надежной игрой превосходно вёл силовую борьбу. После окончания карьеры стал тренером. Под его руководством московский «Спартак» успешно конкурировал с тогдашним почти бессменным чемпионом — ЦСКА — и дважды становился чемпионом СССР. Перейдя на работу в горьковское «Торпедо» превратил команду в настоящую грозу авторитетов которая регулярно отнимала очки у московских клубов — лидеров первенства СССР. В 1966—1967 — второй тренер «Локомотива» (Москва) 1967—1968 работал в Финляндии 1968—1970 — старший тренер «Спартака» 1971—1972 — тренер сборной Японии 1974—1977 — старший тренер «Спартака». В 1978—1979 — старший тренер «Локомотива» (Москва) в 1979—1983 — старший тренер «Торпедо» (Горький). Умер 7 ноября 2013 года в Москве не дожив 1 дня до 84-летия. Похоронен на Кузьминском кладбище в Москве. Достижения Как игрок: Третий призёр зимних Олимпийских игр 1960 (1 матч 1 шайба). Чемпион СССР 1952. Третий призёр 1955—1960. В чемпионатах СССР провел около 340 матчей забросил 43 шайбы. Как тренер: Чемпион СССР 1969 1976. Второй призёр 1970. Третий призёр 1975. Обладатель Кубка СССР 1970. Примечания Ссылки Наставники. Часть 8. Николай Карпов Николай Карпов: Я придумал «народную команду» Страничка на сайте spartak-history.ruСоставы команд-участниц чемпионата мира по хоккею с мячом среди молодёжных команд 2011 были окончательно определены только 18 декабря 2011 года в день начала турнира когда свои заявочные листы подали Финляндия и Казахстан. В чемпионате имели право принимать участие хоккеисты не старше 23 лет. Заявочный список ограничивался 18 позициями в том числе должно быть заявлено два вратаря но в заявке на матч можно было включить только 16 хоккеистов. Самым возрастным участником первенства стал форвард молодёжной сборной Казахстана Пётр Грибанов которому на момент начала чемпионата было 22 года 10 месяцев и 4 дня. Самый юный хоккеист чемпионата также представлял Казахстан — нападающему Максиму Утебалиеву на дату начала турнира исполнилось 16 лет 6 месяцев и 28 дней. Россия Сборная России 5 декабря 2011 года первой из команд-участниц огласила официальный список игроков из 18 человек которые должны были принять участие в чемпионате мира. Однако в итоге в заявочный список не был внесён 18-летний защитник красногорского «Зоркого» Вадим Васильев который был включён в состав юниорской сборной для участия в январском чемпионат мира среди юниорских команд. Таким образом цвета сборной России на молодёжном чемпионате мира защищали 17 человек. Все игроки российской сборной представляли клубы Суперлиги чемпионата России; больше всего игроков — семь делегировал красногорский «Зоркий». Для проведения чемпионата мира и подготовки молодёжной сборной к турниру в календаре розыгрыша Суперлиги был предусмотрен перерыв с 13 по 23 декабря. Казахстан Базовым клубом молодёжной сборной Казахстана является «Акжайык» выступающий в Высшей лиге — втором по силе дивизионе чемпионата России по хоккею с мячом. Клуб из Уральска делегировал в сборную не только 11 хоккеистов но и второго тренера клуба Дмитрия Иванникова который возглавил молодёжную сборную. Кроме того защищать цвета Казахстана были приглашены несколько молодых российских игроков из ульяновской «Волги» и кировской «Родины». Возраст и клубная принадлежность игроков приведены на дату подачи заявки — 18 декабря 2011 года. Финляндия Состав сборной Финляндии для участия в первенстве был определён 14 декабря 2011 года. В команду были вызваны 16 хоккеистов 14 из которых представляли национальный чемпионат Финляндии и двое — шведские клубы. Возраст и клубная принадлежность игроков приведены на дату подачи заявки — 18 декабря 2011 года. Швеция Тренер молодёжной сборной Швеции Ханс Острем объявил окончательный состав молодёжной сборной которой предстоит принять участие в чемпионате мира 8 декабря 2011 года. Под знамёна шведской сборной были призваны 16 хоккеистов представляющих клубы Швеции как Экстралиги так и низших дивизионов. Сборная практически не имела времени на подготовку турниру так ещё 16 декабря за два дня до начала чемпионата шведские игроки принимали участие в очередном туре национального первенства. Возраст и клубная принадлежность игроков приведены на дату подачи заявки — 17 декабря 2011 года. Статистика Национальные хоккейные лиги по количеству игроков Больше половины игроков принявших участие в играх чемпионата мира представляла клубы выступающие в Суперлиге и Высшей лиги России (в первенстве команд Высшей лиги России выступает в том числе и казахский «Акжайык»). Клубы по количеству игроков Примечания Ссылки Заявка молодёжной сборной России на чемпионат мира среди хоккеистов не старше 23 лет — 2011. Официальный сайт Федерации хоккея с мячом России (5 декабря 2011 года). Проверено 25 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Заявка молодёжной сборной Швеции на чемпионат мира среди хоккеистов не старше 23 лет — 2011. Официальный сайт Федерации хоккея с мячом России (17 декабря 2011 года). Проверено 25 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Заявка молодёжной сборной Казахстана на чемпионат мира среди хоккеистов не старше 23 лет — 2011. Официальный сайт Федерации хоккея с мячом России (18 декабря 2011 года). Проверено 25 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Заявка молодёжной сборной Финляндии на чемпионат мира среди хоккеистов не старше 23 лет — 2011. Официальный сайт Федерации хоккея с мячом России (18 декабря 2011 года). Проверено 25 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Кубок короля — один из наиболее престижных турниров по профессиональному тайскому боксу проводимый в категориях первого среднего веса (70 кг 2015 год) среднего веса (72 кг 2003-2010 2014 годы) и тяжёлого веса (2006 год). Турнир проводится ежегодно с 2003 года 5 декабря и приурочен ко дню рождения короля Таиланда Рамы IX. Местом проведения турнира традиционно выступает площадь Санам Луанг в Бангкоке бои проходят перед королевским дворцом. В турнире обычно принимают участие 8-мь спортсменов (кроме 2006 2014 и 2015 годов когда в турнирах средневесов участвовали четверо бойцов). В некоторые года финальному турниру предшествовали отборочные которые могли проводиться сторонними промоушнами. В 2011-2013 годах турниры не проводились. История С 1993 года тайский промоутер Сонгчай Ратанасубан учредил традицию проводить вечер тайского бокса в день рождения короля. Главной идеей было организовывать поединки тайцев с иностранными бойцами из которых более всего было представителей Франции привозимых промоутером Сами Кебчи. Кебчи в свою очередь являлся организатором крупного международного турнира Le Grand Tournoi. В 2001-2004 годах Сами проводил в день рождения короля Таиланда отборочные турниры победители которых проходили в финальный турнир во Франции. С 2003 года Сонгчай Ратанасубан организовал собственный турнир под брендом S-1 (Сонгчай № 1). Победители турниров Первый средний вес Средний вес Тяжёлый вес Ссылки История турниров на Кубок короля Результаты Кубка короля 2010 Результаты Кубка короля 2009|}|}Стадио́н Латви́йского университе́та — стадион в Риге вместимостью 5 000 зрителей на котором проходят соревнования по футболу и регби. Стадион является домашней ареной сборная Латвии по регби а также многих других местных регбийных клубов. 5 июля 1997 года на стадионе Латвийского университета прошёл футбольный матч группового этапа Кубка Интертото между рижским «Университате» и бременским «Вердером» матч завершился победой «Вердера» со счётом 3:0. А с 1999 по 2008 год стадион являлся домашней ареной футбольного клуба «Рига». В 2000 году стадион был передан в собственность Рижской думе а в 2008 году эксперты постановили что стадион не соответствует требованиям безопасности. 31 января 2012 года Рижская дума передала стадион Латвийского университета в распоряжение Латвийской футбольной федерации с целью на месте старого стадиона построить современную спортивную базу которая будет соответствовать всем требованиям ФИФА и УЕФА и на котором можно будет проводить матчи сборная Латвии по футболу. Примечания Ссылки Стадион на сайте stadiumdb.com (англ.)Результаты всех этапов в календаре чемпионата WRC 2011 года Ралли Швеции 2011 Power Stage Ралли Мексики 2011 Power Stage Ралли Португалии 2011 †↑ – Участники WRC Academy проходят не всю дистанцию ралли. Power Stage Ралли Иордании 2011 Ралли Сардинии 2011 Ралли Аргентина 2011 Ралли Акрополис 2011 Ралли Несте Финляндия 2011 Ралли Германии 2011 Ралли Австралии 2011 Ралли Франции 2011 Ралли Каталонии 2011 Ралли Великобритании 2011 Ссылки Официальный сайтСпортсмен года в Словении (словен. Slovenski športnik leta) и Спортсменка года в Словении (словен. Slovenska športnica leta) — ежегодная награда вручаемая по итогу голосования среди словенских спортивных журналистов. Впервые награда была вручена в 1968 году. Победители Ссылки Slovenian sports reporters association Rtvslo.si (in Slovenian)Сергей Андреевич Митин (14 января 1927—1981) — советский хоккеист и хоккейный тренер.Заслуженный тренер СССР (1969). Биография Начал играть в хоккей с мячом в 1943 в Москве на стадионе Юных пионеров. В 1946—1961 — в «Крыльях Советов» (М). Финалист Кубка СССР 1946 по хоккею с мячом. На хоккей с шайбой переключился в 1947. Выступал за сборную Москвы и II сборную СССР. Отличался высокой скоростью бесстрашием и настойчивостью. Один из лучших крайних нападающих советского хоккея в 50-е гг. Во втором круге 50-го года провел несколько игр за футбольный клуб «Крылья Советов» (Куйбышев). В 1961—1963 — старший тренер «Крылья Советов» (Москва) 1964—1969 — старший тренер «Автомобилиста» (Св). В 70-е годы директор ДЮСШ «Красный Октябрь» в Москве. Достижения Чемпион СССР 1957. Второй призер чемпионата СССР 1955 1956 1958 третий призер 1950 1951 1954 1959 1960. Провел около 220 матчей забил 139 голов. Обладатель Кубка СССР 1951. Финалист Кубка 1952 1954. Ссылки Фото могилыИльмар Августович Куллам (эст. Ilmar Kullam 15 июня 1922 Тарту Эстония — 2 ноября 2011 там же) — советский баскетболист и тренер серебряный призёр Олимпийских игр в Хельсинки (1952). В составе сборной СССР завоевал серебряные медали летней Олимпиады в Хельсинки (1952) трёхкратный чемпион Европы (1947 1951 1953) чемпион Всемирных студенческих игр (1949 1951) заслуженный мастер спорта СССР (1951). По завершении карьеры игрока — главный тренер таллинской команды «Калев» заслуженный тренер СССР (1965). Награждён орденом Трудового Красного Знамени. В 2010 году был введён в Зал баскетбольной славы Эстонии. Награждён орденом Белой звезды V класса (1997). Примечания Ссылки Скончался знаменитый эстонский баскетболист и тренер Ильмар Куллам Korvpalliprofessor Ilmar Kullam – 85! (эст.) Ilmar Kullam (5.06.1922–2.11.2011) (эст.)По земле́ Са́мпо — международная гонка на собачьих упряжках на короткие и средние дистанции проводимая в России в Республике Карелия. Учредители: Государственный комитет Республики Карелия по делам молодёжи физической культуре спорту и туризму. Первые соревнования были проведены 21-22 января 2012 года. Также в рамках соревнований проводится Чемпионат России по гонкам на собачьих упряжках на средние дистанции по версии Российской Кинологической Федерации (РКФ). Протяжённость самого длинного состязания гонки 120 км (три этапа по 40 км за три дня). Основной инициатор проведения учредитель и разработчик маршрутов — туристическая фирма «Скифы Тур» в лице основного координатора гонки — путешественника и полярного гида В. А. Симонова. Фирма имеет собственный питомник по разведению собак северных ездовых пород и организовывает туристические поездки по Карелии в том числе и на ездовых собаках проводит занятия с детьми в рамках канистерапии (лечения при помощи собак). За два дня проведения первой в России гонки на средние дистанции «По земле Сампо» соревнования посетили более 6000 зрителей. В состязаниях приняли участие 40 спортсменов из 11 российских регионов в том числе из Ростовской области и Хабаровского края. В январе 2013 года впервые в России был проведён этап Кубка Мира по гонкам на собачьих упряжках на средние дистанции. Основное положение Проведение гонки является ежегодным и способствует популяризации и развития гонок на собачьих упряжках а также ездового спорта в России. Организаторы декларируют такие цели проведения соревнований: Пропаганда здорового образа жизни Выявление сильнейших спортсменов Подтверждение рабочих качеств собак Развитие взаимодействия между спортивными и кинологическими организациями Российской Федерации Возрождения и сохранения уникальной национальной культуры и природного потенциала Русского Севера Согласно программы организаторов гонка на средние дистанции проводится в несколько этапов. Продолжительность дистанции одного этапа — 40 километров периодичность — один этап в день. Этапов может быть до трёх количество собак в упряжках от шести до двенадцати. Параллельно проводятся состязания по гонкам на короткие дистанции с количеством собак от четырёх до шести соревнования по скиджорингу и любительские старты на упряжках. В дисциплине «скиджоринг» присутствует разделение на мужские и женские классы при наличии в каждом не менее трёх участников. Категории собак подразделяются на общие и чистопородные. Соревнования проводятся в соответствии с правилами Международной Федерации ездового спорта (IFSS) и Всемирной ассоциации по чистопородному ездовому спорту (WSA) адаптированными для России. Слежение за соблюдением правил и принятие решений осуществляются квалифицированными судьями международного класса. На всех видах соревнований строго соблюдаются национальные и международные права животных «англ. Animal welfare» в случаях если права животных нарушаются главный судья (или рейс-маршал гонки) может дисквалифицировать участника. Все команды каюры управляющие упряжками подают голосом собак запрещено физически принуждать к действиям. Место проведения Соревнования на упряжках «По земле Сампо» проводятся в России в Республике Карелия на территории Пряжинского национального муниципального района. Расстояние от ближайшего крупного населённого пункта — столицы Карелии города Петрозаводска 43 км по федеральной трассе М-18 «Кола» в сторону Санкт-Петербурга. Расстояние до Санкт-Петербурга — 380 км. Гонка является кольцевой поэтому старт и финиш гонки расположены в одном месте — в районном центре посёлке Пряжа на территории спорткомплекса. Маркированная по международным правилам проведения соревнований трасса проходит до населённого пункта Свя́тозеро и поворачивает обратно в Пряжу. В зависимости от погодных условий положение трассы может меняться практически без изменения протяжённости и места старта и финиша. В 2014 году гонка проводилась в городе Петрозаводск и его окрестностях. Старты и финиши упряжек средних дистанций проведение состязаний на короткие дистанции и скиджоринг осуществлялись на территории лыжно-биатлонного комплекса «Курган». По словам организаторов за три дня гонки мероприятие посетили около 35 тысяч зрителей. География и климат Регион в котором проводится гонка расположен на севере России в южной части Республики Карелия в непосредственной близости от её столицы — города Петрозаводска. Климат мягкий континентальный с обильными осадками. Зима снежная прохладная но чаще всего без сильных морозов. Данный климат и географическое положение дают преимущества Карелии для занятий зимними видами спорта и проведения соревнований международного уровня по сравнению с другими северными регионами России. Трассы Основное требование к трассам — это безопасность для участников и собак. Они обладают достаточной шириной для беспрепятственного прохождения упряжек. Трассы не пересекают на одном уровне автомобильные и железные дороги в населённых пунктах в местах пересечений с дорогами движение перекрывается и надёжно контролируется. Стартовый и финишный коридоры обладают достаточной шириной и длиной для беспрепятственного прохождения сразу двух упряжек одновременно. Разметка трассы выполняется соответственно международным правилам разметки гоночных трасс для собачьих упряжек. Путевые указатели и предупреждающие знаки также соответствуют принятому стандарту. Основная трасса подготавливается ещё в бесснежное время года расчищается и выравнивается. По оценкам присутствующих на мероприятии специалистов полярников и спортсменов трассы гонки «По земле Сампо» соответствовали стандартам были качественно подготовлены и были доступны как участникам так и зрителям. Безопасность В связи с международным и экстремальным статусом соревнования большим количеством зрителей и спортсменов а также обширной территорией безопасность проведения соревнований осуществляется силами МЧС России дежурят сотрудники скорой медицинской и ветеринарной помощи. Перемещение и парковка транспорта участников соревнований и зрителей контролируется нарядами ДПС. Помощь в проведении соревнований осуществляют добровольцы-волонтёры большей частью учащиеся средних и высших учебных заведений. История Название гонки В карело-финском эпосе Сампо — единственный в своём роде чудо-предмет обладающий магической силой являющийся источником счастья благополучия и изобилия (своеобразный рог изобилия). Чаще всего его представляют в виде мельницы которая даёт муку соль и золото в любых количествах. Первая гонка В первых соревнованиях в 2012 году продолжавшихся два дня проводилось четыре вида состязаний в которых участие принимали сорок спортсменов и более ста собак. Гонка вызвала огромный интерес как у спортсменов так и у зрителей. Проведение гонки широко обсуждалось в сети Интернет кинологических организациях и в региональных СМИ задолго до проведения первого соревнования. Трасса гонки является кольцевой поэтому старт и финиш находятся в одном месте — на стадионе посёлка Пряжа что позволило зрителям участвовать в празднике специально организованном по этому поводу муниципальной районной администрацией. Праздник включал в себя развлекательную программу выступления национальных музыкальных коллективов Пряжинского района и Республики Карелия конкурсы с призами для зрителей бесплатное катание детей на собачьих упряжках. В церемонии открытия гонки принимали участие известные путешественники России: Фёдор Конюхов Виктор Боярский а также представители администрации Республики Карелия. Дисциплины Скиджоринг — 1 собака (40+40 км) Упряжки — 6 собак (40+40 км) Упряжки — 8 собак (40+40 км) Любительские старты (Happy Dog) на 15 км Собаки В соревнованиях принимают участие собаки северных ездовых пород: сибирские хаски аляскинские маламуты самоедские собаки чукотские и таймырские ездовые аляскинские хаски. Все собаки должны иметь ветеринарные документы установленного образца пройти обязательный ветеринарный контроль перед стартом для чистопородных заездов необходимо наличие у собак микрочипов. Этап Кубка Мира 19-20 января 2013 года в формате гонки "По земле Сампо" был проведён один из этапов Кубка Мира по гонкам на собачьих упряжках на средние дистанции. В соревнованиях принимали участники из России Чехии Прибалтики Финляндии. Проведение соревнований инспектировал исполнительный директор Международной федерации ездового спорта (IFSS) француз Бернар Пепен. Приветственное письмо участникам гонки прислал Президент России Владимир Путин. Фотогалерея соревнований См. также Айдитарод Ездовая нарта Ссылки gonka-sampo.ru — официальный сайт гонки на собачьих упряжках «По земле Сампо» (рус.) Официальный сайт РКФ Международная кинологическая федерация (англ.) Официальный сайт "Российской федерации ездового спорта" (РФЕС) ПримечанияТур Катара 2012 — 11-я по счёту гонка Тур Катара. Соревнование проходит с 5 по 10 февраля. Участники В гонке стартовало 128 спортсменов представляющих 16 команд: 11 команд UCI ProTour 3 профессиональные континентальные команды и 2 континентальные. Ссылки Официальный сайт (англ.) (фр.)Чемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях прошёл с 21 по 24 марта 2013 года в Сочи. Впервые со времени учреждения чемпионатов по отдельным дистанциям в 1996 году прошёл на территории России. Чемпионат стал тестовым соревнованием перед Олимпийскими играми 2014 года на Сочинском крытом конькобежном катке «Адлер-Арена». Соревнования прошли на дистанциях 500 1000 1500 5000 метров у мужчин и женщин 3000 метров у женщин и 10000 у мужчин а также командные забеги на 6 кругов у женщин и на 8 кругов у мужчин. Программа Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт Примечания Ссылки Анонс чемпионата (англ.)«Овал Линготто» (итал. Oval Lingotto) — бывший конькобежный каток а ныне выставочный центр в Турине. Построен к зимним Олимпийским играм 2006 года для проведения соревнований по конькобежному спорту. Каток был построен вблизи бывшего завода FIAT в котором во время Олимпиады располагался пресс-центр. Находится на высоте 400 метров над уровнем моря. Первым международным конькобежным стартом на катке стал этап Кубка мира в декабре 2005 года за два месяца до Олимпиады. Также на катке были проведены соревнования в рамках зимней Универсиады 2007 года и этап Кубка мира в феврале 2007 года после чего «Овал Линготто» в качестве конькобежного катка более не использовался. В сентябре-октябре 2006 года под крышей центра прошёл чемпионат мира по фехтованию а в марта 2009 года был проведен чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении. Рекорды катка Примечания Ссылки Рекорды конькобежного спорта на сайте Союза конькобежцев РоссииАнатолий Викторович Федюкин (26 января 1952 Воронеж) — советский гандболист олимпийский чемпион 1976 года серебряный призёр игр 1980 года. Чемпион мира 1982 года. Провел в составе сборной СССР 103 международных матча забросил 222 мяча. На клубном уровне выступал за команды «Кунцево» (Москва) с 1978 года — ЦСКА. Чемпион СССР по гандболу 1978—1980 1982 1983 годов. Заслуженный мастер спорта (1976 год). По завершению карьеры игрока стал тренером возглавлял команды ЦСКА «Энергия» (Воронеж). Имеет звание Заслуженного тренера СССР. Примечания Ссылки Федюкин Анатолий Викторович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Статья о спортсмене и тренере на воронежском городском портале Анатолий Федюкин — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профайл на сайте databaseOlympics.com (англ.)Организации тайского бокса - международные спортивные организации способствующие развитию тайского бокса в мире организующие проведение любительских соревнований профессиональных турниров учреждающие весовые категории чемпионские титулы рейтинги. Крупнейшими организациями профессионального тайского бокса являются WMC WBCMT и WPMF. Крупнейшими организациями любительского тайского бокса являются IFMA и WMF. Профессиональные организации Всемирный Совет Муай-тай Всемирный Совет Муай-тай (World Muaythai Council - WMC) - учреждённый в 1995 году WMC является наиболее авторитетной организацией профессионального тайского бокса и пользуется поддержкой правительства Таиланда. WMC принимает непосредственное участие в организации турниров на Кубок короля Таиланда матчевых встреч Таиланд-Голландия (проводились компанией SLAMM!! Events) гран-при I-1 шоу Rumble of the Kings. Всемирный Боксёрский Совет Муай-тай Всемирный Боксёрский Совет Муай-тай (World Boxing Council Muaythai - WBCMT) - учреждённый в 2005 году WBCMT является аффилированной организацией при Всемирном Боксёрском Совете. WBC имевший на момент учреждения WBCMT более чем 40-летний опыт в сфере профессионального бокса сумел сразу привлечь к титульным боям лучших бойцов (первый титульный бой в первом среднем весе прошёл между Йотсэнклаем Фэйртексом и Уэйном Парром). Сегодня чемпионский пояс WBCMT является значительным трофеем в мире тайского бокса. Всемирная Профессиональная Федерация Муай-тай Всемирная Профессиональная Федерация Муай-тай (World Professional Muaythai Federation - WPMF) - учреждённая в 2004 году WPMF как и WMC располагается в Таиланде. С момента создания WPMF значительно прогрессировала и закрепилась в профессиональном тайском боксе как авторитетная федерация. Стадионы Рачадамнен и Лумпхини Отдельно необходимо отметить тайские стадионы прежде всего - крупнейшие из них Рачадамнен (с 1945 года) и Лумпхини (с 1956 года). Титулы чемпионов стадионов ценятся не меньше чем титулы крупнейших всемирных организаций. В рейтингах стадионов присутствует немало бойцов из других стран что придаёт им международный статус. Другие организации Также тайский бокс развивают крупнейшие организации кикбоксинга: WAKO-PRO WKA IKF ISKA WKN однако они существенно уступают в этом профильным организациям. Любительские организации Ссылки Сайт WMC Рейтинги WMC Сайт WBCMT Сайт WPMF Сайт WPTBL [1] [2] [3] Сноски7-й Чемпионат мира по спортивной гимнастике прошёл в 1922 году в Любляне (Королевство сербов хорватов и словенцев). Соревнования проводились только среди мужчин. Общий медальный зачёт Медалисты Командное первенство Многоборье В те годы в многоборье спортсмены соревновались не только в гимнастике но также в плавании и лёгкой атлетике. Конь Кольца Брусья ПерекладинаБиография Родился в 1986г. в Ялте. Учился в Ялтинской СОШ №2. В спорт пришел в 2005 году. Окончил в 2008г. Таврический Национальный Университет им. В. И. Вернадского специалист по физической реабилитации. Ссылки http://homenet.homelinux.com/~mheindl/uap/results/2007wm/wm07-bench.pdf http://homenet.homelinux.com/~mheindl/uap/results/2008em/bench-day1.pdf http://homenet.homelinux.com/~mheindl/uap/results/2008wm/wm08-bench.pdf http://homenet.homelinux.com/~mheindl/uap/results/2009em/09em-bench.pdf http://image.aausports.org/sports/powerlifting/results/2010/10AAUworldbechDeadlft&Intr10.8.10LasVegas.pdf http://www.rawpowerlifting.com/results/UKR/2011-07-23Odessa.pdf http://worldpowerliftingcongress.com/Results/WPC%20Worlds%202010.htm http://worldpowerliftingcongress.com/WPC%20Results%2011-20-08%20Men.htm http://worldpowerliftingcongress.com/2010%20AWPC%20World%20Results.htmВ этом списке перечисляются стадионы УЕФА категории 4 Стадион УЕФА категории 4 — стадион наивысшей категории согласно «Регламента инфраструктуры стадиона» утвержденного УЕФА в 2010 году. В соответствии с регламентом стадионы 4-й категории имеют право на проведение финальной части чемпионатов мира по футболу чемпионатов Европы по футболу Лиги чемпионов УЕФА и Лиги Европы. Требования к стадионам 4-й категории В соответствии с Регламентом для получения 4 категории стадион должен отвечать следующим параметрам: Размер поля — 105 м длиной и 68 м шириной с идеально ровным покрытием и дренажной системой; Покрытие поля — травяное или искусственное обязательно лицензированное ФИФА; Количество мест на скамейке запасных — минимум 13; Вместимость раздевалки — минимум 25 человек для каждой команды; Наличие медицинских комнат для взятие анализа на допинг контроль и для оказания первой медицинской помощи; Размер судейской раздевалки — минимум 20 м2; Наличие бесперебойной системы видеонаблюдения за всеми зрителями и территорией стадиона с специальной комнатой видеоконтроля; Мощность освещения — минимум 1400 люкс во всех направлениях; VIP-парковка — минимум 150 мест; Все места на трибунах должны быть сидячими оборудованных индивидуальными сиденьями; Вместительность — минимум 8 000 посадочных мест; VIP-места — минимум 500; VIP-места для болельщиков команды гостей — минимум 100; VIP-зона гостеприимности — минимум 400 м2; Рабочая зона СМИ — минимум 200 м2 на 75 человек; Количество фотографов — минимум 25; Пространство для платформ ТВ-камер — минимум 10 м2 для 4-х камер; Количество мест в пресс-ложе — минимум 100 50 из них со столами; Количество мест комментаторов — минимум 25; Количество телевизионных студий — минимум 2 + 1 с видом на поле; Количество позиций для послематчевых интервью — минимум 4; Площадь мест для парковки микроавтобусов ТВ-трансляций — минимум 1000 м2; Количество мест в комнате для пресс-конференций — 75. Стадионы мира 4-й категории См. также Рейтинг стадионов УЕФА Примечания Ссылки Список стадионов категории ЭЛИТ Compulsory requirements for inclusion in the UEFA Stadia List (анг.) Футбольные стадионы класса элитЧемпионат мира по стендовой стрельбе 2007 прошёл с 3 по 9 сентября 2007 года в столице Кипра Никосии под эгидой Международной федерации спортивной стрельбы (ISSF). Победителями в командном зачёте стали спортсмены сборной Италии завоевавшие 5 золотых 2 серебряные и 4 бронзовых медали. Общий медальный зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Мужчины Женщины Юниоры Юниорки Ссылки Результаты соревнований на issf-sports.org (англ.)Традиционные воинские игры и забавы русского народа — совокупность исторически сложившихся форм традиционных игр и видов физической активности с выраженным явно или в редуцированном виде военно-прикладным сюжетом. Традиционные воинские игры и забавы существуют в культуре коренных народов и возрождаются сегодня в рамках этноспорта в качестве традиционных игр и спортизированных форм исконных забав Становление и развитие Испокон веков у русских существовало большое разнообразие видов рукопашных состязаний развивающих различные специальные физические качества а также навыки прикладного боя. Обучение единоборствам проходило в состязательно-игровой форме которой Б. В. Горбунов дал обобщенное определение «воинская состязательно-игровая традиция». Термин воинская состязательно-игровая традиция характеризует явление в историко-этнографическом смысле и в контексте теории этноспорта он становится частью понятия «традиционные воинские игры и забавы». Особенного расцвета как в сельской местности так и в крупных городских центрах традиционные воинские игры и забавы русских достигают в конце XVIII в. Затем на протяжении XIX—XX вв. явление плавно угасает. В прошлом это социально-историческое явление охватывало все мужское население патриархального общества. По данным исторических исследований на территории Российской Империи ещё в XIX — начале XX в. обычай таких состязаний бытовал по крайней мере в 324 уездах (отделах округах) 62 губерний (областей). В том числе он отмечен в 39 губернских городах включая обе столицы в 60 уездных и 16 заштатных городах. То есть данная традиция охватывала всю территории России заселённую русскими украинцами и белорусами. При Екатерине II кулачные бои носили столь открытый характер что известные Екатерининские фавориты — братья Орловы и граф Растопчин пытаются возглавить эту народную забаву как бы сделать её государственным установлением. По их указаниям изготавливаются возами и затем раздаются бесплатно боевые рукавицы. Кулачные бойцы поощряются ценными подарками для крепостных крестьян в одном из имений Орловых (Ропше под Петербургом) организуется специальный манеж где производится тренировка бойцов. Орловы не только присутствуют на боях но и лично принимают участие в состязаниях. Насколько серьёзной была попытка Орловых унифицировать русские кулачные бои с целью придать им некий государственный смысл может служить тот факт что придворному оружейнику Лебедеву было приказано сделать звезду которая бы могла служить наградой лучшим кулачным бойцам. В придворной среде и господствующих кругах тогдашнего общества не наблюдалось тяготения к этим видам народной физической культуры. Наоборот на страсть Орловых к кулачным боям смотрели как на чудачество или по выражению Дашковой как на «неистовую вакханалию». Начав в 1749 г. Службу солдатом в Семеновском полку и получив чин капитана пехоты Григорий Орлов особенно ценил коллективный кулачный бой — стена-на-стену как военную игру. По сообщению Дмитрия Ровинского и других авторов Григорий Орлов часто присутствуя на кулачных боях живо интересовался ходом сражения применяемой при этом народной смекалкой и военной хитростью. Фактически братья Орловы попытались сделать из русского кулачного боя некое подобие спорта. Эта идея намного опередила своё время и впоследствии как это всегда бывает в России вернулась к нам виде английского бокса. В 40-60-х г. XX века оживился интерес к традиционным видам физической активности русских. В этот период широкое распространение получают спортизированные русских народных забав: городки лапта гиревой спорт. Меньше повезло таким элементам системы военно-физического воспитания как традиционным воинским играм и забавам: кулачному бою стенка-на-стенку и различным вариантам борьбы рукопашного и палочного боя. Перед Великой отечественной войны известный боксёр К. В. Градополов опубликовал правила группового бокса. Он писал: «Прообразом группового бокса (организованного и ограниченного определёнными правилами) является русский самобытный народный спорт — „стенка на стенку“ (кулачный бой)». С 1941 по 1944 год по групповому боксу проходило первенство тихоокеанского флота но после войны соревнования прекратились. Градополов ещё не раз касался темы кулачного боя в своих работах отмечая преемственность советской школы бокса с самобытными формами русского кулачного боя. Причем эти утверждения делались в 1950 г. с международной трибуны на конгрессе АИБА в Копенгагене где К. В. Градополов выступает с лекцией «Бокс в СССР». В это же время значительное развитие получила борьба самбо которая во многом обобщила опыт традиционных видов борьбы народов СССР. Практически все учебные пособия по самбо начинались с исторического описания русской борьбы. Это позиционировало самбо как частично русскую борьбу делая практически невозможным параллельное развитие самобытных форм. Процесс эмансипации и разрушение традиционного образа жизни в Центральных регионах шёл значительно быстрее чем в национальных окраинах что послужило скорейшему исчезновению исконных забав из празднично-досуговой жизни общества. В 1950-х годах о необходимости возрождения и спортивного развития самобытных форм русской борьбы неоднократно говорил известный спортивный журналист Б. М. Чесноков. Но к сожалению дальше декларирования и попытки разработки правил в тот момент дело не пошло. Состязания У каждого коренного народа складывается свой комплекс традиционных видов физической активности причём их набор может иметь различный качественный состав у локальных групп или субэтносов одного народа проживающих в различных географических и климатических условиях. Даже беглый анализ показывает что на их состав наиболее значительное влияние оказывает ландшафт и способы ведения хозяйственной деятельности. У каждого народа складываются особые знаковые формы традиционных игр и исконных забав которые в границах проживания этноса имеют практически повсеместное (или почти повсеместное) распространение и служат маркером «свой-чужой» выполняя функцию этнического знака. Они позволяют носителям культурной традиции безошибочно выделять себя из окружающего мира в том числе культурно противопоставить себя другим народам. Благодаря этому осуществляется процесс культурной идентификации. Как правило эти традиционные игры имеют характерное отличие от аналогов у других народов. Прежде всего такими знаковыми формами являются традиционные воинские игры и забавы. Воинское дело во все время отражало наиболее передовые достижения народа было остриём как в области науки и ремесла так и в области педагогической мысли и техники (способов ведения рукопашного боя). Воинское умение являлось предметом особой гордости народа. Эпос и народная молва восхваляли героев проявивших силу и ловкость в реальных и игровых поединках. С древности традиционные воинские игры и забав существовали как формы подготовки и выработки устойчивого навыка контроля уровня подготовки служили средством воспитания и социализации. Приёмы рукопашного боя накапливались совершенствовались и вместе с трудовыми навыками передавались из поколения в поколение. До распада традиционного образа жизни народов и появления спорта как социального явления воинские игры и забавы были основным средством физического воспитания всех членов общества. Состязательный раздел традиционного единоборства рукопашка включает в себя спортизированные воинские забавы: борьбу за-вороток поединок один-на-один и палочный бой. Соревнования по этим видам проводятся в рамках традиционных игр фестивалей и отдельных соревнований. Также в состязательный раздел входят не спортизированные воинские забавы: кулачный бой стенка-на-стенку и один-на-один. Состязания по этим видам проводятся только в рамках традиционных игр. Кроме этого в тренировочном процессе активно применяются различные традиционные состязания игры и упражнения обеспечивающие разностороннюю подготовку рукопашников. Борьба за-вороток Традиционная русская борьба за-вороток — визитная карточка традиционного единоборства рукопашка в полной мере отражающая самобытность русской борьбы. Достоверные сведения о традиционных состязаниях борцов у русских относятся к эпохе Древней Руси и датируются X—XI веками. Одним из популярных видов борьбы была борьба «за вороток» или «об одной ручке». Упоминание об этой борьбе дошли до нас в былинах киевского цикла: «Ай же славныя богатыри святорусьския! Кто из вас есте горазд бороться об одной ручке?». Другие названия этого вида борьбы: «в одноручку» «наперекосок» «на одну руку». «на носок» «с носка». В том или ином варианте борьба с захватом одной рукой за ворот одежды соперника на территории России встречается практически повсеместно. Известно несколько разновидностей этой воинской забавы. В первой из них правила обязывали борцов сделать обоюдный захват одной рукой за ворот одежды противника и сохранять его до окончания поединка. Какие-либо захваты другой рукой не разрешались. Владимир Даль в своём Толковом словаре живого великорусского языка так описывает этот вариант борьбы: «Русские борются… с носка — одной рукой друг друга за ворот а другою не хватать». Основным здесь был приём под названием «с носка» отчего и происходит одно из названий этого вида борьбы. Суть приёма в XIX веке описал Д. А. Ровинский в книге «Русские народные картинки». Она заключалась в том что «борец покосив соперника на правую сторону вместе с тем подбивал ему носком правой ноги его левую ногу и этим способом мгновенно сшибал его с ног на землю». Описание такого приёма встречается в исторической песне XVI века о Кострюке: «Тот его берёт за левый вороток Поднимает на правый носок Он приподнимал повыше себя Ударил о сыру землю». В XIX — начале XX века эта разновидность борьбы имела широкое распространение и особую популярность в Москве и Центральной России отсюда и ещё одно название этой борьбы «московская борьба» или «московский способ». От этого же пошли и известные поговорки: «Москва бьёт с носка а Питер бока повытер» «Матушка Москва бьёт родимая с носка». В другой разновидности этой борьбы разрешалось второй рукой захватывать любую часть тела одежды противника но только в момент проведения приёма. Описание её имеется в частности у Д. Н. Мамина-Сибиряка: «Боролись не в охапку по мужицки а за вороток… Борцы ходили по кругу взявши друг друга за ворот чекменей правою рукой — левая шла в дело только в момент схватки. Вся суть заключалась в том чтобы сбить противника на землю». Третьей разновидностью была борьба с захватом одной рукой за ворот а второй за пояс. При этом захват за ворот нельзя было распускать а захват за пояс мог как удерживаться только в начале схватки и в её процессе распускаться так и фиксироваться постоянно. Бытование этой борьбы в середине XX века в Тамбовской области зафиксировано историко-социологическим исследованием. Явление встречается в 285 % населённых пунктов области где отмечена традиция проведения состязаний в борьбе с формированием предварительного захвата. Нередко в этой разновидности борьбы состязания проходили с использованием специальной опояски которая перекидывалась через плечо скручивалась на боку и повязывалась вокруг талии. Борьба захватом за ворот и пояс с использованием опояски зафиксирована исследователями на Урале в Западной Сибири и Северном Казахстане. На Украине известен близкий к этому виду вариант борьбы под названием «навгрудки» где оба борца руками «вiзьмутся навгрудки» и сохраняя этот захват до конца поединка «водяться аж поки попадають котрий которого повалить». Замечательное описание борьбы за вороток дал один из последних свидетелей её традиционного бытования в Рязанской области ведущий российский специалист истории отечественного рукопашного боя почётный член исполкома Всероссийской федерации самбо мастер спорта СССР М. Н. Лукашев: «Это был технически наиболее сложный вид единоборства доступный не каждому… а лишь умельцам-любителям охотникам до неё. Отсюда ещё одно её название „охотницкая“. По характеру захвата называлась она также „за вороток“ или „об одной ручке“. Когда в предвоенные годы в Рязанской области я встретил эту борьбу вероятно в самый последний перед её исчезновением период существования то увлеченные подростки именовали её „на ручках“. …борьба… выгодно отличалась своим большим динамизмом разнообразием и остротой». Научное изучение русской борьбы было начато в XIX веке И. В. Беляевым продолжено в 1950-х годах известным спортивным журналистом Б. М. Чесноковым. Палочный бой В числе народных воинских забав в классических работах по этнографии восточных славян повсеместно упоминаются палочные бои. Первые из известных свидетельств об обычае состязаний палочных бойцов относятся к XII—XIII векам. В одном из фрагментов «Книги Степенной Царского родословия» сообщается что в «некия праздники сходящиеся… деревянным ослопием бьяхуся и убивахуся». Летописные предания связывают возникновение этого обычая в Новгороде со свержением идола Перуна. Так Софийская первая летопись повествует: «И вринуша» его в Вохов. Он же пловя сквозь великы мост верже палицу свою и рече: «На сем мя поминают новгородскыя дети». По Густынской летописи поверженный идол Перуна плывя по Волхову «верже… палицею… на мост и уби тамо мужей килка… новгородцев яко оттоле в сие время… коеждо лето на том мосту люди собираются и разделишася надвое играющее убиваются». О широком бытовании палочных боёв в средневековом Новгороде свидетельствует то что этот обычай упомянут в проекте договора новгородцев с немецкими городами 1270 года. В нём отмечается что «между дворами немецкими не должна быть терпима неистовая забава в коей люди бьются дрекольем». Не случайно по-видимому сцены палочных боев неизменно присутствуют в былинах о новгородском герое Василии Буслаеве. О палочных боях упоминает австрийский дипломат С. Герберштейн посетивший Московию в 1517 и 1526 годах а через сто лет другой иностранец А. Олеарий сообщал о палочных боях следующие: «Новгородцы с криком бегали по городу и били друг друга палками с таким увлечением и силою что воевода с трудом разгонял их». В 1612 году поляки запретили завозить в Москву колья так как Москвичи искусно владели палочным боем и представляли серьёзную угрозу захватчикам. О хорошем владении приёмами боя на палках населением Троице-Сергиева Посада свидетельствует адресованное им историческое присловье: «Троичане. Поляки с пушками а мы с клюшками». Имеется целый ряд известий о широком повсеместном бытовании этого обычая в последующее время. В средневековой Руси палочное противоборство представляло собой не обиходную драку а «примерный бой» состязание хотя и весьма жестокое чреватое травмами и увечьями для бойцов. О состязательно-игровом характере палочных боёв свидетельствует и сообщение побывавшего в Московии в 1663 году английского дипломата графа Карлейля отметившего что здесь «в праздничные дни молодые люди имеют обыкновение собираться и развлекаться ударами кулаков и палок» обижаться за это считается между ними неприличным". В начале XX веке автор известного исследования об истории кулачных боёв на Руси А. А. Лебедев писал о найденной в 1908 году приписке в Никоновском списке «Степенной книги» сообщающей о сожжении в 1652 году патриархом Никоном дубинок которыми бились палочные бойцы в Новгороде что «это совсем не была драка ссора вражда или что-либо подобное а нечто вроде игрища». Описание или упоминания обычая состязаний палочных бойцов встречаются в различных источниках на протяжении почти тысячелетия вплоть до начала 1930-х годов. Большая их часть из великорусских районов Урала и Сибири. По данным исследований на Тамбовщине состязания в палочном бое «на палках» «на колах» «дубинник» было широко распространено ещё в середине XX века. Рудименты этих состязаний сохранились до 80-х годов в ряде сёл например в селе Глазок Мичуринского района и в селе Ивенье Моршанского района. Палочный бой бытовал как в варианте коллективных так и в варианте индивидуальных состязаний. Локальные варианты связаны с типом применяемых палок (более похожие на дубины более похожие на жерди вариации по длине использование двух палок в правой руке длинная а в левой руке короткая). Поединок один-на-один Особой формой поединка на Руси являлся обычай так называемого «поля» когда в споре обидчик традиционно вызывался на поединок который решал кто прав а кто виноват. Подобные поединки относились исторически к принятому в обычном праве способу определения победителя в тяжбе который именовался «божий суд» или ордалии. Ордалии наряду с поединком включали так же такие испытания как испытания огнём и водой. В. И. Даль в своём Толковом словаре так определяет это явление: «Поединок — бой по вызову один-на-один единоборство; дуэль; драка в одиночку голова-на-голову старинное поле и Божий суд». По видимому само слово поединок происходит от слова поединиться то есть примириться. Так в 1503 г. в Привилегиях боярам и мещанам Витебским указано: «Которые Витибляне меж собой побьются а за тем поеднаются ино нам куница». Основная функция этого вида состязаний в народной культуре — регулятивная призванная исчерпать конфликт примирить враждующие стороны. В обычном праве существовало понимание преступления как личной обиды как нанесенного бесчестья откуда вытекало убеждение что судить за проступки против личности и имущества следует самому потерпевшему и только за преступления направленные против общественного порядка судить и наказывать должен суд. Отсюда и понятие судного поединка как «божьего суда». Потерпевший должен оправдаться от позора и сам наказать виновного. Впоследствии с возникновением письменного права обычай поля закрепился как судный поединок. Правила такого поединка хорошо известны из Судебников 1497 и 1550 годов а также из Псковской судной грамоты 1407—1467 годов. Наиболее древние упоминания обычая поля встречаются в свидетельствах арабских писателей и договоре смоленского князя Мстислава с Ригою и Готским берегом (1229 год). К XVI веку сформировался институт профессиональных наёмных бойцов — «наймитов» которые зарабатывали на жизнь тем что нанимались для участия в судном поединке. В судном поединке можно было доказать свою правоту силой своего тела при этом специальные правила исключали ситуацию неравенства поединщиков так нельзя было биться профессиональному наёмному бойцу с «не бойцом». «Поле» проводилось в двух вариантах: с оружием и без оружия. Иностранец Р. Ченслер посетивший Россию в XVI веке приводит слова одного истца: «Я могу доказать свою правоту своим телом и руками или телом моего бойца». А. Олеарий говорит что поединок мог вестись «врукопашную» «руками и мышцами». О существовании судных поединков без оружия указывают исследователи рукопашных состязаний XIX века: А. А. Лебедев Н. Я. Никифоровский Б. В. Горбунов. Вооружённый поединок мог проводиться по свидетельству С. Гереберштейна посетившего Россию во времена Ивана III в латах со щитом при вооружении особым копьём с разветвлённым заострённым концом топором и особым оружием вроде кинжала заострённым с обеих концов и отверстие посередине в которое вставлялась рука последнее было видимо аналогом известного в Индии «маду». Другим вариантом вооружённого поединка был поединок на дубинах или ослопах. По сведениям Н. М. Карамзина бойцы — «полевщики» «сражались у нас ослопами или дубинами». Победителем в «поле» признавался тот кто повергнет противника на землю. На это указывает выражение Судебников о побежденных: «А на убитом истцово доправить». Слово «убитый» здесь не имеет собственного значения означает поверженного на землю потому что далее закон говорит о взысканиях с него пошлин и платежей. За реальное убийство на «поле» грозили серьёзные санкции привлечение к уголовной ответственности проклятие и отлучение от церкви а умерших на поле запрещалось отпевать. Победитель зачастую имел право снять с побеждённого одежду которая в прошлом была достаточно ценной сама по себе при этом до сих пор в традиции осуждается и не допускается снятие одежды с мёртвого. В народной среде обычай решать спорные вопросы в поединке просуществовал в России вплоть до середины XX века а в детской среде до конца прошлого века. Это говорит об устойчивости данной традиции. Поединки могли проходить как в виде состязаний в кулачном палочном бое или борьбе так и в виде свободного боя с применением приёмов кулачного боя и борьбы. Использование того или иного технического арсенала могло определяться предварительным уговором либо зависело от принципиальности самого конфликта серьёзности спора а также от региональных особенностей традиционных укладов отдельных населённых пунктов и групп населения. Как правило жители одного населённого пункта выясняли отношения в поединках в виде кулачного боя и борьбы а с жителями других населённых пунктов в свободном поединке. Б. В. Горбунов считает что поединок включающий в себя кулачный бой и борьбу является архаичной формой рукопашных состязаний где противоборство выступает в нерасчлененном виде. В ряде локальных вариантов ему удалось зафиксировать состязания включающие в себя элементы борцовского и кулачного противоборства. Так в центральной России в частности в Рыбинске и в Витебске бытовала особая разновидность боя один-на- один где наряду с ударами разрешалось использование захватов и приёмов борьбы. Единоборство где использовалось в соединении борьба и кулачный бой описано в известии о поединке Кожемяки с печенегом под 992 г. в Большой Львовской летописи. Такого рода поединки нередко изображены в русских былинах. Так в былине «Илья Муромец и дочь его» в сцене состязания Ильи и «Поляницы»: «Й он смахнул своёй да правой ручушкой Да он сшиб-то ведь богатыря… Он хватил как поляницу на косу бодру Да спустил он ю на матушку сыру землю…» Вероятней всего в прошлом состязания с элементами борьбы и кулачного боя имели повсеместное распространение. Однако до нас они дошли в особой форме состязательного боя — традиции поединка один-на-один. Эта традиция фиксируется на всей территории проживания русских в том числе и на Тамбовщине. В свободном поединке проигрывал тот на ком кровь кто признавал себя побежденным кто не мог сопротивляться подавлению забиванием или кто удерживался на земле достаточное длительное время и не мог сопротивляться. Традиция проведения особого вида состязаний «поля» в виде поединка один-на-один без применения оружия была спортизированна и вошла составной частью в этноспорт русская рукопашка. Первые правила по этому виду состязаний были разработаны А. С. Тедорадзе и В. А. Климушкиным в 1999 году в этом же году состоялись и первые соревнования. Сегодня по этому виду состязаний проводятся соревнования на выбывание и по-вызову. Схватка проходит в стойке и на земле. Согласно народной традиции удары ногами выше пояса запрещены. В спортизированном варианте поединка один-на-один основное время схватки ограничено тремя минутами и одной минутой дополнительного времени. Схватку выигрывает рукопашник выполнивший удушение болевой приём или поразивший соперника ударом после которого последний не может продолжать бой. Так же бой выигрывает боец выполнивший забивание соперника стоя — по правилу «до одного раза» или забивание сидя — по правилу «до трёх раз». Если основное время закончилось в ничью то в дополнительное время побеждает рукопашник первым выполнивший результативные действия или удержавши соперника на земле больше 10 секунд. Боец на лице которого появилась кровь проигрывает схватку. Кулачный бой стенка-на-стенку и один-на-один Стеношный бой — самая популярная коллективная воинская забава в кулачном бое где участвовали две противоборствующие партии бытовал в России с древнейших времён. Существовали различные названия этого вида состязаний: «кулачки» «стенка на стенку» «стена на стену» «стенки» «бой стенками» «стенной бой» «стеношный бой». В целом для русских характерны единые правила проведения состязаний на всей территории расселения. Упоминания о традиционных состязаниях в кулачном бое русских появляются сравнительно рано. Так С. М. Соловьев не без основания полагал что один из фрагментов «Повести временных лет» — «видим бо игрища утолчена и людей множество на них яко упихати начнут друг друга…» (1068 г.) сообщает о состязаниях в борьбе или кулачном бою. Наиболее древнее изображение кулачных бойцов находится на фреске Киевского Софийского собора XI в. Первое упоминание которое описывает кулачный бой мы обнаруживаем под 1274 г. в Лаврентьевской летописи. Так на духовном сборе во Владимире митрополит Кирилл говорил: «Узнал я… в божественные праздники со свистом кличем и воплем бьются…». Характерная черта стеношного боя — линейные построения необходимость которых диктуется задачей состязания: вытеснить противоположную партию с боевой площадки. В момент схватки линия нередко разрушалась однако участники стремились сохранить взаимодействие. Отступивший противник перегруппировывался собирал новые силы и после передышки снова вступал в бой. Таким образом бой состоял из отдельных схваток и длился обычно несколько часов до тех пор пока одна из сторон окончательно не одолевала другую. Масштабы массовых кулачных боев были самыми различными. Бились улица на улицу район на район село на село группа сел на группу сел и т. п. Нередко кулачные бои собирали несколько тысяч участников. Как отмечают современники «кулачные бои имели твердые правила». Их можно свести к следующим основным положениям: бой должен вестись голыми кулаками или в рукавицах; никаких твердых предметов называемых закладками или пятаков зажимаемых в ладони чтобы крепче сжать кулак и усилить этим действие ударов иметь под рукавицами не полагалось; запрещалось нападать на упавшего противника или противника который присел («лежачего не бьют» — русская пословица навеянная кулачным боем стала синонимом русского благородства аналогична ей и другая пословица: «лежачий в драку не ходит»); запрещалось бить с подножкой наносить удары ногами; «мазку не бьют» (под «мазкой» понималась кровь на лице); запрещалось «бить с крыла» то есть со стороны с боку если противник тебя не видит. Нарушителя ждало не только суровое физическое наказание но и общественное осуждение. За соблюдением правил строго следили старики и зрители. Знатоки говорили так: «Игра — драка честна». Накануне боя руководитель каждой стороны вместе с группой своих бойцов разрабатывал план предстоящего боя например выделялись сильнейшие бойцы и распределялись по местам вдоль всей «стены» для руководства отдельными группами бойцов составлявших боевую линию «стены». Намечались резервы для решительного удара и маскировка в построении главной группы бойцов выделялась особая группа бойцов для того чтобы выбить из боя какого-нибудь определенного бойца со стороны противника и т. п. Во время боя руководители сторон непосредственно участвуя в нем подбадривали своих бойцов определяли момент и направление решительного удара. Сценарий проведения состязаний по стеношному бою в целом по России был одинаковым. Бой начинали дети затем бились подростки и лишь затем взрослые мужчины. Стеношному бою как правило предшествовали одиночные кулачные бои один-на-один. В них участвовали «лучшие бойцы». Такие бои проходили по уговору до одного или трёх сбиваний противника на землю. Традиция проведения кулачек долгое время была способом всеобщей воинской подготовки. Последнее достоверное известие о проведении кулачного боя «стенка на стенку» в его исконной архаичной форме в России зафиксировано на территории Тамбовской области и относится к 90-м годам XX в. (Тамбовская область Сосновский район с. Атманов Угол). В этом селе до сих пор живут носители традиции. Сегодня кулачки восстанавливаются в рамках традиционных игр нового формата мероприятий этноспорта. Традиционные игры русских Традиционные игры — публичные состязания в виде исконных забав являющиеся составной частью этнокультурных обрядов и традиционных праздников. В настоящее время традиционные игры проводятся как этнокультурные фестивали и провозглашены ЮНЕСКО неотъемлемой составной частью культурного наследия человечества. Из проводящихся в России традиционных игр можно выделить Игры Тыгына на празднике Ысыах в Якутии; состязания батыров на празднике Сабантуй в Татарстане; состязания бааторов Срединного мира на Ёрдынских играх в Иркутской области; состязания на празднике Джангариада в Калмыкии; казацкие шермиции в Ростовской области; состязания шудонъёс на празднике Гербер в Удмуртии. Понятие «традиционные игры» предложено российским культурологом членом Научного совета РАН по изучению и охране природного и культурного наследия А. В. Кыласовым в теории этноспорта изложенной в виде обширной статьи в Энциклопедии систем жизнеобеспечения (EOLSS) ЮНЕСКО. Примечания Литература Беляев И. В. Борцы в Древней Руси // Русская беседа. М. 1856. Т.2. С.57-71. Горбунов Б. В. Воинская состязательно-игровая традиция в народной культуре русских. Историко-этнографическое исследование. М. 1999. Горбунов Б. В. Традиционная народная борьба восточных славян / Горбунов Б. В. Григорьев С. В. Удаль — молодецкая сила — богатырская. М. 1995 г. С.27-31. Федерация традиционного рукопашного боя Горбунов Б. В. Традиционные рукопашные состязания в народной культуре восточных славян XIX — начала XX в. М. 1997. Градополов К. В. Бокс. Пособие по обучению и тренировке/Групповой бокс. М. 1941 г. Федерация традиционного рукопашного боя Даль В. И. Толковый словарь живого великорусского языка. М. 1995. Китманов В. А. Скворцов А. В. Внедрение самобытной русской национальной борьбы «за вороток» в современную систему физического воспитания // Физическая культура № 3 2005. Федерация традиционного рукопашного боя Климушкин В. А. Традиционный рукопашный бой. Истоки. Книга первая. Электронное научно-популярное издание. htpp://ftrb.org февраль 2011 Федерация традиционного рукопашного боя Коломенский Ф. Кулачные бои «в одиночку» в середине XIX столетия // Геркулес. Пг. 1916. № 1. С.10; № 2-3. С.11. Лебедев А. А. К истории кулачных боев на Руси // PC. Т.155. СПб. 1913. № 7. С.103-123; № 8. С.323-340. Федерация традиционного рукопашного боя Лукашев М. Н. И были схватки боевые. М. 1990. Новоселов Н. П. Военные игры русского народа и их отношение к эпохе военной демократии. Диссертации на соискание ученой степени кандидата исторических наук. М. 1948. Тедорадзе А. С. Русские рукопашные состязания как явление социальной истории аграрного общества. Тамбовская губерния вторая половина XIX — первая половина XX в. Диссертация на соискание учённой степени кандидата исторических наук. Тамбов 2002. Федерация традиционного рукопашного боя Тедорадзе А. С. Никулин Р. Л. Плужников А. Н. В кулаке обману нет // Родина. 1999. Тедорадзе А.С. К вопросу о возможности восстановления традиционных игр русского народа // Традиционные игры и национальные виды спорта: опыт межрегионального взаимодействия: материалы межрег. науч.-прак. конф. Якутск 2012. с.43-49. Тедорадзе А.С. Научное наследие Б.В. Горбунова по исторической реконструкции русских воинских традиций // Сборник докладов Международного форума «Россия – спортивная держава» 2012 года в Якутске / науч. ред. С.И. Изаак. М. 2012. С.206-209. Чесноков Б. М. Русская народная борьба // Теория и практика физической культуры. М. 1955. № 11. С.842-847.Каракашьян Наполеон Карлович (1919—1967) — советский спортсмен (баскетболист) тренер врач. Мастер спорта (первый украинский баскетболист — мастер спорта СССР). Заслуженный тренер УССР Заслуженный тренер СССР (1964). Биография Родился в армянской семье в городе Славянске. Во время немецкой оккупации Киева (в 1941—1943 гг.) стал участником киевского подполья. После начала расстрелов в Бабьем Яру он подпольем был направлен в Одессу. В Одессе создали партизанский отряд в который доктором поступил 22-летний Наполеон. В сентябре 1945 года выступал на Спартакиаде УССР в составе Одесской баскетбольной сборной где его сборная заняла 1-е место. Руководил сборными командами УССР при соревнованиях в Австрии Болгарии ГДР Польше Чехословакии и др. 25 апреля 1967 года погиб при крушении рейсового автобуса. Похоронен на Байковом кладбище. Через два дня после смерти (27 апреля 1967 года) в Спортивной газете вышел некролог. Примечания Ссылки Каракашьян Наполеон Карлович (1919—1967) При жизни Наполеон Карлович Каракашьян не любил когда его называли по имени и отчеству. Биография Наполеона Карловича КаракашьянВсемирный легкоатлетический финал — легкоатлетические соревнования организованные международной ассоциацией легкоатлетических федераций. Проводились раз в год с 2003 по 2009 годы. Первый легкоатлетический финал прошёл в 2003 году взамен финала Гран-при ИААФ. В 2009 году был заменён на Бриллиантовую лигу ИААФ. На соревнованиях выступали лучшие спортсмены которые в течение всего спортивного сезона набрали наибольшее количество баллов. Спортсмены выступали в трёх сериях где общее число этапов составляло 25. На каждых соревнованиях начислялись очки. Количество баллов IAAF Golden League и IAAF Super Grand Prix 1-е место — 20 баллов 2-е место — 16 баллов 3-е место — 14 баллов 4-е место — 12 баллов 5-е место — 10 баллов 6-е место — 8 баллов 7-е место — 6 балла 8-е место — 4 балла 9 – 12-е места — 3 балла (начисление баллов на дистанции 1500 метров и выше) IAAF Grand Prix 1-е место — 10 баллов 2-е место — 8 баллов 3-е место — 7 балла 4-е место — 6 баллов 5-е место — 5 баллов 6-е место — 4 балла 7-е место — 3 балла 8-е место — 2 балла 9 – 12-е места — 1 балл (начисление баллов на дистанции 1500 метров и выше) Легкоатлетические финалы Ссылки Результаты финала 2003 года Результаты финала 2008 года Результаты финала 2009 годаЕвгения Дмитриевна Волкова (урожденная Селедцова; 19 октября 1987 года Озёрск Челябинская область СССР) — российская биатлонистка серебряный призёр Чемпионата Европы по биатлону 2012 в эстафете. Член женской сборной команды B по биатлону. Мастер спорта по биатлону (2007). Кубок мира Дебютировала 18 декабря 2014 года в спринтерской гонке заменив другую дебютантку этого сезона Якушову. Результаты выступлений в Кубке мира Статистика Юниорская и молодёжная сборная Личная жизнь Вышла замуж за биатлониста Алексея Волкова. В октябре 2015 года у них родилась дочь Арина. Примечания Ссылки Волкова Евгения Дмитриевна — профиль на сайте IBU (англ.) Евгения Волкова на сайте СБРЮрий Александрович Павловский (3 августа 1925 Ленинград РСФСР — 21 ноября 2011 Санкт-Петербург Российская Федерация) — советский и российский тренер по конькобежному спорту и шорт-треку. Заслуженный тренер СССР. Биография Участник Великой Отечественной войны. В 1954 году окончил Ленинградский государственный педагогический институт им. А. И. Герцена. Работал на кафедре физвоспитания Ленинградского института текстильной и легкой промышленности имени С. М. Кирова. Воспитал Капитолину Серёгину участницу Олимпийских игр 1972 года. Был пионером развития в СССР шорт-трека. Главный тренер сборной СССР (1986—1998). В 1989 году на Кубке Европы в Будапеште сборная СССР под его руководством выиграла четыре золотые медали. На чемпионате мира 1991 году в Сиднее (Австралия) советские спортсменки завоевали серебряные медали в эстафете на 3000 м. А спустя год на Олимпийских играх 1992 года в Альбервилле (Франция) выиграли бронзовые медали. Ссылки http://sport.ria.ru/other_sport/20111123/495881865.html http://www.gazeta.ru/sport/2011/11/kz_3845306.shtmlOver the Limit (2012) — это ежегодное pay-per-view (ППВ) шоу которое проводит World Wrestling Entertainment. Шоу прошло 20 мая 2012 года в «RBC Center» в Роли Северная Каролина США. Шоу стало третьим в линейке Over the Limit. Поединки Примечания Ссылки Official Over the Limit websiteКомдо (kumdo) — корейская вариация кэндо. Основные различия В Корее на турнирах исключены некоторые элементы японской культуры такие как: сонкё красный и белый цвета флажков заменены на традиционные корейские: синий и белый. Форма — тобок (яп. кэндоги) также претерпела изменения. Основной цвет - индиго. Штаны — хаый (яп. хакама) вместо косиита (спинка) используется пояс с липучкой. Помимо японских ката которые по-корейский звучат как комдо бон изучаются формальные комплексы Понгук комбоп (본국검법) и Чосон себоп (조선세법) которые являются обязательным элементом выполнения на квалификационных экзаменах — Дан. Комдо бон также претерпели небольшие изменения такие как отсутствие сонкё и использование терминологии на корейском языке. Техники Понгук комбоп и Чосон себоп являются мостиком соединяющим с историей корейского меча и культурой в целом в то время как комдо бон остаются элементом отображающим японское влияние на современное комдо. Некоторые школы комдо параллельно изучают кохапто яп. иайдо но технически абсолютно различный с иайдо. По мнению специалистов единственное различие корейской и японской школ кэндо в техническом плане — манера фехтования. В Корее ставка делается на динамический быстрый и «агрессивный» стиль фокусируясь на быстрых коротких и эффективных ударах для того чтобы открыть оппонента в то время как в Японии ставка делается на единственный верный и идеальный удар терпеливое выжидание и точный момент для атаки. Как и в прежние времена частые совместные тренировки между представителями обеих школ сгладили такие различия в манере ведения боя. Так многие кэндока в Японии практикуют корейскую манеру а в Корее японскую. Комдо и кэндо это произношение одних и тех же китайских иероглифов меч — яп. кэн кор. ком и Путь — яп. и кор. -до. Гэкикэн кэндо и комдо Кэндо также известно как гэкикэн который был впервые представлен в Корее японцами в 1896 году как методика подготовки военных и полиции. После того как японские оккупационные войска запретили даже упоминание о традиционных корейских боевых искусствах в школах Кореи начали активно обучать дзюдо и кэндо. Популярность этих двух направлений распространялась с молниеносной скоростью и вскоре они стали основой физического воспитания нации. В 1947 году была учреждена Ассоциация комдо Кореи. 1956 году в Корее возродили — Национальный спортивный фестиваль Кореи в который собственно Комдо вошло как официальное мероприятие. Произношение и написание В корейской азбуке хангыль существуют две буквы «о» — гортанная которая на латинице записывается как «u» и губная — «o». В слове «ком» — меч — используется «U» — kumdo но произносится как „комдо“. Ссылки [[www.kumdos.com|Ассоциация комдо Сахалина]] Боевые искусства Кореи (документальный фильм)Люция Полавдер (словен. Lucija Polavder; род. 15 декабря 1984 Целе) — словенская дзюдоистка олимпийская призёрка. Полавдер дебютировала на летних Олимпийских играх 2004 года в Афинах но не смогла завоевать медаль. На летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине Полавдер взяла бронзу став второй словенской дзюдоисткой выигравшей олимпийскую медаль (после Уршки Жолнир в 2004 году). Источники Factfile на сайте JudoInside.com.Юлия Игоревна Скокова (1 декабря 1982 Свердловск Свердловская область СССР) — российская спортсменка-конькобежец бронзовый призёр зимних Олимпийских игр 2014 года в командной гонке. Чемпионка Зимней Универсиады 2007. Чемпионка России на дистанции 1000 м (2003 2007). Заслуженный мастер спорта. Биография Выступает за сборную России с 2002 года. На Зимней Универсиаде 2007 года выиграла на дистанции 1000 метров и была второй в командной гонке. На чемпионате Европы 2012 года становилась третьей на дистанциях 500 и 1500 м. По сумме многоборья стала шестой. 12 февраля 2012 года на этапе Кубка мира в Хамаре выиграла командную гонку совместно с Екатериной Лобышевой и Екатериной Шиховой. 16 ноября 2013 на втором этапе Кубка мира установила рекорд России на дистанции 1500м — 1:53.87. По результатам отборочного чемпионата России попала в олимпийскую сборную России на Олимпиаду в Сочи 2014. На чемпионате Европы 2014 года стала второй на 1500 м и третьей на дистанции 500 м. По сумме очков заняла пятое место. На Олимпийских играх 2014 года завоевала бронзовую медаль в командной гонке. На чемпионате мира 2014 года стала четвёртой в многоборье заняв второе место на дистанции 500 м и третье на 1500 м. На 500 м и на 5000 м побила личные рекорды. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (24 февраля 2014 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XXII Олимпийских зимних играх 2014 года в городе Сочи. Заслуженный мастер спорта России (24 февраля 2014 года). Спортивные достижения Лучший результат на этапах Кубка мира — второе место на дистанции 1500 м в сезоне 2013/2014 года. * NC — не отобралась на заключительную дистанцию * В скобках указано место на соответствующей дистанции (500 м 3000 м 1500 м 5000 м) для юниоров (500 м 1500 м 1000 м 3000 м). Примечания Ссылки Профиль на сайте СКРK-1 World MAX 2005 World Championship Final — чемпионат мира проведённый под эгидой К-1 для (в общей сложности) четырнадцати бойцов (в основной турнирной сетке участвовали 8 бойцов из шести стран соревнование проходило по олимпийской системе — проигравший бой выбывает из турнира). Мероприятие состоялось в среду 20 июля 2005 года на Yokohama Arena в Йокогаме Япония. Присутствовало 17 200 зрителей. Турнирная сетка Жирным выделены победители боя. Резервный бой Kazuya Yasuhiro vs Darius Skliaudys Дополнительные (отборочные) бои Вирджил Калакода vs Ёсихиро Сато Рамон Деккерс vs Дуэйн Людвиг Акеоми Нитта vs Котэцу Боку Примечания См. также К-1 Список соревнований проведённых под эгидой К-148-й чемпионат мира по настольному теннису прошёл с 19 по 25 мая 2003 года во французской столице Париже во дворце спорта Берси. В ходе соревнований было разыграно 5 комплектов медалей: в мужском и женском одиночном и парном разрядах и в миксте. Париж уже в третий раз принимает мировое первенство прежде соревнования здесь проходили в 1933 и в 1947 годах. Впервые с 1997 года одну из золотых медалей завоевал не представитель Китая. В мужском одиночном разряде чемпионом мира стал австриец Вернер Шлагер. Это был первый чемпионат мира где счёт в партиях вёлся до 11 очков а не до 21 как на предыдущих чемпионатах мира. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Ссылки Чемпионат мира 2003 года на ittf.com (англ.) ПримечанияИндрек Пертельсон (эст. Indrek Pertelson; род. 21 апреля 1971 Таллин) — эстонский дзюдоист олимпийский призёр. Пертельсон завоевал бронзовые медали на летних Олимпийских играх 2000 и 2004 года (в категории свыше 100 кг). Ссылки Профиль спортсмена на JudoInside.com.Армлифтинг (от англ. arm-lifting — подъём рукой) — силовой вид спорта соревнования на силу хвата. Описание Армлифтинг - это силовой вид спорта включающий в себя различные дисциплины на силу хвата: «Rolling Thunder» «Apollon's Axle» «Silver Bullet» «Hub» «Saxon Bar» и «Excalibur». Соревнования по армлифтингу интересны благодаря своему непредсказуемому характеру: их результат трудно угадать по внешнему виду участников так как он зависит не от общего физического развития а именно от силы хвата кисти. Соревнования по армлифтингу часто проводятся в качестве развлечения на массовых мероприятиях или как дополнительные в турнирах по другим силовым дисциплинам (пауэрлифтинг стронгмен и др.). В 2010 году была создана «Всемирная ассоциация армлифтинга» («англ. World Armlifting Association»). Президентом был избран Филимонов Александр Анатольевич президент «Российской ассоциации армспорта». Первые официальные соревнования в России по версии WAA прошли в 2010 году в городе Подольске (Московская область) в рамках командного чемпионата Московской области по армрестлингу. В конце 2013 года пост Президента WAA занял Сергей Николаевич Бадюк который на тот момент являлся трехкратным чемпионом мира по армлифтингу сертифицированным в дисциплине IRONMIND «Crush to Dust» победителем и призером многих турниров в силовых видах спорта и единоборствах актер телеведущий автор фильмов и телепередач популяризирующих спорт и здоровый образ жизни. Александр Филимонов ( Президент WAA с 2010 по 2013 год ) награжден Почетным Дипломом World Armlifting Association за неоценимый вклад в развитие армлифтинга в России и в мире и за постоянную поддержку благодаря которой армлифтинг получил мощный импульс для качественного и количественного роста. 20 мая 2015 года стало известно о том что многие представители WAA в связи с уходом Президента Бадюка С.Н. подписали протокол об образовании новой международной организации «Профессиональная Лига Армлифтинга» («англ. Armlifting Professional League») и выхода из состава WAA. В числе подписавших Протокол были представители следующих стран: Россия США Украина и Болгария. Президентом был единогласно избран Сергей Николаевич Бадюк. 22 мая 2015 года Сергей Николаевич Бадюк сделал официальное заявление: «Уважаемые друзья спортсмены любители армлифтинга. Я заявляю что вынужден покинуть пост президента Всемирной ассоциации армлифтинга WAA. Основной причиной могу назвать непреодолимые разногласия с главным секретарем ассоциации Николаем Виткевичем. Всем армлифтерам хочу сказать спасибо огромное за оказанное доверие за то время которое мы были плечом к плечу на спортивных помостах я горжусь теми результатами которых вы достигли за последние годы. И надеюсь главные победы у многих еще впереди. Дорогие спортсмены особенно молодежь не забывайте об основных постулатах спорта: дружбе товариществе взаимоподдержке и понимании. С уважением Сергей Бадюк». Rolling Thunder Rolling Thunder (круглая вращающаяся ручка диаметром 60 мм) — тренажёр разработанный компанией «IronMind» в 1993 году и официально зарегистрированный ею под торговой маркой «Rolling Thunder» ﻿(англ. Rolling Thunder — раскаты грома; в буквальном переводе — «катящийся гром»). Упражнение происходит от становой тяги одной рукой занимающей видное место в истории силового спорта; но армлифтинг сложнее он комбинирует базовое упражнение на тягу с неудобной формой ручки которую очень трудно удержать в ладони. Конструкция ручки такова что при подъёме веса вся нагрузка ложится на кисть и предплечье (она изначально и предназначена в качестве тренажёра для соответствующих групп мышц). «Rolling Thunder» зарекомендовал себя в качестве мирового стандарта силы хвата в том числе как один из трёх элементов соревнования «GNC Grip Gauntlet». Как и в случае с эспандером «Captains of Crush» результаты показанные с использованием тренажёра «Раскаты грома» учитываются в рейтинг-листе IronMind и являются основным показателем силы хвата сильнейших людей в мире. Правила дисциплины «Rolling Thunder» Для выполнения подхода на снаряде «Rolling Thunder» атлету предоставляется одна минута за которую он может использовать неограниченное число попыток поднять вес. Однако если за эту минуту атлету так и не удалось зафиксировать вес он теряет право на 2-ю и 3-ю попытки. 1. Атлет должен располагаться лицом к передней части помоста. 2. Снаряд должен располагаться вертикально между ног атлета и подниматься вверх до того момента пока атлет не примет вертикальное положение. Снаряд может иметь остановку в движении но не допускается движение его вниз. Свободная рука не должна касаться другой руки или тела. 3. По завершении подъема ноги в коленях должны быть полностью выпрямлены атлет должен принять вертикальное положение. 4. Сигнал старшего судьи состоит из движения руки вниз и отчетливой команды “Down” («даун»). После чего атлет должен подконтрольно опустить вес на помост. Причины по которым попытка выполнения упражнения может быть не засчитана 1. Несоблюдение сигналов центрального судьи на помосте. 2. Поддержка снаряда бёдрами во время выполнения подъёма. 3. Неполное выпрямление коленей в конце выполнения упражнения. 4. Любое движение стоп во время выполнения упражнения. 5. Опускание снаряда на помост без сопровождения. 6. Касание рукой неподвижных частей снаряда. 7. Касание свободной рукой любых частей тела спортсмена. Мировые Рекорды по армлифтингу («Rolling Thunder») Рекорды по версии Armlifting Professional League IronMind Rolling Thunder Женщины 60 кг: Лемешко Светлана (Украина) — 45кг Женщины 80кг: Блинова Майя (Украина) — 53 кг Женщины 80+ кг: Кошурникова Галина (Россия) — 50 кг Юниоры: Филимонов Александр (Россия) — 90кг Ветераны 40+ Кириллов Александр (Россия) — 93 кг Ветераны 50+ Шпикин Анатолий (Россия) — 75 кг Мужчины 70 кг: Шапкин Александр (Россия) — 78 кг Мужчины 80 кг: Зайцев Александр (Россия) — 83 кг Мужчины 90 кг: Eric Roussin (Canada) — 103 кг Мужчины 100 кг: Артюхов Леонид (Россия) — 105 кг Мужчины 110 кг: Пеньковский Роман (Россия) — 110 кг Мужчины 125 кг: Саприн Станислав (Россия) — 110 кг Мужчины 125+ кг: Кирилл Сарычев (Россия) — 125 кг Рекорды по версии World Armlifting Association Мужчины +110 k - Алексей Тюкалов - 1505 кг ( собств. вес 123 кг) Россия-Финляндия (прим.: Абсолютный рекорд) 110 k - Кулясов Сергей - 120.5 кг ( собств. вес 98.4 кг) Россия 90 k - Башун Виктор (Виктор Блуд) – 115.5 кг ( собств. вес 84кг) Россия 70 k - Лаптев Алексей— 100.5 кг (собств. вес 684 кг ) Россия Юниоры +90 k - Копайгора Григорий – 103 кг (собств. вес 99.4 кг) Украина 90 k - Омельяненко Олег -95.5 кг (собств. вес 84.5 кг) Украина 70 k - Лаптев Алексей — 100.5 кг (собств. вес 684 кг ) Россия Женщины 60 k - Дворская Юлия - 50.5 кг (собств. вес 55.9 кг) Украина +60 k - Гайдученко Людмила – 68 кг (собств. вес 91.2 кг) Украина Ветераны (+40) +90 k Мелентьев Олег – 135.5 кг (собств. вес с.в. 142 кг) Россия 90 k Хасая Хвича – 98.5 кг (собств. вес 89.9 кг) Украина Apollon's Axle (Ось Аполлона) Диаметр грифа Apollon's Axle на соревнованиях по армлифтингу составляет 50 мм что намного усложняет подъем сильно увеличивая нагрузку на пальцы. В настоящее время осью Аполлона (Apollon’s Axle) можно именовать любой гриф с толщиной 49-51 мм. Назван в честь оси от вагонетки французского силача Луи Юни по прозвищу Аполлон ежедневно поднимавшего её на подмостках. IronMind® Apollon’s Axle™ — ось Аполлона от фирмы IronMind выпущен в 1994 году. Становая тяга именно этого грифа прямым хватом является обязательной дисциплиной в армлифте. Гриф имеет диаметр 51 мм вес 15 кг длину 220 см и не вращающиеся посадочные втулки. В качестве нагрузки используются блины олимпийского стандарта. Сам гриф в виде трубы (полый) Apollon’s Wheel (Ось от вагонетки месье Аполлона) — имеет диаметр 49 мм длину 183 см. Гриф сплошной в качестве нагрузки используются колёса диаметром 66 см (необязательно) втулки не вращаются. Этот снаряд наиболее приближен к оси вагонетки Луи Юни. Используется в силовом экстриме. Точная копия оригинальной оси вместе со стальными колёсами весит 165 кг была изготовлена Ivanko Barbell Company для турниров «Arnold Classic Strongman». На турнирах рангом ниже вес оси может отличаться от оригинального как и диаметр колёс. IronMind® Apollon’s Wheel™ — IronMind Apollon’s Axle с приделанными колёсами диаметром 66 см. Правила дисциплины «Apollon's Axle» 1. Appolon’s Axle должен располагаться горизонтально перед атлетом и подниматься вверх до того момента пока атлет не встанет вертикально. Допускается остановка в движении но не допускается движение вниз. 2. Атлет должен стоять лицом к передней части помоста. 3. По окончании подъема ноги в коленях должны быть полностью выпрямлены атлет должен занять вертикальное положение. 4. Атлет должен находиться в вертикальном положении с отведенными назад плечами и полностью выпрямленными бедрами коленями и неподвижными стопами до получения команд центрального судьи которая состоит из видимого движения руки вниз и голосовой команды «Down» (вниз). Команда не дается до тех пор пока снаряд не будет зафиксирован в неподвижном положении и атлет не будет находиться в конечной позиции. 5. Любое поднимание снаряда или любая преднамеренная попытка поднять считается подходом. 6. Допускается использование как классического варианта тяги Appolon’s Axle так и сумо. Причины по которым вес не может быть засчитан 1. Любое движение снаряда вниз до того как он достигнет финального положения. 2. Неполное отведение плеч и неполное выпрямление тела. 3. Неполное выпрямление ног в коленях. 4. Поддержка снаряда бедрами во время подъема. 5. Опускание Appolon’s Axle до получения команды центрального судьи. 6. Опускание Appolon’s Axle на помост без контроля обеими руками то есть выпускание снаряда из рук Мировые Рекорды по армлифтингу («Apollon’s Axle») Рекорды по версии Armlifting Professional League IronMind Apollon’s Axle Женщины 60 кг: Лемешко Светлана (Украина) — 85кг Женщины 80кг: Блинова Майя (Украина) — 105 кг Женщины 80+ кг: Осна Маргарита (Россия) — 95 кг Юниоры: Филимонов Александр (Россия) — 160кг Ветераны 40+ Шевченко Сергей (Россия) — 170 кг Ветераны 50+ Можаров Александр (Россия) — 140 кг Мужчины 70 кг: Плетень Олег (Украина) — 145 кг Мужчины 80 кг: Шмыгля Александр (Украина) — 170 кг Мужчины 90 кг: Кука Евгений (Россия) — 190 кг Мужчины 100 кг: Рошка Штефан (Молдова) — 197 кг Мужчины 110 кг: Мотренко Кирилл (Россия) — 190 кг Мужчины 125 кг: Столбов Андрей (Россия) — 185 кг Мужчины 125+ кг: Сарычев Кирилл (Россия) — 225 кг Saxon Bar Deadlift (Двойной щипковый хват) Диаметр грифа Saxon Bar на соревнованиях по армлифтингу составляет 80 мм. Гриф назван в честь одного из величайших силачей Артура Саксона который мог рывком поднять с земли на вытянутые руки над головой сосновую доску толщиной 5 сантиметров и весом 90 килограммов. Правила дисциплины «Saxon Bar» 1. «Saxon Bar» должен располагаться горизонтально перед атлетом и подниматься вверх до того момента пока атлет не встанет вертикально. Допускается остановка в движении но не допускается движение вниз. 2. Атлет должен стоять лицом к передней части помоста. 3. По окончании подъема ноги в коленях должны быть полностью выпрямлены атлет должен занять вертикальное положение. 4. Атлет должен находиться в вертикальном положении с отведенными назад плечами и полностью выпрямленными бедрами коленями и неподвижными стопами до получения команд центрального судьи которая состоит из видимого движения руки вниз и голосовой команды «Down» (вниз). Команда не дается до тех пор пока снаряд не будет зафиксирован в неподвижном положении и атлет не будет находиться в конечной позиции. 5. Любое поднимание снаряда или любая преднамеренная попытка поднять считается подходом. 6. Допускается использование как классического варианта тяги «Saxon Bar» так и сумо. Причины по которым вес не может быть засчитан: 1. Любое движение снаряда вниз до того как он достигнет финального положения. 2. Неполное отведение плеч и неполное выпрямление тела. 3. Неполное выпрямление ног в коленях. 4. Поддержка снаряда бедрами во время подъема. 5. Опускание «Saxon Bar» до получения команды центрального судьи. 6. Опускание «Saxon Bar» на помост без контроля обеими руками то есть выпускание снаряда из рук. Примечание: в случае отсутствия снаряда он может быть заменен на двуручный щипковый блок 80мм Мировые Рекорды по армлифтингу («Apollon’s Axle») Рекорды по версии Armlifting Professional League Женщины: Лемешко Светлана (Украина) — 475 кг Мужчины: Шарков Андрей (Россия) — 100 кг Silver Bullet (Серебряная пуля) Silver Bullet представляет собой железную пулю продолговатого размера обладающую следующими характеристиками: длина – 45 мм диаметр – 19 мм размер шнура составляет не менее 48 см. Тренажер позволяет выдерживать груз весовой категории до 450 кг. Страна-производитель IronMind CoC Silver Bullet – США. Silver Bullet (Серебряная пуля) идеально подходит для усиленных тренировок с применением кистевого эспандера. Для того чтобы повысить эффективность тренировки необходимо подвесить на шнурок пули небольшой вес и зажать ее основание между ручками эспандера. Далее необходимо удерживать вес так долго насколько вы можете. Соревнования IronMind CoC Silver: Желающие проявить свою силу и выносливость на соревнованиях на звание мирового рекордсмена должны руководствоваться следующими требованиями предъявляемыми к инвентарю каждого конкурсанта: К участию в соревновании допускаются только оригинальные эспандеры Captains of Crush No.3 (для мужчин) или Captains of Crush No.1 (для женщин). Эспандер должен быть представлен в запечатанной и не вскрытой ранее упаковке. На соревнованиях должна быть использована только оригинальная модель IronMind CoC Silver Bullet подвешенный груз которой опционально составляет 25 кг. Спортсмен при выполнении упражнений должен руководствоваться следующими правилами. Пренебрежение к нижеуказанным условиям может привести к дисквалификации участника с соревнований: CoC Silver Bullet должен быть зажат между ручками тренажера эспандер не более чем на высоту ободка. При правильной технике упражнения окружающие могут беспрепятственно прочесть надпись Captains of Crush®. Важно помнить что пальцы должны быть крепко прижаты к ручке эспандера. Соскальзывание мизинца с ручки тренажера – наиболее распространенная ошибка спортсменов – запрещена условиями проведения соревнования. В случае если в начале упражнения соревнующемуся не удается удержать CoC Silver Bullet участнику предоставляется дополнительная попытка. Во время выступления спортсмен должен удерживать эспандер в строго вертикальном положении. Горизонтальное отклонение от установленной нормы запрещено. Мировые Рекорды по армлифтингу («Silver Bullet») Рекорды по версии Armlifting Professional League The CoC® Silver Bullet Hold Женщины (СоС1): Блинова Майя — 844 сек Мужчины (СоС3): Суховаров Дмитрий — 5855 сек Абсолютные мировые рекорды Rolling Thunder® Revolving Deadlift Handle Men’s Alexey Tyukalov 150.5 kg Woman’s Ludmilla Gaiduchenko 77.2 kg IronMind Apollon’s Axle Men’s Double Overhand Deadlift Mike Burke 237.5 kg Women’s Double Overhand Deadlift Amy Wattles 131 kg IronMind Hub Men’s Pasi Mehtälä 38.54 kg Women’s Elizabeth Horne 25.33 kg The CoC® Silver Bullet Hold Men’s Dmitriy Suhovarov 58.53 sec Women’s Amy Wattles 45.42 См. также Становая тяга Примечания Ссылки Армлифтинг правила история нормативыВольдема́р Вя́ли (эст. Voldemar Väli; 10 января 1903 Курессааре — 13 апреля 1997) — эстонский борец классического стиля олимпийский призёр. На летних Олимпийских играх 1928 года Вяли завоевал золото в полулёгком весе на олимпиаде 1936 года — бронзовую медаль. В 1942 году эмигрировал в Швецию где сначала работал слесарем а затем открыл вместе с женой фабрику кукол. Ссылки GBR Athletics Eurolympic.org: The European Olympic Committee Olympics History: CBS SportsLine.comА́льфред Не́уланд (эст. Alfred Neuland; 10 октября 1895 Валга — 16 ноября 1966 Таллин) — эстонский тяжелоатлет и тренер по тяжёлой атлетике первый в истории Эстонии Олимпийский чемпион (1920) чемпион мира (1922) серебряный призёр Олимпиады 1924 года. Неуланд завоевал золотую медаль на летней Олимпиаде 1920 года в Антверпене (в лёгком весе) и серебряную на Олимпиаде 1924 года в Париже (в полусреднем весе (-75кг)). Заслуженный деятель спорта Эстонской ССР. Ссылки Об Альфреде Неуланде Профиль на сайте databaseOlympics.com.Освальд Кяпп (эст. Osvald Käpp; 17 февраля 1905 Таллин — 22 декабря 1995 Нью-Йорк) — эстонский борец вольного стиля олимпийский призёр. Кяпп завоевал золотую медаль на летних Олимпийских играх 1928 года в Амстердаме (в лёгком весе). Ссылки Профиль на сайте databaseOlympics.com.Дарья Леонидовна Виролайнен (урождённая Резцова; 24 января 1989 года Москва СССР) — российская биатлонистка. Член женской сборной по биатлону. Мастер спорта России международного класса по биатлону. Бронзовый призёр чемпионата Европы по биатлону 2014 года в гонке преследования победитель Универсиады-2011 в индивидуальной гонке. Семья Дарья Виролайнен — старшая дочь известной биатлонистки и лыжницы Анфисы Резцовой и тренера по биатлону Леонида Резцова. У Дарьи есть 3 младших сестры: Кристина Василиса и Мария. В 2007 году она вышла замуж за белорусского лыжника Романа Виролайнена и родила мальчика которого назвали Даниэль. Спортивная карьера Молодёжные достижения Российские соревнования Дарья — победитель масс-старта на чемпионате России в 2015 году. На этом же чемпионате в 2015 году она дважды стала серебряным призёром (в преследовании и в эстафете) и единожды бронзовым призёром (в спринте). Кубок мира 3 марта 2014 года Дарья Виролайнен была включена в состав сборной России на седьмой этап Кубка мира 2013/2014 в Поклюке. Спринтерская гонка в Поклюке стала для Виролайнен дебютной в Кубке мира и в ней Дарья сенсационно финишировала на втором месте уступив только австрийке Катарине Иннерхофер которая ранее никогда не попадала даже в топ-20 на этапах Кубка мира. 24 января 2015 года Дарья Виролайнен завоевала свой второй подиум в гонках на Кубке мира — она стала второй в гонке преследования на этапе в итальянском Антхольце уступив только Дарье Домрачевой. ==== Статистика на Кубке мира ==== — Примечания Ссылки Виролайнен Дарья Леонидовна — профиль на сайте IBU (англ.) Дарья Виролайнен на сайте СБРЧемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях прошёл с 12 по 15 марта 2009 года на крытом конькобежном катке Олимпийский овал Ричмонда. Через год в феврале 2010 года на льду Ричмонда состоялись соревнования по конькобежному спорту в рамках Зимних Олимпийских игр 2010. Медалисты Мужчины Женщины Ссылки РезультатыБлокус — абстрактная стратегическая настольная игра для двух трёх или четырёх человек изобретённая французским математиком Бернардом Тавитианом. Впервые издана во Франции в 2000 году. Существуют несколько видов блокуса: классический (Blokus Classic) для двоих (Blokus Duo или Blokus Travel) треугольный (Blokus Trigon) и трёхмерный (Blokus 3D). За время своего существования блокус получил 26 различных наград. Классический блокус Поле классического блокуса является квадратом разбитым на 20 частей по вертикали и горизонтали то есть состоящим из 400 маленьких квадратов. При игре вчетвером каждый игрок имеет набор из 21 фигуры полимино своего цвета: (одно мономино одно домино два тримино пять тетрамино и двенадцать пентамино). Цвета наборов — синий жёлтый красный и зелёный. Игроки по очереди выставляют фигуры на доску по следующим правилам. Первая фигура каждого цвета должна занять (накрыть) угловой квадрат доски. Каждая следующая фигура этого цвета должна выставляться так чтобы коснуться хотя бы одной фигуры (можно более) своего цвета углом но не коснуться ни одной из фигур своего цвета стороной. Фигуры разного цвета могут соприкасаться как угодно. Цвета ходят в следующем порядке: синий жёлтый красный зелёный занимая стартовые углы поля по часовой стрелке. Если у игрока не осталось возможных ходов он пропускает ход. Игра заканчивается когда ходы закончились у всех игроков. Игрок зарабатывает столько очков сколько он выставил маленьких квадратов (то есть выставление пентамино приносит 5 очков тетрамино — четыре очка и т. д.). Если игрок выставил все фигуры он получает дополнительно 20 очков (если последней была выставлена фигура состоящая из 1 маленького квадрата) или 15 очков (в противном случае). При игре вдвоём каждый игрок играет за два цвета один за красный и синий другой за жёлтый и зелёный. При этом по-прежнему фигуры разных цветов даже одного игрока могут соприкасаться как угодно. При игре вдвоём игрок должен хорошо взаимодействовать двумя цветами иногда жертвуя выставлением нескольких фигур одного цвета для того чтобы выставить все фигуры другого своего цвета и получить дополнительные очки. Блокус для двоих Поле этого вида блокуса меньше (квадрат 14 на 14) и у каждого игрока по одному набору фигур фиолетового и оранжевого цветов. Стартовые точки находятся не в углах поля а на расстоянии 5 клеток от угла по диагонали. В остальном правила совпадают с классическим блокусом. Треугольный блокус Фигуры в треугольном блокусе состоят из маленьких треугольников (от 1 до 6) а поле является шестиугольником также разбитым на маленькие треугольники. Стартовых точек шесть и каждый игрок при своём первом ходе может выбирать из них любую свободную. В остальном правила совпадают с классическим блокусом. При игре вдвоем каждый игрок играет за два цвета (синий с красным и жёлтый с зелёным). Также возможна игра троих игроков при этом один цвет не участвует. Поле при игре втроём на 1 ряд меньше (в издаваемой сейчас версии этот ряд имеет другую фактуру). Трёхмерный блокус Фигуры в трёхмерном блокусе состоят из кубиков (двух трёх или четырёх всего 11 фигур). Поле является частью плоскости разбитой на маленькие квадраты. Есть четыре разных варианта поля. Фигуры выкладываются так чтобы под ними не оставалось пустых мест при этом не превышая максимальную высоту (для некоторых полей максимальная высота разная в разных точках поля). В трёхмерном блокусе каждая фигура своего цвета начиная со второй должна коснуться одной из предыдущих фигур гранью (а не ребром или углом по аналогии с классическим блокусом). Если игрок один раз пропустил ход он пропускает все ходы далее до конца игры. Когда никто больше не может выставить фигуру считаются очки. Игрок получает одно очко в плюс за каждую клетку которую видно при взгляде на поле сверху (при этом она может быть не на максимальной высоте) и одно очко в минус за каждую не выставленную фигуру независимо от её размера. В трёхмерный блокус можно играть вчетвером; вдвоём по одному набору фигур для каждого игрока; вдвоём по два набора фигур у каждого игрока; а также втроём (один набор не участвует). Примечания См. также О стратегии классического блокуса О стратегии блокуса дуоИоанн (Иван) Фёдорович Лысов (эст. Joann Lõssov; 10 сентября 1921 Таллин Эстония — 3 августа 2000 там же) — эстонский и советский баскетболист и баскетбольный тренер. Играл на позиции разыгрывающего защитника. Двукратный чемпион Европы серебряный призёр Олимпийских игр 1952 года. Заслуженный мастер спорта СССР (1947). В качестве старшего тренера женской сборной СССР выигрывал чемпионаты Европы 1954 и 1956 годов. Заслуженный тренер СССР (1957). Карьера Клубная Иоанн Лысов начал играть в баскетбол в таллинском клубе «Русь» в 1935 году после присоединения Прибалтики к СССР выступал за клуб при таллинском доме офицеров. Иоанн Лысов участвовал в Великой Отечественной войне служил в 7-й стрелковой дивизии был награждён орденом Красной Звезды. После войны Лысов играл в таллинском «Калеве» стал в его составе бронзовым призёром первого послевоенного чемпионата страны. Затем с 1949 по 1951 год играл за тартуский УСК с которым становился чемпионом и серебряным призёром чемпионата СССР. Позднее снова выступал за «Калев» завершил карьеру в 1958 году. В сборной В составе сборной СССР Иоанн Лысов выигрывал чемпионаты Европы 1947 и 1951 годов а также турниры Всемирных студенческих игр в 1949 и 1951 годах. С 1949 по 1953 год был капитаном команды. На чемпионате Европы-1947 был признан самым ценным игроком. На первом для советских баскетболистов олимпийском турнире на играх в Хельсинки в 1952 году Иоанн Лысов выиграл вместе со своей командой серебряные медали набрав на турнире 18 очков. В 2006 году в опросе газеты «Спорт-Экспресс» приуроченном к столетию российского баскетбола Иоанн Лысов занял 10-е место в списке лучших разыгрывающих. В 2010 году Иоанн Лысов был введён в Зал баскетбольной славы Эстонии. Тренерская Играя за таллинский ДО Иоанн Фёдорович Лысов работал там же тренером по спортивным играм. С 1953 по 1958 год возглавлял женскую сборную СССР приводил её к победам на чемпионатах Европы 1954 и 1956 годов. В 1958—1959 годах входил в тренерский совет ФИБА. В советское время Иоанн Фёдорович Лысов был награждён орденом Трудового Красного Знамени а в 1998 году — орденом Белой звезды за заслуги перед Эстонией. Достижения В качестве игрока ==== Командные ==== ===== Клубные ===== Чемпион СССР: 1949 Серебряный призёр чемпионата СССР: 1950 Бронзовый призёр чемпионата СССР: 1945 ===== В сборной ===== Серебряный призёр Олимпийских игр: 1952 Чемпион Европы (2): 1947 1951 Победитель Всемирных студенческих игр (2): 1949 1951 ==== Личные ==== Самый ценный игрок чемпионата Европы: 1947 В качестве тренера Чемпион Европы (женщины) (2): 1954 1956 Победитель Международных дружеских спортивных игр молодёжи (3): 1953 1955 1957 Серебряный призёр Всемирных студенческих игр: 1954 Примечания Ссылки Joann Lòssov — Olympic medals and stats (англ.) Иоанн Лысов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Joann Lõssov — Arhiiv Delfi (эст.)Панамериканские игры 1995 года — мультиспортивное соревнование проводившееся 12—26 марта 1995 года в Аргентине в городе Мар-дель-Плата. В играх приняло участие 5144 спортсмена. Они соревновались в 409 дисциплинах в 36 видах спорта. Аргентина во второй раз принимает Панамериканские игры. Впервые соревнования прошли здесь в 1951 году в Буэнос-Айресе. Это были первые Панамериканские игры в истории. Виды спорта Соревнования проводились в 39 дисциплинах. Карате Ракетбол Сквош и Триатлон появились в расписании панамериканских игр в первый раз. Страны-участницы Список участвующих национальных олимпийских комитетов в скобках указано количество спортсменов: Медальный зачёт Ссылки Панамериканские игры 1995 (порт.)Tooмас Тынисте (эст. Toomas Tõniste; 26 апреля 1967 Таллин) — эстонский политик и бывший яхтсмен олимпийский призёр. Tooмас Тынисте участвовал в четырёх летних олимпиадах подряд (с 1988 по 2000 год). Выступал совместно с братом-близнецом Тыну Тынисте. Им удалось завоевать серебряную медаль на летних Олимпийских играх 1988 года в классе 470 (как представители СССР) и бронзовую медаль на олимпиаде 1992 (как представители Эстонии). Ссылки Тоомас Тынисте — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль Тоомаса Тынисте в эстонском спортивном биографическом словареTыну Тынисте (эст. Tõnu Tõniste; 26 апреля 1967 Таллин) — эстонский яхтсмен олимпийский призёр. Tыну Тынисте участвовал в четырёх летних олимпиадах подряд (с 1988 по 2000 год). Завоевал серебряную медаль на летних Олимпийских играх 1988 года в классе 470 (от СССР) и бронзовую медаль на олимпиаде 1992 (как представитель независимой Эстонии). Выступал совместно с братом-близнецом Тоомасом Тынисте. Был знаменосцем эстонской команды на летних Олимпийских играх 2000 года. В настоящее время (2015) успешно гоняется в неолимпийском классе "Мелджес 24" имея титулы чемпиона мира и Европы. Примечания Ссылки В. Галенко. Молодость и зрелость тренера сс. 32-34. "Катера и яхты" вып. 6(118) 1985 (1985). Проверено 10 октября 2016. К. Томилин. Братья Тыннисте:восхождение к олимпийским вершинам сс. 18-20. "Катера и яхты" вып. 3(145) 1990 (июнь 1990). Проверено 10 октября 2016. Тыну Тынисте — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Чемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях прошёл с 6 по 9 марта 2008 года на крытом конькобежном катке М-Вейв в Нагано. Медалисты Мужчины Женщины Командный зачёт Ссылки Результаты«Волк и овцы» — это традиционная настольная шашечная игра для двух игроков. У одного из них одна чёрная шашка («волк») у другого — четыре белых («овцы»). Игра идёт на шахматной доске (только по темным клеткам) шашки могут ходить по диагонали на ближайшую незанятую клетку — овцы только вперед волк вперёд и назад. В начале игры волк и овцы расставлены по краям доски друг против друга волк ходит первым. Цель волка — дойти до противоположного края доски в этом случае он выиграл партию. Овцы выигрывают если им удаётся окружить волка или прижать его к краю так что он не может больше ходить. Теория утверждает что при правильной игре белые («овцы») всегда выигрывают. Литература Волки и овцы. Новейшая игра для детей. — М.: тип. П. А. Глушкова 1867. Ссылки Волк и овцы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Правила игры на SmartyToys.ru Стратегии игры на сайте Хансрюди Кайзера (нем.) «Овцы и Волки» — тактика игры Настольная игра «Волк и овцы». Распечатай и играй.21-й чемпионат Эстонии по футболу (Мейстрилига 2011) проходил в 2011 году с 5 марта по 19 ноября. По его итогам таллинская Флора защитила свой чемпионский титул. Команды Лоотус в сезоне 2010 занял последнее место и вылетел в Эсилигу. Его место занял Аякс Ласнамяэ который вернулся в высший дивизион спустя три года. Тулевик ввиду финансовых проблем перешёл во Вторую лигу. Вместо него в Мейстрилиге стал играть новообразованный ФК Вильянди. ФК Курессааре занявший 9-е место по итогам прошлого сезона сохранил прописку в высшем дивизионе одолев в двухматчевом противостоянии Тамме Ауто. Информация о командах География участников Турнирная таблица Источник: Эстонский футбольный союз (эст.) Правила для классификации: 1) очки; 2) разница голов; 3) количество забитых голов.(C) Чемпион; (R) Выбыл; (P) Вышел в; (O) Победитель плей-офф; (A) Прошёл в следующий раунд. Результаты матчей Потуровая таблица источник kicker.de Календарь игр Бомбардиры ПримечанияОрганизации кикбоксинга — международные спортивные организации способствующие развитию кикбоксинга в мире организующие проведение любительских соревнований профессиональных турниров учреждающие весовые категории чемпионские титулы рейтинги. Крупнейшими организациями профессионального кикбоксинга являются К-1 компания It’s Showtime IAKSA-PRO WAKO-PRO WKA ISKA WKN IKF. Крупнейшими организациями любительского кикбоксинга является WAKO WKA IAKSA WTKA. Кикбоксинг формата К-1 В кикбоксинге формата К-1 (также встречаются названия японский кикбоксинг восточный кикбоксинг ориентал тайбоксинг тайкикбоксинг) долгое время определяющую роль играла организация К-1 (именно в её честь назвали данную разновидность кикбоксинга). С 1993 года организацией проводились ежегодные турниры в тяжёлом весе а с 2002 года — в первом среднем весе (до 70 кг). Постепенно в планы входило освоение иных весовых категорий однако в 2011 году банкротство конценра FEG и стихийные бедствия в Японии привели к упадку организации. Наиболее авторитетной организацией стала голландская компания It’s Showtime существующая с 1998 года и изначально бывшая лишь промоутерской компанией. С 2008 года в It’s Showtime были учреждены весовые категории и соответственно чемпионские титулы в них. В 2012 году It’s Showtime была приобретена Glory Sport International хозяевами новой организации Glory World Series что вероятно приведёт к слиянию компаний под брендом Glory World Series. В свою очередь К-1 поддерживаемая новыми инвесторами объявила о возрождении. В целом кикбоксинг формата К-1 наиболее успешно развивается отдельными промоутерскими компаниями организующими вечера кикбоксинга и турниры которые однако в отличие от знаменитых гран-при К-1 недолговечны (Grand Tournoi Superleague SuperKombat A-1 FightCode и др.). Ведущих бойцов к боям за свои чемпионские титулы привлекает также Всемирная Ассоциация Фулл-Контакта (WFCA создана в 1997 году) однако это обусловлено не авторитетом организации а её расположением в Голландии — одном из главных центров мирового кикбоксинга где эти бойцы на постоянной основе выступают. Последние чемпионы It’s Showtime (на момент прекращения деятельности) Фулл-контакт и фулл-контакт с лоу-киком Фулл-контакт и фулл-контакт с лоу-киком — две ветви «американского» кикбоксинга — по-прежнему развиваются старейшими организациями стоявшими у истоков этого вида спорта либо их правопреемниками. Правда американский кикбоксинг существенно уступает по популярности формату К-1 что объясняет не самое лучшее состояние некоторых организаций (как пример в рейтингах присутствуют и даже значатся чемпионами бойцы уже завершившие карьеру чемпионские титулы не защищаются по нескольку лет некоторые весовые категории представлены всего лишь двумя-тремя бойцами и пр.). Всемирная Ассоциация Каратэ и Кикбоксинга (WKA) WKA была создана в 1976 году и является старейшей из ныне существующих организаций профессионального кикбоксинга. В 1970—1980-е годы WKA наряду с PKA и KICK была основной мировой организацией в кикбоксинге и некоторое время даже обгоняла конкурентов занимая ведущие позиции в Европе и Японии (после упадка японских организаций из-за скандала с их связями с организованной преступностью). WKA первая учредила фулл-контакт с лоу-киком (ранее назывался «правила WKA») чем выгодно отличалась от PKA. Создавая конкуренцию WAKO WKA стала развивать также и любительский кикбоксинг а также делала упор на тайский бокс конкурируя с WMTA и IMTF. Однако распад организации в 1992 году (после переноса штаб-квартиры WKA в Европу американское представительство отделилось создав новую федерацию IKF) привёл к потере контроля над американским рынком а из Японии WKA была вытеснена К-1. Тем не менее WKA продолжает оставаться одной из крупных организаций в мире фулл-контакта и фулл-контакта с лоу-киком а также имеет отношение и к кикбоксингу формата К-1 находясь например в числе организаторов большого гран-при во втором среднем весе Kings of Kickboxing в 2007 году (победитель Стив Уэйклинг). В организации учреждено 15 весовых категорий от −50 кг до +95 кг. Международная Спортивная Ассоциация любительского и профессионального кикбоксинга(IAKSA-IAKSA PRO) Это одна из старейших организаций кикбоксинга. Изначально штаб- квартира была расположена в Австрии но после того как в 2006 году предыдущее руководство скомпрометировало себя подписав договор о слиянии с WAKO не проведя общего собрания с главами федерации кикбоксинга стран входящих в Международную организацию имеющих право решающего голоса. Юридически решение о слиянии не было оформлено так как это противоречило уставу организации. Была собрана внеочередная конференция на которой приняли решение о переносе штаб-квартиры в Италию и избрали новых президентов. Любительское направление возглавил Юрий Другин (Россия) профессиональное — Жандоменико Беллеттини (Италия). В апреле 2012 года была вновь собрана внеочередная конференция на которой было принято решение о целесообразности переноса штаб-квартиры в город Москву. Также было принято решение что любительское и профессиональное направление должен возглавлять один человек и им был избран Юрий Афанасьевич Другин (Россия). В любительском направлении существуют разделы: — семи-контакт (полуконтакт) — лайт-контакт (легкий контакт) — фулл-контакт (полный контакт) — фулл-контакт с лоу кик (удары по ногам) — тай бокс (удары локтями и коленями) — к-1 (удары коленями) — пара-кик (для спортсменов инвалидов) — хард-контакт (сильный контакт) — фристайл (с бросками) — кик-бо (сольная музыкальная композиция как индивидуальное так и групповое выступление) состоит из произвольных ударно-технических движений боевых искусств с применением элементов спортивной акробатики спортивной и художественной гимнастики спортивных танцев с добавлением звуковых и световых спецэффектов и театральной атрибутики. В профессиональном: — семи-про — фулл-контакт — фулл-контакт с лоу киком — к-1с 2009 года существует поясная система где как и в боевых искусствах есть цветные пояса и данысдача проходит по нормативам соответствующих поясу или дану ученические степени (цветные пояса) делятся на кюза 5 лет на сегодняшний день обладателями данов стали 80 человек При этом они сдали все нормативные требования также ведётся учебно-методическая работа и даже есть свой международный аттестационный комитет где находится список обладателей всех данов. в России НАК ИАКСА-ИАКСА ПРО http://iaksapro.ru/ Всемирная Ассоциация Организаций Кикбоксинга (Профессиональная) (WAKO-PRO) Возникшая в 1976 году любительская федерация WAKO первоначально не планировала развивать профессиональный кикбоксинг и пыталась завязать отношения с ведущими в то время профессиональными федерациями PKA и WKA. Не достигнув успеха организаторы WAKO во второй половине 1980-х годов создавали связанные с WAKO организации: PKO (Professional Kickboxing Organization) затем IKL (International Kickboxing League). Наконец в 1991 году была создана WAKO-PRO как подразделение WAKO. Первое время данные организации не могли конкурировать с американскими федерациями (можно отметить лишь привлечение знаменитого Дона Уилсона в марте 1989 года к бою за титул чемпиона PKO который он после ни разу не защищал). Однако на фоне упадка и разделений в американском кикбоксинге WAKO-PRO стала в 2000-е годы одной из ведущих и наиболее стабильных мировых организаций. Кроме того WAKO-PRO единственная развивает профессиональные лайт-контакт и семи-контакт. Чемпионские пояса WAKO-PRO в кикбоксинге формата К-1 и в тайском боксе уступают в признании профильным организациям в этих видах спорта. Тем не менее WAKO-PRO старается быть заметной и в кикбоксинге формата К-1 привлекая известных бойцов (Абрахам Рокеньи Косму Алешандри) а в 2011 году под эгидой WAKO-PRO прошли два крупных гран-при Fight Code в супертяжёлом (победитель Виталий Ахраменко) и среднем (победитель Юрий Бессмертный) весах. В организации учреждено 17 весовых категорий от −527 кг до +942 кг. Международная Ассоциация Спортивного Каратэ (ISKA) ISKA выделилась в 1985 году из первой и на то время одной из ведущих мировых кикбоксёрских организаций PKA фактически заняв её место. Новую организацию приняли как бойцы так и инвесторы и телевидение. В течение первого десятилетия существования ISKA оставалась на лидирующих ролях вместе с WKA и KICK. В дальнейшем рост популярности в мире К-1 и упадок американского кикбоксинга не выдерживавшего в США конкуренции с профессиональным боксом и смешанными единоборствами привели к снижению авторитета организации чему способствовало в 1994 году отделение европейского филиала ставшего обособленной федерацией WKN. Тем не менее ISKA продолжает играть заметную роль в мире американского кикбоксинга развивает формат К-1 и тайский бокс а в конце 1990-х даже начала развивать профессиональное ушу-саньшоу (правда единственный пояс был лишь у Кунга Ле который продолжается значиться чемпионом хотя не выступал в организации с 2000 года). В организации учреждено 19 весовых категорий от −505 кг до +1015 кг. Всемирная Сеть Кикбоксинга (WKN) WKN выделилась из ISKA в 1994 году. В организации учреждено 18 весовых категорий от −535 кг до +966 кг. Помимо кикбоксинга WKN старается развивать тайский бокс привлекая таких бойцов как Сутсакхон Со. Клинми Андрей Кулебин Уэйн Парр Натан Корбетт. Международная Федерация Кикбоксинга (IKF) IKF выделилась из WKA в 1992 году. В организации учреждено 17 весовых категорий от −509 кг до +978 кг. IKF в начале 2000-х годов развивало профессиональное ушу-саньшоу однако с 2004 года не провела ни одного титульного поединка. Любительские организации Крупнейшими организациями либительского кикбоксинга являются Всемирная Ассоциация Организаций Кикбоксинга (WAKO) существующая с 1976 года (создавалась изначально под названием WMAA (World Martial Arts Association)). С 1977 года WAKO проводит чемпионаты Европы а с 1978 года — чемпионаты мира. На сегодняшний день развиваются разделы: семи-контакт лайт-контакт лайт-кик фулл-контакт фулл-контакт с лоу-киком кикбоксинг формата К-1 и сольные композиции. IAKSA-IAKSA PRO (в 2012 году прошла перерегистрацию в России теперь штаб-квартира располагается в г. Москва)полное название Международная Спортивная Ассоциация любительского и профессионального кикбоксинга IAKSA-IAKSA PRO особенностью является что это единственная организация в Мире кикбоксинга в которой есть раздел для инвалидов ПАРА-КИК так же существуют разделы: фулл-контакт фулл-контакт с лоу киком лайт-контакт семи-контакт фристайл сольные композиции к-1 тай бокс кик-бо хард-контакт. WFK (переквалифицировалась на смешанные единоборства) WKA IKF WPKA WKC и другие однако конкуренцию WAKO они не составляют. Примечания Ссылки Официальный сайт IAKSA-IAKSA PRO Официальный сайт It’s Showtime Официальный сайт WFCA Официальный сайт WAKO-PRO Официальный сайт WKA Официальный сайт ISKA Официальный сайт WKN Официальный сайт IKF Официальный сайт WAKO4Kings (Four Kings) — киберспортивый проект основанный в 1997 году. Один из первых в Великобритании. На протяжении многих лет считался представителем флага Великобритании. Первым менеджером проекта был Toby Aldridge О проекте 4kings известны прежде всего своим сильным подразделением по Warcraft III. Под знаменами королей в своё время выступили такие игроки как Manuel «Grubby» Schenkhuizen и Yoan «ToD» Merlo чемпионы по версии WCG. Однако в 2007 году возникли проблемы с финансированием и встал вопрос о существовании подразделения. История Изначально основным спонсором проекта являлся Intel а с 2008 года ещё и Packard Bell С июля 2008 года возобновило работу Counter-Strike 1.6 подразделение а позднее и Counter-Strike: Source. В конце 2008 года начинаются финансовые проблемы и споры со спонсорами. Игроки начинают покидать проект по истечению сроков контрактов. К 2009 году новым менеджером становится Andreas «Fisk» Johansson. 17 июля 2012 года расформировано подразделение League of Legends. Составы дивизионов Достижения Counter-Strike World of warcraft New glare generation 2008: WOW 5х5 tournament 2009: Semi-final Warcraft III Electronic Sports World Cup 2004: Место — Dae Hui «FoV» Cho World Cyber Games 2004: Место — Manuel «Grubby» Schenkhuizen Electronic Sports World Cup 2005: Место — Manuel «Grubby» Schenkhuizen World Cyber Games 2005: Место — Manuel «Grubby» Schenkhuizen Electronic Sports World Cup 2006: Место — Ivica «Zeus[19]» Markovic World Cyber Games 2006: Место — Yoan «ToD» Merlo World Series of Video Games 2006: Место — Manuel «Grubby» Schenkhuizen ESL Intel Extreme Masters I: Место — Yoan «ToD» Merlo Electronic Sports World Cup 2007: Место — Olav «Creolophus» Undheim World Cyber Games 2007: .Место — Olav «Creolophus» Undheim Painkiller CPL World Tour Finals 2005: Top 24 — David «Zaccubus» Treacy Team Fortress 2 ETF2L Season 1: .Место ETF2L Season 2: .Место См. также World Cyber Games 2011 ESWC 2011 Киберспорт Примечания Ссылки Официальный сайт 4KingsКубок Европы по пляжному футболу 2012 — тринадцатый розыгрыш кубка Европы по пляжному футболу. Розыгрыш проходил с 17 февраля по 19 февраля 2012 года в Москве. В турнире приняли участие восемь сборных. Участвующие команды Россия Португалия Швейцария Испания Италия Румыния Польша Франция Матчи Время начала всех матчей указано по местному времени Москвы (UTC+04:00). Основной турнир Четвертьфиналы Полуфиналы Матч за 3-е место Финал Матчи за 5 - 8 места Полуфиналы с 5-го по 8-е место Матч за 7 место Матч за 5 место Чемпион Индивидуальные награды Итоговое положение командСергей Валерьевич Афанасьев (29.01.1987 Стерлитамак Башкирская АССР РСФСР СССР) — российский спортсмен (пожарно-прикладной спорт). Лучший спортсмен МЧС России по пожарно-прикладному спорту в 2011 году Мастер спорта России международного класса(2011). Чемпион России 2008 года чемпион мира 2011 года в двоеборье а также в командном зачете в составе сборной России. Был обладателем рекорда мира по двоеборью (2862 сек.) установленного на VII Чемпионате Мира по пожарно-спасательному спорту в Котбусе Федеративная Республика Германия 3—4 сентября 2011 года в 2012 году рекорд был побит. Спортивная карьера С детских лет любил спорт занимался карате плаванием. Когда Сергею было 11 лет — дядя Николай Захаров который сам выступал за сборную города привел его в пожарно-прикладной спорт. В 2000 году в возрасте 13 лет состоялся первый старт — на зональных соревнованиях Сергей стал вторым на стометровой полосе с препятствиями и третьим в подъеме по штурмовой лестнице. С 2001 выступает за сборную Башкортостана. В 2004-м выполнил норматив мастера спорта России. Учился в Екатеринбурге — в Уральском институте Государственной противопожарной службы МЧС России (2004—2007). Многократный чемпион первенств учебных заведений МЧС России. В 2007—2009 выступает в составе молодёжной сборной России по пожарно-прикладному спорту. В 2008 в Санкт-Петербурге на летнем чемпионате России занял 1 место в беге по 100-метровой полосе с препятствиями. В 2009 переезжает в г.Уфа начинает выступать в составе сборной России по пожарно-прикладному спорту. Стал обладателем Кубка России в дисциплине «подъем по штурмовой лестнице в окно 4-го этажа учебной башни». В 2010 на зимнем чемпионате России в Нижнем Новгороде занял 1 место в беге по 100-метровой полосе с препятствиями. Является многократным призером и чемпионом как республиканских так и всероссийских соревнований. В 2011 году на VII чемпионате мира по пожарно-спасательному спорту проходившем в Котбусе Германия Сергей Афанасьев стал чемпионом в соревновании по двоеборью с мировым рекордом — 2862 с. А также серебряным призером в беге по 100-метровой полосе с препятствиями. На этих же соревнованиях он установил рекорд России и 3 рекорда Республики Башкортостан. Выполнил норматив Мастер спорта России международного класса. Большой вклад внес в победу сборной России в общем зачете в составе которой стал он стал чемпионом мира в командном зачете. Из интервью про чемпионат мира 2011: — http://www.ufacity.info/news/90186.html Работа С 2009 года проживает в г.Уфа работает в ФГКУ «22 отряд ФПС по Республике Башкортостан» начальником караула ПЧ-9. Примечания Ссылки Официальный сайт VII чемпионата мира по пожарно-спасательному спорту Профиль на сайте Центрального Спортивного Клуба МЧС России Интервью на сайте ufacity.infoЕпифанов Александр Александрович (род. 14 февраля 1961 г. в Ульяновске) — советский и российский хоккеист (полузащитник и защитник) тренер. Хоккейная школа: «Волга» Ульяновск. Легенда Красногорского «Зоркого» Спортивные достижения Мастер спорта России международного класса Заслуженный тренер России Серебро чемпионата мира 1993 Бронза международного турнира на призы Правительства России 1992 1994 Чемпион мира среди юниоров 1980 Чемпион СНГ 1992 Чемпион России 1993 Второй призер чемпионатов СССР 1985 и 1991 Третий призер чемпионатов СССР 1987 и 1989 Обладатель Кубка СССР 1985 1986 1989 1990 1991 Обладатель Кубка России 1993 Обладатель Кубка европейских чемпионов 1992 Обладатель Кубка мира 1990 3 раза входил в Список «22 лучших» игроков сезона(1992—1994) За сборные СССР и России сыграл 20 матчей Карьера игрока 1978—1982 «Волга» Ульяновск 1982—1984 СКА-Свердловск 1984—1994 «Зоркий» Красногорск 1994—1996 «Паса-бенди» Иматра Финляндия 1996—2001 «Зоркий» Красногорск В чемпионатах СССР и России сыграл 440 матчей забил 53 мяча(«Зоркий» — 330 51) Работа тренером 1995—1996 «Паса-бенди» Иматра Финляндия (играющий главный тренер) июнь 1996—1998 «Зоркий» Красногорск (главный тренер) 1999—2001 «Зоркий» Красногорск (играющий тренер) 2002—2005 «Зоркий» Красногорск (тренер) 2005—2007 «Волга» Ульяновск (главный тренер) 2008—2009 «Стьярнан» Оскарсхамн Швеция (главный тренер) 2009-2015 «Локомотив» Оренбург (главный тренер) 2014 — н.в. сборная Германии 2015— н.в. «Волга» Ульяновск (старший тренер) В качестве тренера: Бронза чемпионата России 2004 (тренер «Зоркого») Примечания Ссылки Биография Александр Епифанов Информация об игроке Александр Епифанов Александр Епифанов: Мы вместе с болельщиками хотим вернуться в Суперлигу Александр Епифанов возглавит «Волгу»Трасса Эудженио Монти (итал. Eugenio Monti piste) — спортивный объект для проведения соревнований по бобслею и скелетону расположенный в итальянском горно-лыжном курорте Кортина-д’Ампеццо. Назван в честь выдающегося итальянского бобслеиста Эудженио Монти (1928—2003) обладателя шести медалей зимних Олимпийских игр и десяти медалей чемпионатов мира. Трасса также известна тем обстоятельством что здесь снимались некоторые сцены фильма о Джеймсе Бонде 1981 года «Только для ваших глаз» съёмки проходили сразу после состоявшегося здесь мирового первенства. История Первые соревнования по бобслею в Кортина-д’Ампеццо состоялись ещё в 1905 году для этих целей использовалась занесённая снегом горная дорога в Доломитовых Альпах её участок между Кортиной и деревней Покол. В 1911 году была произведена попытка возвести в центре города трассу для бобслея с искусственным покрытием но в бюджете не нашлось средств на строительство поэтому проект заморозили. В 1923 году в прилегающей деревне Ронко появилась трасса протяжённостью 1200 м с уникальной системой охлаждения в виде проложенных под землёй водопроводных труб. Впервые крупные соревнования прошли здесь в 1928 году в рамках Международных университетских зимних игр (предшественниц современной Универсиады) проводимых Международной федерацией университетского спорта уже тогда выявился главный недостаток трассы — малая длина. Чтобы привести сооружение в соответствие с мировыми стандартами выйти на уровень знаменитых трасс в швейцарском Санкт-Морице и немецком Гармиш-Партенкирхене в 1936 году была проведена масштабная реконструкция — финиш переместился к берегу реки Боите общая протяжённость увеличилась до 1500 м при перепаде высот в 152 м и пятнадцати поворотах. В 1937 году здесь состоялись заезды двоек чемпионата мира по бобслею два года спустя прошла программа четырёхместных экипажей мирового первенства в ходе которой насмерть разбился швейцарский пилот Рето Кападрутт. Ещё одной перестройки трасса подверглась после Второй мировой войны в 1948 году были переделаны все её участки протяжённость возросла до 1700 м добавился один поворот. Когда Международный олимпийский комитет выбрал Кортина-д’Ампеццо местом проведения зимних Олимпийских игр 1956 года Национальный олимпийский комитет Италии выделил значительные средства на усовершенствование трассы: в соответствии с требованиями МОК трасса была оборудована большим табло электронными системами подсчёта времени и суммирования результатов. В 1960 году на трассе прошёл незапланированный изначально чемпионат мира — соревнования пришлось организовать в срочном порядке поскольку устроители Олимпиады в Скво-Вэлли отказались возводить у себя бобслейную трассу и этот вид спорта исчез из олимпийской программы. Чемпионат мира 1966 года омрачился гибелью западно-германского пилота Тони Пенспергера после чего Международная федерация бобслея и тобоггана запретила проводить здесь соревнования пока не будут приняты меры по обеспечению безопасности спортсменов. Принятых мер оказалось недостаточно и чемпионат мира 1981 года запомнился ещё одним несчастным случаем — погиб американский бобслеист Джеймс Морган. Через неделю после окончания соревнований здесь проходили съёмки фильма «Только для ваших глаз» и в первый же день насмерть разбился один из каскадёров съёмочной группы. Все эти неприятности вынудили организаторов провести коренную перестройку трассы чтобы довести уровень безопасности до максимально возможного предела Как результат длина уменьшилась до 1350 м при перепаде высот в 120 м и среднем градиенте 93 % в то время как количество поворотов сократилось до тринадцати. Впоследствии функционеры FIBT признали трассу достаточно безопасной в 1989 и 1999 годах здесь состоялись ещё два мировых первенства и на сей раз никаких трагических инцидентов не было. После смерти в 2003 году знаменитого итальянского бобслеиста Эудженио Монти трассу назвали его именем. В 2011 году город должен был принять очередной чемпионат мира но из-за появления в программе соревнований скелетона трасса не прошла гомологацию и чемпионат перенесли в немецкий Кёнигсзее. На данный момент трасса удовлетворяет всем международным требованиям с недавнего времени желоб оборудован современной системой искусственного охлаждения. Рекорды Примечания Ссылки Официальный сайт (итал.)Made in Brazil (mibr) — бразильский киберспортивный проект основанный в начале 2003 года в Рио-де-Жанейро. Наибольших успехов добилось Counter-Strike подразделение показавшее очень хорошие результаты как на своём континенте так и на европейский и североамериканских соревнованиях. Самым большим успехом проекта является взятие титула чемпионов мира по версии ESWC в 2006 году. В 2005 году известный игрок Ola «elemeNt» Moum перешел в ряды mibr после его окончания контракта с Team NoA. mibr является одним из основателей G7 Teams и является его членом с 2006 года. После Dreamhack Winter 2009 организация G7 обновила свой рейтинг и команда mibr заняла в нём шестое место. История Made in Brazil изначально появились под клантегом Areana но уже в 2002 году будучи спонсируемые компанией DBA решили сменить название на более известное MiBR. С тех пор их состав хоть и состоявший по большей части из бразильцев показывал нам в действии немало европейских игроков: за MiBR успели поиграть норвежцы BSL и ElemeNt а также швед vesslan кто на протяжении довольно долгого времени был их тренером." Начиная с 2008 года у mibr начались проблемы и игроки начали покидать проект. Впоследствии состав собирался и распускался несколько раз. Бразильская организация MiBR потеряла одного из своих главных спонсоров — SteelSeries. С ноября 2008 года MiBR так и не объявили нового состава и даже не обозначили своих планов на будущее. В конце 2009 года южноамериканская пятёрка была расформирована из-за крайне скверных результатов. Сейчас некоторые игроки выступают за FireGamers. Составы дивизионов Достижения Counter-Strike 1.6 male FIFA 1º — WCG Brasil 2010 (Shevi) 2º — WCG Brasil 2010 (Scorpion) 3º — WCG Brasil 2010 (pires) 2º — Electronic Sports World Cup 2010 (pires) 1º — ESWC Brasil 2010 (pires) См. также World Cyber Games Electronic Sports World Cup Киберспорт Примечания Ссылки Официальный сайт mibr48 часов Сюржера (сверхмарафон) — самое значительное событие в международном календаре сверхмарафона нашего времени. Начатое по инициативе Жан-Жиля Буссикэ оно проводилось в 1985—2010 (кроме 1999) в Сюржере Франция. Участники допускались только по приглашению; большинство мировых рекордов (абсолютные и возрастные) на 48-часовой дистанции и несколько на промежуточных были установлены здесь. В 1991 году первым из советских бегунов победил Валерий Губарь (Ярославль) — 427561 км (рекорд СССР/России). После него бегуны из постсоветских государств не раз показывали здесь высокие результаты. В 2005 победила Ирина Коваль — 352257 км (МР для женщин 45 лет) вторая — Нина Митрофанова (Украина) — 347431 км (национальный рекорд); Ирина Реутович была третьей — 332955 км (МР женщины 55+). Галина Еремина в 2008 показала 357685 км (МР женщины 55+ и рекорд России). Литература Morin Jean-Luc. — La Découvrance (S.A.R.L. ARTHEXT) Bouhet La fabuleuse aventure des 48 heures pédestres de Surgères Vingt ans déjà. — ISBN 2-9524219-0-0 (фр.). Внешние ссылки Победители и рекорды (1985-2005) Surgères 48 Hour Race на multidayWiki (англ.)«Родни Стоун» (англ. Rodney Stone) — исторический роман Артура Конана Дойла опубликованный в 1896 году. Основное действие романа разворачивается в мире боксёрских боёв в Англии в период Наполеоновских войн. Сюжет Книга представляет собой воспоминания пожилого моряка Родни Стоуна о своём детстве и юности. Мальчик вырос в сельской местности Суссексе но в возрасте семнадцати лет был приглашен в Лондон своим дядей сэром Чарльзом Треджеллисом уважаемым джентльменом законодателем моды который был знаком с важнейшими лицами Великобритании. События романа основными персонажами которого являются профессиональные бойцы на ринге и их высокородные покровители-«коринфяне» разворачиваются в Англии в последние годы перед Трафальгарской битвой и заканчиваются сценой в которой герой-рассказчик и его отец готовятся к поступлению на флот под командованием лорда Нельсона. Помимо спортивной составляющей и широкого исторического фона фабула включает ряд атрибутов авантюрного романа для широкой публики среди которых дом с привидениями ложное обвинение в убийстве растленный аристократ и племянник кузнеца оказавшийся сыном лорда. «Родни Стоун» — одно из первых произведений мировой литературы посвященных миру спорта в частности боксу. В романе упоминаются или даже принимают участие такие известные боксеры как Джем Белчер Джон Джексон Даниэль Мендоза и другие а его кульминация представляет собой описание боя между Крабом Уилсоном и Чемпионом Харрисоном в присутствии 30 тысяч зрителей. Также в сюжет включен целый ряд известных общественных и политических деятелей таких как Георг принц Уэльский Горацио Нельсон сэр Джон Ладе лорд Кокрейн Чарльз Джеймс Фокс Ричард Шеридан и Бо Браммелл. Современники романа и более поздние литературоведы отмечали что исторические фигуры в романе менее выразительны чем образы боксёров но придают роману значительность создавая атмосферу исторического периода. Создание и публикация Артур Конан Дойл был поклонником бокса; хотя к его эпохе уже были приняты правила маркиза Куинсберри предписывавшие ведение боёв в перчатках его интерес привлекали более жестокие бои конца XVIII—начала XIX века когда участники выходили на ринг с голыми руками. Когда Дойл начал создание произведений о начале XIX века он счёл возможным обратиться и к теме бокса. Работу над романом о боксе Дойл вёл во время путешествия по Швейцарии. Он начал роман находясь в деревне Ко (кантон Во) а о его завершении писал матери 7 сентября 1895 года из Малои. Схожий материал лежит в основе поставленной в 1910 году пьесы «Дом Темперлей» (экранизирована Альфредом Хичкоком в 1927 году как «Ринг») и поскольку пьеса увидела свет значительно позже романа традиционно считалось что она представляла собой его адаптацию. Но существуют указания в том числе в письмах самого Дойла на то что работа над пьесой о боксе началась ещё до начала работы над романом. Дойл рассматривал бокс как проявление мужества и бойцовского духа демократической Англии позволившее ей противостоять диктатуре «генерала Буонапарте» и не прибегая к введению воинской обязанности на равных сражаться с армией страны где под ружьё поставлен каждый гражданин. По его мнению дух британской нации закалялся в боях голыми руками на ринге; можно спорить была ли битва при Ватерлоо выиграна на спортивных полях Итона но победа при Трафальгаре была подготовлена на боксёрском ринге. Дойл писал матери что роман содержит сцены из числа лучших когда-либо им написанных и он ожидает что публика примет его с восторгом. Издатели не были столь уверены в успехе: интерес к боксу в эти годы переживал в Англии спад и эта тема не выглядела подходящей для бестселлера. Но популярность Дойла как автора к середине 90-х годов была столь велика что высокий тираж любого издания с его именем на обложке был практически гарантирован и поэтому редакция журнала Strand Magazine сочла возможным пойти на этот риск. В 1896 году роман вышел с продолжениями в журнальном формате и уже в том же году был издан отдельной книгой. Оценки Критика в целом восприняла роман доброжелательно и один из рецензентов даже назвал его «лучшим повествованием о боксе в истории» но были и негативные отзывы; в частности будущий известный пародист и карикатурист Макс Бирбом обрушился на автора с уничтожающей критикой. Бирбом называл Дойла «доктором в очках в золотой оправе» неспособным преодолеть своё хорошее воспитание что необходимо для создания произведения о боксе. По мнению Бирбома слабый сюжет оживлялся только на первых и последних страницах романа а автору недоставало знаний и опыта в соответствующей области. Дойл ответил Бирбому также в печати указав что тот и сам не обладает нужными знаниями об историческом периоде описанном в романе. Письменная перепалка Бирбома и Дойла на страницах журнала тянулась некоторое время забавляя читателей. Впоследствии Конан Дойл упоминал роман «Родни Стоун» как свою заслугу в возрождении в Англии интереса к боксу который в свою очередь как во время Наполеоновских войн помог нации в новой большой войне. По словам Дойла вместе с Британией на этот раз польза была принесена и Франции ставшей её союзницей и перенявшей британский интерес к спорту. ПримечанияЛонгбординг — вид уличного катания корни которого лежат в сёрфинге. Катание на лонгборде вызывает сильные эмоциональные ощущения так как является экстремальным видом спорта из-за потенциальной возможности развивать высокую скорость. Он отлично подходит для катания по длинным гладким дорогам. Этот вид вместе со скейтбордингом зародился в 1950-х годах на Западном побережье США. В 1960-х лонгбординг ответвился как самостоятельная дисциплина. Длина деки лонгборда может меняться в зависимости от предпочтений владельца. Обычная длина доски — от 90 до 150 см (от 36 до 60 дюймов). По сравнению со скейтбордом лонгборд имеет не только большую доску но и более мягкие колеса большего диаметра. Такие колеса позволяют незаметнее преодолевать неровности. Такие параметры больше подходят для быстрого плавного катания. Самое распространенное использование лонгборда — простые поездки на нём например на работу. Различные конструкции позволяют выбрать подходящий по стилю вариант. Бывают длинные (110 и более см) короткие (даже до 60 см) и гибридные типы. Подвеска предназначена для плавного хода и удобного управления лонгбордом. Некоторые доски имеют киктэйл чтобы иметь возможность приподнимать переднюю часть при преодолении препятствий как на скейтборде. Колеса тоже отличаются: обычно их размер 65-75 мм. Так как культура катания активно развивается постоянно смешиваются формы разных типов бордов. Использование опыта смежных направлений позволяет найти новые технические решения и улучшить характеристики лонгбордов. Таким образом получается большое разнообразие уникальных лонгбордов являющихся синтезом различных моделей которые можно объединить в группу гибридных. Этот спорт является очень интересным и активным поэтому он завоевывает все новых и новых поклонников. Стили катания Даунхилл (с анг. "вниз с горы") скоростной спуск Стиль катания при котором райдер стремится достичь максимальной скорости спускаясь с холма. Даунхильные лонгборды имеют длину деки 95–110 см так как начиная с длины 70 см ходовые качества улучшаются в сторону стабильности движения. Для обеспечения контроля над доской и избежания эффекта вобблинга подвеска обычно делается жесткой. Часто даунхильные доски используются и для фрирайда. Часто колеса разнесены по концам деки чтобы увеличить длину базы так как это увеличивает стабильность движения. Но иногда они расположены ближе друг к другу для облегчения маневрирования на сложных дорогах. Иногда даже немного опускают подвеску чтоб центр тяжести оказался ниже. Даунхильщики используют защитные костюмы и шлемы чтобы защитить себя и уменьшить аэродинамическое сопротивление. Слалом Одним из самых популярных направлений катания на лонгборде является слалом. Как и в других видах спорта это спуск с огибанием препятствий. Иногда устраиваются соревнования на скорость но чаще слаломщики получают удовольствие от спуска и наслаждаются самим процессом. В интернете присутствует много красивых видео с захватывающими спусками. Во время движения райдеры часто исполняют опасные трюки. Задние колеса таких лонгбордов более мягкие и цепкие для более хорошего сцепления с дорогой на поворотах а передние — более жесткие чтобы уменьшить трение качения и развить более высокую скорость. Дансинг Стиль в котором райдер танцует на доске во время движения. Направление старой школы дансинг происходит от бордволкинга в серфинге. Дансинг популяризирован такими людьми как Адам Колтон и Адам «сток-о» Стоковский. Если длина доски свыше 110 см а ширина достигает 30 см — то это скорее всего дансинговая доска. Хотя все движения можно проделать на более мелких бордах большие доски более удобны но требуют большего мастерства. Длина доски не единственный критерий лонгборда. Подвеска по сравнению со скейтом сделана более управляемой а колеса больше и мягче ради плавной езды. Отличием мини-лонгбордов от скейтборда является как раз второй критерий а по длине они могут быть 55- 75 см как обычные скейты. Фрирайд Спуск с холма но в отличие от скоростного спуска райдер не пытается развить максимальную скорость делая вместо этого акцент на выполнении агрессивных трюков: слайдов карвов прыжков. На фрирайдовые лонгборды ставятся жесткие колеса на которых удобно скользить. Длина деки составляют примерно 90–110 см в ширину 20–25 см. Технический слайд Дисциплина несколько схожая с фрирайдом но отличающаяся упором именно на слайды в том числе более технически сложные. Деки в техслайде используются ближе к стритовым скейтбордам колеса также жесткие обычно 90а и выше. Фристайл Стиль включающий в себя элементы дэнсинга но делающий больший упор на техничные трюки. Относительно близок по содержанию к новой школе скейтбординга. Комьютинг Использование лонгборда в качестве транспортного средства для повседневной езды (в школу на работу в магазин и т. п.). Обычно при этом райдер не выполняет трюки. Средняя скорость передвижения 15–20 км/ч что в 3–4 раза быстрее передвижения пешком при этом райдер устает намного меньше чем пешеход. Лонгбординг на большие расстояния Перемещение на длинные дистанции используя технику пушинга либо пампинга. Стандартные скейты малопригодны для перемещения на длинные дистанции из-за малого размера колес и короткой деки. Лонгборды для пушинга имеют пониженную деку таким образом толкаться ногой удобнее. Лонгборды для пампинга довольно длинные имеют повышенную деку и слаломные подвески. Также существуют гибридные доски для обеих техник. Слоупстайл Спуск с горы с выполнением трюков на разных элементах преимущественно трамплинах. Слоупстайл в лонгбординге ещё не офомился в отдельную дисциплину однако проводятся соревнования такие как Ithaca Slide Jam или Downhill Disco на которых спортсмены соревнуются в искусстве прохождения трамплинов. Шлонгбординг Особую роль в культуре лонгбордов играют шлонгборды. Название происходит от коротких досок для улиц и парков которые были переделаны в лонгборды. Этимология термина заключается в сложении двух английских слов: shortboard + longboard shlongboard. Если взять такую короткую доску и разнести пошире колесную базу то получится шлонгборд. Часто закрепляют колеса у самых краев что делает посадку более низкой а наклон колес повышает поворотливость. Обычно колеса даже больше и расставлены шире чем у обычных лонгбордов. Шлонгборды как правило являются самодельными так как такое приспособление позволяет получить подобный настоящему лонгборду предмет за меньшие деньги. Шлонгборды являются примером мини-лонгборда. Технические приемы Пушинг Пушинг (толкание) — способ передвижения на доске отталкиваясь ногой от земли аналогично перемещению на самокате. Если райдер толкается не задней как обычно а передней ногой то этот способ называется монго-стиль (mongo style). Для большинства райдеров монго-стиль неудобен однако попеременно толкаясь то передней то задней ногой (коньковый ход) можно более равномерно распределять нагрузку на мышцы ног а также тренировать чувство равновесия. Пампинг Пампинг (накачка навиливание) — поддержание скорости доски ускорение без необходимости отталкиваться ногой от асфальта. Делается пампинг либо скрутками тела либо колебаниями с помощью которых часть инерции передается доске. Слайдинг (скольжение) Самый эффективный и техничный способ торможения. Для выполнения скольжения заднюю часть доски выносят вперед так что задние и передние колеса оказываются на одной линии перпендикулярной движению. Лонгборды для скольжения как правило имеют симметричный вид с одинаковыми носом и хвостом как у типичного скейта но более широкие также различные изогнутые формы. По ширине они обычно 20−25 см. Разделяют скольжение с отклонением назад (Heel side) и с отклонением вперед (Toe side). При хиллсайдинге пятка находится ближе к земле а при тойсайдинге — пальцы ног ниже пятка выше. Трюки со скольжением очень эффектны но нужно осторожно выполнять их потому что они могут вызвать потерю управления. Карвинг Езда дугами — основной способ контролировать скорость и направление движения лонгборда. Торможение Соскок. Райдер спрыгивает с доски во время её движения и постепенно замедляет бег. Данный прием безопасен только на низких скоростях (25–30 км/ч) на более высоких он очень опасен. При неудачном спрыгивании райдер начинает падать вперед и пытаясь удержаться на ногах разбегается еще быстрее и в конце-концов все равно падает. Если доска едет со скоростью большей чем скорость с которой возможно бежать — необходимо использовать другие способы. Торможение ногой. Торможение подошвой обуви райдера. При торможении ногой райдер устойчиво стоит на доске на передней ноге затем не спеша опускает заднюю ногу на асфальт и притормаживает без резких движений. Этот способ приводит к стиранию подошвы. Данный вид торможения предпочтителен в городе где мало места для других видов торможения. На низкой скорости можно тормозить топая пяткой ноги в направлении противоположном движению. Этот метод не стирает подошву и производит меньше шума таким образом не привлекая внимания пешеходов. При этом важно удерживать центр тяжести на передней ноге чтобы не упасть в случае внезапного проскальзывания тормозящей ноги. Особую осторожность надо проявлять на мокрой или посыпанной песком дороге. Аэродинамическое торможение. Райдер встает в полный рост и пытается увеличить аэродинамическую площадь например расставив руки в стороны. Это не быстрый но тем не менее еще один способ торможения особенно эффективный при встречном ветре. Карвинг. Для торможения райдер начинает выписывать дуги тем самым удлиняя путь и поворачивая в сторону подъема холма. Скольжение стоя. Райдер резко поворачивает туловище а за ним и доску толкая её задней ногой так чтобы она повернулась перпендикулярно движению. Далее удерживая равновесие райдер постепенно снижает скорость. Этот метод аналогичен торможению на сноуборде. Данный метод технически сложен и не рекомендуется начинающим. Скольжение с опорой на одну или обе руки. Аналогично скольжению стоя но вдобавок райдер упирается вытянутой рукой (руками) с надетыми слайд-перчатками о землю таким образом имея три или четыре точки опоры. Рекомендуется начинающим. Колеман-слайд. Основной вид слайда выполняется с опором на одну руку и наклоном назад (heelside). Грэб доски второй рукой возможен но не рекомендуется и является распространённой ошибкой. См. также Лонгборд Примечания Ссылки Горные Лонгбординг- безумных скоростях по Лонгбординг - истории спорта картинная галерея «Second Nature» — короткометражный фильм о даунхилле «Beware of Men» — короткометражный фильм о фрирайде «Of Troglodytes and Men» — короткометражный фильм о дансинге и фристайле «Footbrake 4 Life» — фильм-шутка о технике торможения ногой Лонгбординг в РФ Long City Life - самое крупное сообщество лонгбордистов в России Статья о лонгбордах и слаломных скейтбордах longboarder.ru - Блог о лонгбордеЧемпионат Европы по борьбе 2011 года проводился с 29 марта по 3 апреля в немецком городе Дортмунд. Во время соревнований был разыгран 21 комплект наград. В командном зачёте победу одержали спортсмены сборной России завоевавшие 6 золотых 2 серебряные и 5 бронзовых медалей. Медали (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории принимающая страна также выделена) Рейтинг команд Медалисты ==== Вольная борьба (мужчины) ==== ==== Греко-Римская борьба ==== ==== Вольная борьба (женщины) ==== Ссылки Официальный сайт чемпионата Результаты на сайте федерации спортивной борьбы России См. также Чемпионат мира по борьбе 2011Список первых ракеток мира до введения профессиональных рейтингов основан на неофициальных списках сильнейших теннисистов мира ежегодно публиковавшихся начиная с 1913 года газетой «Daily Telegraph». Эти списки приводятся рядом энциклопедических изданий (в том числе Теннисной энциклопедией Бада Коллинза и Официальной энциклопедией тенниса Ассоциации тенниса Соединённых Штатов). Списки составлялись ведущими спортивными обозревателями «Daily Telegraph» в конце каждого теннисного сезона за исключением периодов мировых войн в том числе и после введения в 1973 году алгоритмизированных рейтингов ATP и WTA с которыми сразу же продемонстрировали расхождения. История и особенности публикации списков лучших теннисистов мира До того как в 1973 году профессиональные теннисные ассоциации ATP и WTA ввели официальные рейтинги по которым на основе математических алгоритмов опрелелялась иерархия участников теннисных соревнований в мире неоднократно предпринимались попытки составить рейтинги на более субъективной основе. Такие списки составлялись национальными теннисными ассоциациями на протяжении длительного времени начиная с 1885 года когда составленный судейским жюри список десяти сильнейших мужчин-теннисистов США был опубликован Ассоциацией лаун-тенниса Соединённых Штатов (USLTA). Аналогичный список для женщин был впервые опубликован USLTA в 1913 году. Списки сильнейших теннисистов мира аналогичные национальным обычно составлялись авторитетными спортивными обозревателями. Один из старейших ежегодных рейтингов публиковался в британской газете «Daily Telegraph» начиная с 1913 года для мужчин и в 1921 году а затем регулярно с 1925 года — для женщин с перерывами только на годы мировых войн. Авторами рейтинга «Daily Telegraph» были: Артур Уоллис-Майерс (1913—1938) Гордон Лоу (1939) Пьер Гиллоу (1946 и 1951) Джон Оллифф (1947—1950) Ланс Тингей (с 1952 года) Рейтинги «Daily Telegraph» базировались на выступлениях теннисистов в любительских турнирах на которых участники не получали вознаграждения за игру но только компенсацию накладных расходов. В то же время с конца 1926 года параллельно с любительскими проходили соревнования профессиональных теннисистов в том числе крупные турниры получившие название «профессионального Большого шлема» и турне из десятков матчей которые современники и более поздние специалисты рассматривали как поединки за звание сильнейшего профессионала мира. Вплоть до начала 1968 года теннисисты-профессионалы не допускались до участия в любительских турнирах и соответственно были исключены из «табели о рангах» «Daily Telegraph». Только в 1968 году когда все ведущие любительские турниры стали открытыми для профессионалов их начали включать в списки сильнейших и в первые же годы после того как это произошло во главе мужского списка оказался лучший профессионал Род Лейвер а женский продолжила возглавлять перешедшая на этот статус Билли-Джин Кинг. После появления компьютеризированных рейтингов ATP и WTA между ними и субъективно составлявшимися списками стали выявляться расхождения. Так в 1973 году в первый же год существования рейтинга ATP обозреватель «Daily Telegraph» поставил на первую позицию в ежегодном списке сильнейших мужчин-теннисистов австралийца Джона Ньюкомба в то время как согласно компьютерному рейтингу первое место с августа 1973 по июнь 1974 года занимал румын Илие Настасе. В 1977 году составители рейтинга «Daily Telegraph» и «Boston Globe» поставили на первое место Бьорна Борга список журнала «World Tennis» возглавил аргентинец Гильермо Вилас но в рейтинге АТР оба они уступили Джимми Коннорсу. Тем не менее рейтинги крупнейших изданий продолжали составляться и в 1980-е и даже в 1990-е годы даже после того как официальные теннисные инстанции перешли на использование рейтингов профессиональных организаций. В данном списке представлены только первые ракетки мира по версии «Daily Telegraph» до 1974 года (первый полный год использования компьютерных рейтингов) по материалам Теннисной энциклопедии Бада Коллинза и Официальной энциклопедии тенниса Ассоциации тенниса Соединённых Штатов. Список первых ракеток мира по версии газеты «Daily Telegraph» 1913—1973 До 1926 года 1927—1967 год 1968—1973 год Общая статистика Многократные лидеры сезона Первые ракетки мира по странам Количество турниров Большого шлема в одиночном разряде выигранных лидерами сезона См. также Первые ракетки мира по версии ATP Первые ракетки мира по версии WTA Чемпионы мира по версии ITF Примечания Литература Bud Collins' Tennis Encyclopedia / Bud Collins Zander Hollander (Eds.). — Detroit MI: Visible Ink Press 1997. — 698 p. — ISBN 1-57859-000-0. United States Tennis Association Official Encyclopedia of Tennis / Bill Shannon (Ed.). — Centennial. — NY: Harper & Row 1981. — 558 p. — ISBN 0-06-014896-9.Лиш (англ. leash) — страховочный поводок от кайтера к оборудованию. Лиш для кайта Используемое практически всеми кайтерами оборудование. Представляет собой поводок с карабинами на концах одной стороной крепящийся к трапеции другой как правило к системе страховки кайта. Вариант Хэнделпасс лиш — как правило прикрепляется непосредственно к чикен лупу. В изготовлении часто применяются мягкие материалы. Качественный лиш имеет систему окончательного отцепления от кайта. Рекомендуемое к постоянному использованию средство безопасности. Исключение составляет пожалуй катание на больших волнах когда потеря кайта меркнет перед возможной потерей жизни. Нюансы Система отцепления должна находиться на ближнем к трапеции конце. Для исполнения перехватов лиш не должен быть короткий. Длины должно хватать для перебрасывания через голову. Крепить лиш к трапеции необходимо не к постоянному месту а в скользящем варианте. Со стороны кайта в этом случае предпочтительно крепление к петле даже при наличии пятой стропы. Для исполнения вращений предпочтительно крепление к страховке в центре планки: страховочная система расположенная с одной из сторон планки управления для вращений неудобна. Лиш для доски Одно из самых спорных средств безопасности. Используется как правило начинающими кайтерами. Со стороны доски крепится либо за специальное место к болту плавника либо к ручке для переноски. Некоторые модели имеют рулеточную систему регулирования длины. Нюансы (по большей части недостатки) Если вы решились кататься с лишом — использование шлема обязательно прочей защиты крайне желательно. В противном случае весьма неплохие шансы получить травмирующий удар доской по организму. Крепление к болту плавника — верный способ вырвать этот болт и потерять плавник. При катании волочащийся по воде лиш создаёт массу неудобств. Вместо использования гораздо предпочтительнее освоить метод подбора потерявшейся доски бодидрагом (en:Body drag). Ссылки Кайт-энциклопедия О истории катсёрфинга Surf LeashesЧемпионат США по бодибилдингу — ежегодные соревнования культуристов со всего мира. Соревнования проходят с 1982 года в июле или августе. География соревнований охватывает различные города США: Лас-Вегас Санта-Моника Новый Орлеан Роли (Северная Каролина) Денвер Сан-Хосе (Калифорния) Бомонт (Техас). Категории: абсолютная категория супер-тяжелый вес тяжелый вес полутяжёлый вес средний вес полусредний вес легкий вес легчайший вес. В 2006 году победителем в категории легчайший вес стал Фернандо Абако. ПримечанияЙоха́ннес Ти́ннес Бё (норв. Johannes Thingnes Bø род. 16 мая 1993 года Стрюн Согн-ог-Фьюране Норвегия) — норвежский биатлонист и лыжник. Трёхкратный чемпион мира. Младший брат олимпийского чемпиона и многократного чемпиона мира Тарьея Бё. Также Йоханнес игрок футбольного клуба Стрюн. Спортивная карьера Юниорские и молодёжные достижения Победитель (спринт) и двукратный серебряный призёр (гонка преследования смешанная эстафета) Европейского юношеского олимпийского фестиваля в Либереце (2011). Двукратный чемпион (индивидуальная гонка спринт) и двукратный серебряный призёр (спринт эстафета) чемпионата Норвегии по биатлону среди юниоров. Чемпион Норвегии по лыжным гонкам среди юниоров в гонке на 15 км свободным стилем. Участие в Кубке Мира по биатлону На момент первого выступления на этапе Кубка мира Йоханнесу было всего 19 лет. В связи с отсутствием основных лидеров команды был заявлен на эстафетную гонку в Антерсельве где зашёл на штрафной круг а в итоге сборная Норвегии финишировала лишь на 10-м месте. На чемпионат мира в Нове-Место не отобрался но после него стал часто участвовать в гонках. Первую победу на этапах Кубка мира одержал 14 декабря 2013 года в спринтерской гонке на третьем этапе в Анси опередив ближайших преследователей более чем на 30 секунд. На следующий день Бё оформил дубль выиграв и пасьют. На этапе в Контиолахти победил в трёх гонках подряд — двух спринтах и преследовании став Чемпионом Мира. 12 марта 2016 года в эстафете и 13 марта 2016 года в масс-старте выиграл ещё 2 золота и стал Трёхкратным чемпионом мира. Достижения Олимпийские иргы Чемпионаты мира 6 медалей (3 золота 1 серебро 2 бронзы) Кубок мира ==== Статистика выступлений в Кубке мира ==== ==== Результаты сезонов ==== Семья В семье Йоханнеса пятеро детей: старшие братья Расмус и Тарьей сестра Мартина и младший брат Гёте. Тарьей Бё - титулованный биатлонист Гёте также занимается биатлоном. Ссылки Бё Йоханнес Тинес — профиль на сайте IBU (англ.) Профиль FIS (англ.)Мария Хелене Брандин (швед. Maria Helene Brandin; 4 сентября 1963 Кунгэльв Гётеборг-Бохус) — шведская спортсменка чемпионка мира по академической гребле в одиночках (1995) двукратная бронзовая призёрка чемпионатов мира в той же дисциплине (1997 1998). Четырежды выступала на Олимпийских играх в соревнования одиночек: 1988 (8-е место) 1992 (5-е место) 1996 (4-е место) и 1996 (11-е место). Двукратная чемпионка мира по академической гребле в помещениях (Бостон 1994 Бостон 1995). Выступала за гребной клуб «Кунгэльв». Ссылки Мария Брандин — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Музей ФК «Шахтёр» — самый большой спортивный музей на Украине. Расположен на домашнем стадионе ФК «Шахтёр» — «Донбасс-Арене». О музее Торжественное открытие музея состоялось 14 июля 2010 года. В этом мероприятии принимали участие президент ФК Шахтер Ринат Ахметов главный тренер горняков Мирча Луческу ветеран клуба Михаил Соколовский который провел наибольшее количество матчей за команду (485 игр) а также футболисты команды и СМИ. Музей расположен с южной стороны стадиона площадь экспозиции 384 м2. В 5 экспозиционных залах представлена коллекция командных кубков личных призов футболистов футбольной экипировки билетов программ и афиш со знаковых матчей команды другие реликвии и конечно Кубок УЕФА — главный трофей клуба на сегодняшний день. Во всех залах расположены мультимедийные экраны которые демонстрируют редкие кадры фото- и кинохроники из футбольного прошлого команды моменты самых значительных успехов «Шахтера» игровые эпизоды кадры тренировочного процесса уникальные интервью фотографии из личных альбомов ветеранов клуба. На подиуме Стены Славы представлены отлитые в металле слепки ног футболистов оставивших яркий след в истории команды на стене — слепки рук тренеров и голкиперов. Центральное место в каждом зале занимает гипсовая скульптура в которой запечатлены герои той или иной эпохи в истории команды. В одной из экспозиционных зон посетителя ждет захватывающее шоу на туманном экране (Fogscreen) которое повествует обо всех вехах истории донецкой команды. Принцип работы шоу сводится к созданию тумана из воды при помощи ультразвуковых волн на которые проецируется видео. Получается качественная картинка которая просто парит в воздухе. По окончании шоу посетитель может увидеть историю «Шахтера» в лицах: стена с фотографиями всех футболистов клуба начиная с 1936 года. Путешествие по исторической экспозиции Музея можно совершить самостоятельно в сопровождении профессионального гида либо воспользовавшись услугами аудиогида. Помимо непосредственно исторической экспозиции в музее предусмотрены свободные развлекательные зоны которые рассчитаны на детскую и подростковую аудиторию. Посетители могут провести время за игровыми приставками померятся силами с виртуальным соперником. Ещё одна изюминка игровой зоны — это интерактивный пол. Здесь посетитель может испытать себя в интерактивном футболе. Музей располагает своим кинозалом на 24 места где демонстрируются фильмы об истории команды. В будущем на базе музея планируется создание единого центра исторической архивной информации о команде — (фото- видеоматериалы материалы периодической печати; с возможностью просмотра и работы с документами для всех интересующихся историей команды). Приглашаются все желающие принять участие в этом проекте. Музей ФК «Шахтер» можно считать не только хранилищем святынь и реликвий Клуба но и местом проведения культурного досуга интересного для различных категорий посетителей источником новых впечатлений и сильных эмоций. Ссылки Официальная страница музея ФК «Шахтер» на Facebook FC Shakhtar Museum spotlit by PanStadia. Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012. FogScreen(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 21 февраля 2007. В Донецке открылся музей ФК Шахтер. Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012. В Донецке открылся крупнейший спортивный музей в Украине. Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012. Открылся музей истории ФК «Шахтер». Раритеты 1930—2010 годов (Фоторепортаж). Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012.Влади́мир Алекса́ндрович Гла́дченко (22 октября 1937 с. Большая Белозёрка Запорожская область — 26 мая 2011 Астрахань) — советский и российский тренер по гандболу основатель астраханской гандбольной школы. Заслуженный тренер РСФСР (1980). Заслуженный тренер СССР (1989). Почётный гражданин города Астрахани (1997). Биография Владимир Гладченко родился 22 октября 1937 года в селе Большая Белозёрка Большебелозёрского района Запорожской области. В 1959 году закончил Тамбовское военное авиационное радиотехническое училище. В 1956 году начал играть в гандбол нападающим в команде авиационного училища. По окончании военного училища проходил военную службу на Балхаше затем в г. Ахтубинске Астраханской области. Здесь работая инженером в ахтубинском НИИ авиационной промышленности организовал первую команду по гандболу. С конца 1960-х годов до 1978 года команда участвуя в районных и областных соревнованиях набирала спортивное мастерство. В 1975 году окончил Киевский институт гражданской авиации. В 1978 году Владимир Гладченко переезжает в г. Астрахань и на базе Астраханского научно-исследовательского института вычислительной техники и устройств создаёт команду «Заря». В 1976 году перешёл полностью на тренерскую работу. В. А. Гладченко ушёл из жизни 26 мая 2011 года в г. Астрахани. Постановлением Правительства Астраханской области от 29 сентября 2011 года СДЮСШОР № 7 г. Астрахани присвоено имя Владимира Александровича Гладченко. Тренерская работа 1973—1977 — старший тренер команды г. Ахтубинска. 1978—1986 — старший тренер команды «Заря» (г. Астрахань). С 1986 года — старший тренер команды «Динамо» (г. Астрахань) (с 2007 года команда называется «Заря Каспия»). С апреля 2010 года — тренер-консультант гандбольного клуба «Заря Каспия». В 1985 году команда впервые в истории астраханского гандбола вышла в высшую лигу Чемпионата СССР (команда выступала под знаменем ВФСО «Динамо») а в 1990 году стала чемпионом СССР. Под руководством В. А. Гладченко команда трижды становилась серебряным призёром страны (1989 1991 1999) дважды выигрывала бронзовые награды (1992 1995). Одновременно являлся старшим тренером юношеской сборной РСФСР по гандболу (1977—1982) молодёжной сборной СССР (1983—1981) которые неоднократно становились призёрами чемпионатов мира; тренером сборной СССР (1986—1991). За годы руководства командой Гладченко В. А. воспитал немало мастеров спорта мастеров спорта международного класса. Воспитанниками Владимира Александровича являются Олимпийские чемпионы Игорь Чумак Андрей Тюменцев Лев Воронин Василий Кудинов Вячеслав Атавин Олег Киселёв. Награды и звания Заслуженный тренер СССР (1989) Заслуженный тренер РСФСР (1980) медаль «За трудовое отличие» медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени (2001) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на Играх XXVII Олимпиады 2000 года в Сиднее; медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (1998) — за заслуги в развитии физической культуры и спорта; орден «За заслуги перед Астраханской областью» (2001) — за достигнутые трудовые успехи многолетнюю плодотворную работу и большой вклад в социально-экономическое развитие области; Почётный гражданин города Астрахани (1997) — за большой вклад в экономическое социальное и духовное развитие города Примечания Ссылки Гладченко Владимир Александрович // Динамо. Энциклопедия / Составители Черневич Г. Л. Школьников Е. А.. — 2-е изд. — М.: «ОЛМА-Пресс» 2003. — С. 101. — ISBN 5-224-04399-9. Не стало Владимира Александровича Гладченко Гладченко Владимир Александрович ГКУДОД АО «Специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва им. В. А. Гладченко»На зимних Олимпийских играх 1948 года в Санкт-Морице в лыжных гонках было разыграно 3 комплекта наград — все среди мужчин (18 км 50 км и эстафета 4×10 км). Программа соревнований по сравнению с Олимпийскими играми 1936 года в Гармиш-Партенкирхене изменений не претерпела. В соревнованиях приняли участие 106 спортсменов из 15 стран. Гонки прошли при подавляющем преимуществе шведских лыжников которые завоевали 6 медалей из 7 возможных. Апофеозом превосходства шведских лыжников стала эстафета в которой они выиграли у занявших второе место финнов почти 9 минут. Медалисты Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории) Ссылки Лыжные гонки на зимней Олимпиаде 1948 года (англ.)81-й чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин прошёл 14 и 15 февраля 1987 года на крытом катке Тиалф в Херенвене Нидерланды. Каток Тиалф был реконструирован и покрыт крышей к ноябрю 1986 года за несколько месяцев перед чемпионатом. Чемпионат стал первым чемпионатом мира по конькобежному спорту проведённым в помещении. По ходу соревнований были побиты рекорды мира на трёх дистанциях из четырёх (1500 5000 10000 м) а также по сумме многоборья. Чемпионом мира стал советский конькобежец Николай Гуляев. 1 января 2012 года на нидерландском телеканале NOS был показан документальный фильм посвященный чемпионату 1987 года. Итоговая классификация * — с падением НК — не отобрались на заключительную дистанцию 10 км ДСК — дисквалифицирован Интересные факты После победы на дистанции 1500 метров с мировым рекордом Николай Гуляев от радости победы стал очень энергично размахивать руками. По возвращении в СССР чемпион мира за это получил замечание от руководства за излишнюю эмоциональность. ПримечанияОле́г (Самуи́л) Ма́ркович Белако́вский (6 сентября 1921 года Елисаветград Украинская ССР СССР — 19 июля 2015 Москва) — советский спортивный врач Заслуженный врач Российской Федерации полковник медицинской службы в отставке. Биография Родился в Елисаветграде (ныне Кропивницкий) в семье сельского врача Марка Самуиловича Белаковского (1870—1938). Мать — Фаина Моисеевна Белаковская (1879—1942). В 1937 году семья переехала в Сестрорецк. В конце 1930-х годов играл в футбол и русский хоккей в командах Сестрорецка и Ленинграда вместе с Всеволодом Бобровым с которым потом дружил всю жизнь. В 1939 году поступил в Военно-медицинскую академию им. Кирова которую закончил в 1943 году и был оставлен адъюнктом. Однако после своих настоятельных обращений был направлен в действующую армию и получил назначение в Воздушно-десантные войска. В составе ВДВ в должности старшего врача полка участвовал в боях с немецко-фашистскими захватчиками на Карельском и 3-м Украинском фронтах. В июле 1944 года был ранен. Служил старшим врачом 302-го гвардейского стрелкового полка который находился в Польше затем в Венгрии где полк вёл тяжёлые бои в районе озера Балатон. Войну Белаковский закончил 12 мая 1945 года в Чехословакии. До января 1946 служил в Центральной группе войск в Чехословакии и Венгрии оттуда его перевели в Московский военный округ а в мае 1949 года года перебросили на Дальний Восток. В Приморье Белаковский служил заместителем начальника медицинского отдела воздушно-десантного корпуса врачом-экспериментатором по парашютным прыжкам. С начала войны совершил 153 прыжка с парашютом. В 1951 году после окончания курсов повышения квалификации на военном факультете Центрального института усовершенствования врачей был назначен врачом футбольно-хоккейной команды ВВС. С 1954 года проходил службу в ЦСКА в должности врача футбольной команды начальника врачебно-спортивного диспансера заместителя начальника ЦСКА по медицинскому обеспечению. С 1955 года непосредственно участвует в работе по медицинскому обеспечению подготовки ведущих спортсменов сборных команд страны и ЦСКА по различным видам спорта к ответственным соревнованиям. Привлекался для работы со сборными командами СССР и России по футболу и хоккею являлся врачом сборной команды СССР по футболу — чемпиона Олимпийских игр Мельбурне(1956) и хоккею — чемпиона зимних Олимпийских игр в Саппоро (1972) в Инсбруке (1976) на других ответственных соревнованиях (чемпионаты мира и Европы по футболу и хоккею первые встречи с канадскими профессионалами в 1972 и 1974). В качестве врача сборной СССР по хоккею неоднократно награждён золотыми серебряными и бронзовыми медалями на чемпионатах мира и Европы. Побывал со спортивными командами в 57 странах мира. Скончался 19 июля 2015 года в Москве Вклад в спортивную медицину Белаковский является одним из авторов введения в практику медицинского обеспечения армейских спортсменов бригадного метода проведения медицинских обследований комплексного подхода к восстановлению больных и травмированных спортсменов. Им предложен ряд методик определения функционального состояния спортсменов эффективных в практической деятельности врачей спортивных команд. Ученики Белаковского в настоящее время руководят медицинской службой ЦСКА являются врачами сборных команд России по различным видам спорта. После отставки С 1987 года после ухода в отставку по возрасту работал врачом-консультантом ЦСКА по спортивной медицине а также в военно-спортивном диспансере прямо с работы спешил на очередной матч поболеть за любимую команду. Был избран почётным Президентом клуба любителей спорта ЦСКА проводил большую общественную работу по воспитанию тренеров врачей спортсменов и болельщиков в духе преданности российскому и армейскому спорту. Активно пропагандировал личным примером и через средства массовой информации здоровый образ жизни и необходимость постоянных занятий физической культурой и спортом. Награды В 2005 году удостоен международной премии «Профессия — жизнь» в номинации «Великий врачеватель». Награждён семью орденами («За заслуги перед Отечеством IV степени» «Отечественной войны (первой степени)» — дважды «Красной Звезды» — дважды «Дружбы народов» «Знак Почёта») и 24 медалями. В 2006 году на Аллее спортивной славы ЦСКА торжественно открыт бронзовый бюст самому знаменитому армейскому спортивному доктору. Семья Был женат на Нине Георгиевне Белаковской (1926—2001). Сын Марк Самуилович Белаковский (род. 1947) — кандидат медицинских наук заведующий отделом Института медико-биологических проблем. Дочь Вера Самуиловна Маркова (Белаковская) (род. 1956) — тренер по фехтованию. Образ в кино В российском кинофильме «Легенда номер 17» роль О. Белаковского исполнил Юрий Беркун. Литературное творчество Белаковский О. М. Эти настоящие парни… / Лит. запись М. Ямпольского. — М.: Молодая гвардия 1981. — 207 с. ил. — (Спорт и личность). Белаковский О. М. Как возрождалась футбольная команда ЦДСА. — М. 1991. ПримечанияВалентина Анатольевна Шевченко (род. 7 марта 1988 Бишкек (Фрунзе) Кирги́зская Сове́тская Социалисти́ческая Респу́блика СССР) — киргизский боец смешанных боевых искусств выступающая под эгидой «UFC» в женской легчайшей весовой категории. По состоянию на июль 2016 года занимает третью строчку официального рейтинга UFC в женском легчайшем весе. По национальности — русская. Биография Боевыми искусствами Валентина начала заниматься с 5-ти лет под руководством своего тренера Павла Федотова. У которого также продолжает тренироваться по настоящее время. Как говорит сама Валентина — Именно ему она обязана всеми своими достижениями. Кроме спортивных достижений Валентина Шевченко вместе с сестрой Антониной Шевченко является творческой личностью. Широко известны и популярны танцы пропагандируемые сёстрами Шевченко. Особенно популярны русские танцы исполняемые в Южной Америке в том числе в Перу на различных праздниках Антониной и Валентиной Шевченко. Кроме танцев известны фото-видео-съёмки сестёр а также высокий художественный талант Валентины Шевченко. С 2008 года сестры Шевченко активно выступают на на соревнованиях по практической стрельбе из пистолета IPSC IDPA. Спортивные достижения Валентина Шевченко является 16-кратной чемпионкой мира. 2 кратной победительницей Всемирных Игр Боевых Искусств World Sport Accord Combat Games Китай Пекин 2010 Россия г. Санкт Петербург 2013 Боевой псевдоним «The Bullet» (Пуля). Выступает по ММА с 2003 года имеет в своем архиве 13 боев 11 из которых выиграла. 11-кратной чемпионкой мира по муай-тай. Чемпионка Мира IFMA 57 кг Казахстан 2003 Чемпионка Мира WMF 57 кг Таиланд 2006 Чемпионка Мира IFMA 57 кг Таиланд 2006 Чемпионка Мира IFMA 57 кг Таиланд 2007 Чемпионка Мира IFMA 57 кг Южная Корея 2008 Чемпионка Мира IFMA 60 кг Таиланд 2009 Чемпионка Мира IFMA 635 кг Таиланд 2010 Чемпионка Мира PRO MUAYTHAI WMC 63 кг Франция 2012 Чемпионка Мира IFMA 60 кг Россия г. Санкт Петербург 2012 Чемпионка Мира PRO WKL 60 кг. Аргентина 2013 Чемпионка Мира IFMA 60 кг Малайзия о. Лангкави 2014 3-кратной чемпионкой мира по кикбоксингу и К 1. Чемпионка Мира по К-1 PROWKC 60 кг Лима Перу 2013 Чемпионка Мира по К-1 PROWKC 60 кг Мексика 2013 Чемпионка Мира по кикбоксингу WAKO 56 кг Италия 2004 2-кратной чемпионкой мира по MMA. Чемпионка Мира по KF-1 MMA PRO 55 кг Корея Сеул 2003 Чемпионка Мира по KF-1 MMA PRO 57 кг Корея Сеул 2005 Кроме того она является чемпионкой Южной Америки и чемпионкой Пан Америки по муай тай обладает званиями — «Лучший спортсмен тайбоксёр среди женщин» мира. Является МСМК Кыргызстана МС России по боксу. Статистика Примечания Ссылки Валентина Шевченко выиграла золото по тайскому боксу на Всемирных Играх Боевых искусств. Карьера: Валентина Шевченко. Валентина Шевченко победила таиландскую соперницу за явным преимуществом. Валентина Шевченко вновь одержала победу в бою по муай тай. Валентина Шевченко: Боевые единоборства всегда будут со мной. http://www.facebook.com/valentinamuaythaiАндре́й Серге́евич Юрко́в (18 ноября 1983 Красноярск) — российский бобслеист разгоняющий выступающий за сборную России с 2007 года. Участник зимних Олимпийских игр 2010 года в Ванкувере чемпион России и юношеского мирового первенства призёр этапов Кубка мира и Европы мастер спорта международного класса. Биография Андрей Юрков родился 18 ноября 1983 года в Красноярске. С детства занимался лёгкой атлетикой позже поступил в СДЮСШОР по санному спорту министерства спорта туризма и молодёжной политики Красноярского края где обучался бобслею у тренеров Сергея Смирнова и Анатолия Челышева. В 2004 году одержал победу в бобслее среди четырёхместных экипажей в Первой зимней спартакиаде учащихся. Окончил в 2006 году ФГБОУ ВПО «Красноярский государственный педагогический университет им. В. П. Астафьева» в 2010 году заочно аспирантуру. Кандидат педагогических наук. В 2007 присоединился в качестве разгоняющего к национальной сборной России и уже в дебютном для себя сезоне одержал победу среди двоек на национальном первенстве. В 2008 году стал чемпионом мира среди юниоров кроме того в сезоне 2008/2009 находясь в экипаже пилота Дмитрия Абрамовича удостоился серебряной медали на одном из этапов Кубка Европы и бронзовой на этапе Кубка мира в австрийском Игльсе. В следующем сезоне пополнил медальную коллекцию ещё одной бронзой выигранной на этапе Кубка мира в немецком Альтенберге. Благодаря этим удачным выступлениям в 2010 году Юрков был вызван защищать честь страны на Олимпийских играх в Ванкувере. В составе команды пилота Евгения Попова боролся за призовые места в программе четырёхместных экипажей но по итогам всех заездов оказался лишь восьмым. Ныне Андрей Юрков соревнуется от экспериментальной школы высшего мастерства «Воробьёвы горы» под руководством тренера Дмитрия Головастова. Ссылки Андрей Юрков (нем.) (англ.) — страница на сайте FIBT Андрей Юрков — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Дени́с Серге́евич Моисе́йченков (21 мая 1986 Зима Иркутская область) — российский бобслеист разгоняющий выступающий за сборную России с 2007 года. Участник зимних Олимпийских игр 2010 года в Ванкувере обладатель серебряной медали юношеского чемпионата мира призёр этапов Кубка мира и Европы мастер спорта международного класса. Биография Денис Моисейченков родился 21 мая 1986 года в городе Зима Иркутская область. После окончания общеобразовательной школы № 26 поступил в Иркутский государственный университет путей сообщения где уже на первых курсах вместе с другом Иваном Быргозовым начал активно заниматься лёгкой атлетикой вскоре став одним из лучших спринтеров местного значения. В 2006 году по совету тренера решил попробовать себя в бобслее и в качестве разгоняющего присоединился к национальной сборной России. В сезоне 2009/2010 находясь в экипаже пилота Евгения Попова удостоился бронзовой медали на этапе Кубка мира в немецком Альтенберге кроме того в 2010 году на чемпионате мира среди юниоров завоевал серебро. Благодаря этим удачным выступлениям Моисейченков был вызван защищать честь страны на Олимпийских играх в Ванкувере там в составе команды Попова боролся за призовые места в программе четырёхместных экипажей но по итогам всех заездов оказался лишь восьмым. После того как Попов закончил карьеру профессионального спортсмена Моисейченков перешёл в экипаж пилота Александра Касьянова. В феврале 2012 года на этапе Кубка мира в канадском Уистлере его четвёрка финишировала второй и спортсмен завоевал первую в карьере серебряную медаль. Ныне Денис Моисейченков соревнуется от школы высшего спортивного мастерства «Центр зимних видов спорта» находящейся под контролем Главного управления Министерства обороны. Допинг 20 ноября 2014 года на сайте РУСАДА появилась информация о временном отстраннении спортсмена от участия в учебно-тренировочных сборах и соревнованиях. Причиной стало наличие запрещенной субстанции в пробе «А» взятой 29 октября 2014 года на чемпионате России в Сочи. 1 апреля 2015 года Федерация бобслея России дисквалифицировала спортсмена за нарушение антидопинговых правил на 2 года 6 месяцев начиная с 12 ноября 2014 года. Примечания Ссылки Денис Моисейченков (нем.) (англ.) — страница на сайте FIBT Профиль спортсмена на сайте Национальной информационной сети «Спортивная Россия» Денис Моисейченков — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) http://www.rusbob.ru/denis-moiseichenkovСерге́й Алекса́ндрович Пру́дников (1 июля 1985 Орёл Орловская область) — российский бобслеист разгоняющий выступающий за сборную России с 2007 года. Участник зимних Олимпийских игр 2010 года в Ванкувере чемпион мира среди юниоров призёр этапов Кубка мира и Европы мастер спорта международного класса. Биография Сергей Прудников родился 1 июля 1985 года в Орле Орловская область. В 2006 году решил попробовать себя в бобслее и в качестве разгоняющего присоединился к национальной сборной России. В 2008 году в составе экипажа Александра Касьянова взял бронзу на юношеском мировом первенстве в австрийском Игльсе. В 2009 году вместе с пилотом Дмитрием Абрамовичем одержал победу на молодёжном чемпионате мира завоевав золото как в двойках так и в четвёрках. Кроме того приехал вторым на этапе Кубка мира в Парк-Сити и занял пятое место на взрослом чемпионате мира состоявшемся в американском Лейк-Плэсиде. Благодаря этим удачным выступлениям в 2010 году Прудников был вызван защищать честь страны на Олимпийских играх в Ванкувере где в составе команды Абрамовича занял седьмую позицию в двойках и разделил с итальянцами девятое место в четвёрках. В ноябре на Кубке Европы в Игльсе пополнил медальную коллекцию сразу двумя серебряными наградами заняв вторые места и в двойках и в четвёрках. В январе 2011 года вместе с молодым пилотом Сергеем Захаркиным взял золото на этапе Кубка Америки прошедшем в Лейк-Плэсиде тогда как на соревнованиях в Калгари добавил в послужной список бронзу. В феврале вновь приехал третьим на молодёжном чемпионате мира. Ныне Сергей Прудников соревнуется от экспериментальной школы высшего мастерства «Воробьёвы горы» под руководством тренера Ивана Болберкина. Ссылки Сергей Прудников (нем.) (англ.) — страница на сайте FIBT Сергей Прудников — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Стадион имени Мехди Гусейнзаде — главный стадион города Сумгаит. Открыт в 1966 году. Домашняя арена футбольного клуба азербайджанской премьер-лиги Сумгаит который играет на стадионе с 2010 по н. в. Ранее на стадионе играли такие команды из Сумгаита как «Хазар» «Гянджларбирлийи» «Стандард». Арена носит имя азербайджанского лейтенанта советской армии Мехти Гусейнзаде. Географическое положение Стадион им. Мехти Гусейнзаде расположен в Сумгаите около берега Каспийского моря. История 3 ноября 2011 было объявлено что имеется новый проект реконструкции стадиона. Строительство как ожидается стартует в начале 2012. Дважды на данном стадионе проходили матчи за Суперкубок Азербайджана по футболу - Суперкубок Азербайджана по футболу 1993 и Суперкубок Азербайджана по футболу 1995. Примечания Ссылки Азербайджан Сумгаит Стадион им. Мехди Гусейн-задеwNv Teamwork (WisdomNerveVictory wNv) — Одна из первых китайский киберспортивных организаций основана в 2003 году в Пекине. Мировой известности добилась с победами на крупных чемпионатах Европы и Азии. В 2005 году получила первый титул чемпионов мира. Основные подразделения: Counter-Strike Warcraft III Need for Speed. История 19 января 2007 года wNv Teamwork стала членом G7 Teams однако уже спустя два года вышла из данной организации. 2 ноября 2008 года закрыто подразделение Counter-Strike 5 ноября 2008 года закрыто подразделение Warcraft III Составы дивизионов Достижения Counter-Strike 1.6 male Warcraft III WC3L Season XI: 5. Platz WC3L Season XII: 11. Platz — World Series of Video Games 2006 — Dae Hui «FoV» Cho — Pro Gamer League 2007 — Huang «TH000» Xiang См. также World Cyber Games Electronic Sports World Cup Киберспорт Примечания Ссылки Официальный сайт wNv TeamworkФедерация пожарно-прикладного спорта России (англ. Russian Federation of Fire-Applied Sport) — общероссийская общественная организация ставящая своей целью развитие популяризацию пожарно-прикладного спорта в России. Президент — Александр Петрович Чуприян. Федерация пожарно-прикладного спорта России входит в Международную спортивную федерацию пожарных и спасателей - [1] Сборная России Федерация пожарно-прикладного спорта России и МЧС России отвечают за формирование сборной России. Сборная России — с 1993 года преемница сборной СССР. Тренерский штаб Главный тренер сборной России — Калинин Петр Андреевич заслуженный тренер РСФСР Тренеры сборной России: Генералов Игорь Владимирович Россия. Сидоренко Владимир Аркадьевич заслуженный тренер Республики Беларусь Спортсмены Афанасьев Сергей мастер спорта международного класса рекордсмен мира двукратный чемпион мира 2011 серебряный призёр чемпионата мира 2011 чемпион России 2008 Гурченков Сергей мастер спорта международного класса семикратный чемпион мира 2006 2009 2011 серебряный призёр чемпионата мира 2010 и 2011 чемпион и рекордсмен Европы 2007 Калинин Алексей Заслуженный мастер спорта Первый чемпион мира по пожарно-прикладному спорту шестикратный чемпион мира 2002 2009 2011 чемпион Европы 2005 2007 в личном первенстве в подъеме по штурмовой лестнице серебряный призёр чемпионатов мира 2006 и 2011 мировой рекордсмен 2002 и 2005 г. победитель соревнований CTIF 2001 г. Корнилов Андрей мастер спорта России чемпион мира и России 2011 Логинов Альберт мастер спорта России чемпион мира 2009 победитель международных соревнований по программе CTIF 2009 рекордсмен России Сидоренко Владимир Заслуженный мастер спорта серебряный призёр чемпионата мира 2011 рекордсмен России Хубецов Руслан мастер спорта международного класса трёхкратный чемпион мира 2006 и 2011многократный призёр чемпионатов мира 2006 2008 2010 и 2011 многократный чемпион России Вагнер Роман мастер спорта трёхкратный чемпион мира (на сентябрь 2015 года) неоднократный призёр чемпионатов мира 2011 2012 и 2015 рекордсмен мира (подъём по штурмовой лестнице в окно 4-го этажа учебной башни 1256 сек.) Достижения сборной команды МЧС России золото на III (Тегеран Иран 2006) V (Уфа Россия 2009) VII (Котбус Германия 2011) VIII (Анталья Турция 2012) и XI (Санкт-Петербург Россия 2015) Чемпионатах мира по пожарно-спасательному спорту на I (Зеленогорск Россия 2002) и II (Владивосток Россия 2003) Международных Кубках Азии на I (Санкт-Петербург Россия 2003) Чемпионате Европы; серебро на I (Москва Россия 2002) IV (София Болгария 2008) Чемпионатах мира III (Острава Чехия 2007) Чемпионате Европы; бронза на X (Алматы Казахстан 2014) Чемпионате мира. Рекорды мира принадлежащие россиянам Подъем по штурмовой лестнице на 4-ый этаж учебной башни (в закрытых помещениях) — 1352 сек. Дёмин Дмитрий I Чемпионат Европы по пожарно-спасательному спорту в г. Санкт-Петербурге (Россия) 2003 год Подъем по штурмовой лестнице на 4-ый этаж учебной башни — 1256 сек. Логинов Альберт VIII Чемпионат мира по пожарно-спасательному спорту в г. Анталья (Турция) 2012 год. Аналогичный результат показал спортсмен из Челябинска Вагнер Роман (трёхкратный чемпион мира на сентябрь 2015 года): мировой рекорд был повторно установлен во второй попытке на XI Чемпионате мира по пожарно-спасательному спорту в г. Санкт-Петербург (Россия) 2015 год[2] Двоеборье — 2775 сек. Сидоренко Владимир IX Чемпионат мира по пожарно-спасательному спорту в г. Чинджу (Южная Корея) 2013 год. ПримечанияТа́йсон Фью́ри (англ. Tyson Luke Fury; род. 12 августа 1988 Уайтеншо Манчестер Великобритания) — британско-ирландский боксёр-профессионал выступающий в тяжёлой весовой категории. Бывший чемпион мира по версиям IBF (2015); WBA (Super) WBO IBO и авторитетного журнала The Ring. Чемпион Европы по версии EBU (2014). Боксёр года по версии журнала The Ring (2015). Биография Тайсон Люк Фьюри родился 12 августа 1988 года в городе Уитеншоу графство Большой Манчестер Великобритания в семье потомков ирландских «путешественников». Тайсон Фьюри родился на семь недель раньше срока и весил всего 450 гр. Врачи опасались что Тайсон может не выжить но его отец Джон Фьюри уже тогда увидел в своём сыне бойца. Джон «Цыган» Фьюри занимался боксом и был большим поклонником Майка Тайсона поэтому он назвал сына в честь знаменитого американского боксёра. Благодаря отцу Тайсон начал заниматься боксом. Дядя Тайсона Питер Фьюри является его тренером. После отказа Фьюри от встречи с Прайсом в 2011 году Питер перестал работать с Тайсоном мотивируя это неготовностью подопечного к боям более высокого уровня но спустя несколько месяцев помирился с племянником и снова стал его главным тренером. Любительская карьера Любительская карьера молодого Тайсона Фьюри проходила между двумя недружелюбно настроенными народами он выступал то за ирландские то за английские клубы по очереди имея хороший список побед. На любительском ринге Фьюри трижды представлял сборную Ирландии по боксу на международных соревнованиях. Тайсон выступал за ирландские клубы Holy Family Boxing Club из Белфаста позже за Smithboro Club. Как любитель он выступал одновременно за сборные Ирландии и Англии. В 2006 году Тайсон выиграл бронзовую медаль на молодёжном чемпионате мира проиграв в полуфинале боксёру из Узбекистана Сардору Абдулаеву (31:36). В мае 2007 года он выступая за сборную Англии выиграл юношеский чемпионат Евросоюза. После этого Фьюри начал выступать во взрослой категории в одном из поединков он потерпел поражение от англичанина Дэвида Прайса. Тайсон проиграл со счётом 8:22 хотя сумел отправить Прайса в нокдаун по ходу боя. В 2007 году в финале чемпионата Европы среди юниоров проиграл россиянину Максиму Бабанину. По завершении любительской карьеры Фьюри занимал третье место в рейтинге AIBA среди тяжеловесов. Уступил место в Олимпийской сборной Дэвиду Прайсу который имел к тому моменту более высокий рейтинг. Фьюри попытался пробиться в сборную Ирландии или Уэльса однако и там его ждала неудача количество боксёров уже было утверждено. Фьюри принял участие в национальном чемпионате ABA и выиграл его. После этого Тайсон принял решение начать профессиональную карьеру. В любительском боксе Фьюри провёл 34 боя в которых одержал 30 побед (26 нокаутом). Профессиональная карьера Фьюри начал профессиональную карьеру в декабре 2008 года нокаутировав венгра Бела Дьендьеши в первом раунде. Второй поединок Тайсон провёл спустя месяц в январе 2009 года где в третьем раунде нокаутировал опытного немецкого боксёра Марселя Целлера в активе которого была 21 победа 20 из которых он одержал досрочно и всего 3 поражения. В марте 2009 года Фьюри нокаутировал опытного соотечественника Ли Свеби. В апреле в 1-м раунде нокаутировал более опытного Мэтью Эллиса (20 побед — 6 поражений). Затем в мае нокаутировал Скотта Белшоуа (10 побед — 1 поражение). 11 сентября 2009 года вышел на первый титульный поединок в своей карьере. В бою за титул чемпиона Англии по версии BBBofC Тайсон выиграл у соотечественника Джона Макдермотта. Бой был равный и оба боксёра выразили желание провести матч-реванш. В период времени между этими поединками Фьюри провёл ещё два рейтинговых боя в которых одержал победы. 25 июня 2010 года Тайсон вышел на второй бой с Макдермоттом. В этот раз помимо титула чемпиона Англии разыгрывался статус обязательного претендента на титул чемпиона Великобритании. Бой был зрелищным — Фьюри посылал Макдермотта в нокдаун в восьмом и дважды в девятом раунде. После очередного падения Макдермотта рефери прекратил бой Фьюри победил техническим нокаутом. В следующем бою Тайсон победил по очкам Рича Пауэра на тот момент не имевшего поражений. В декабре 2010 года Фьюри победил американского боксёра опытного джорнимена Зака Пейджа. 19 февраля 2011 года Фьюри нокаутировал в пятом раунде непобеждённого до этого бразильца Марсело Луиса Насименто. После этого боя Тайсон стал обязательным претендентом на титул чемпиона Великобритании право на которое заслужил ещё в бою с Макдермоттом к этому моменту у Фьюри было 14 побед и 0 поражений. Бой с Дереком Чисорой 23 июля 2011 года произошло противостояние двух британских проспектов в тяжёлой весовой категории. Перед боем комментаторы отдавали преимущество Чисоре. Коэффициенты накануне боя 161 против 230 в пользу Чисоры. В бою из-за лишнего веса Дерек действовал медленнее чем более молодой и выносливый Фьюри. С первых секунд боя Чисора пошёл вперёд но Тайсон легко справлялся с прессингом и блокировал все атаки Чисоры. В середине второго раунда Чисора нанёс точный кросс в голову Фьюри после которого Тайсон отошел к канатам. Дерек начал наносить множество комбинаций основная часть которых приходилась в защиту но всё же Дереку удалось несколько раз попасть в претендента. Фьюри не был потрясённым и клинчами спасаясь от атак начал наносить контрудары. Начиная с третьего раунда Фьюри приспособился к стилю Чисоры и приостанавливал атаки Дерека короткими комбинациями по корпусу и в голову. Во второй половине десятого раунда Чисора размашистыми ударами пытался потрясти Фьюри и несколько раз успешно попал в голову Тайсона но претендент не выпустил поединок из-под контроля и выстоял под прессингом чемпиона. Чисора потративший остаток сил на атаку в десятом раунде не смог ничего противопоставить в финальных раундах и Фьюри с лёгкостью перебоксировал Дерека. Тайсон Фьюри победил по очкам и стал новым чемпионом Великобритании и Британского содружества. Победитель этой схватки расценивался как следующий претендент на бой с Владимиром Кличко но Фьюри отказался от поединка. 17 сентября 2011 года Фьюри провёл поединок против боксёра из США Николая Фирты. В третьем раунде Николай создал Тайсону много проблем проведя много точных атак со всех позиций. Тайсон сумел нырками и клинчами спастись от атак и переломил ход поединка в свою пользу. В пятом раунде Тайсон начал избивать Фирту и вынудил рефери вмешаться и прекратить поединок. Фьюри победил техническим нокаутом. Бой с Невеном Пайкичем В ноябре 2011 года Фьюри встретился с ещё одним непобеждённым боксёром канадцем боснийского происхождения Невеном Пайкичем. Канадец активно начал бой он шёл вперёд нанося размашистые кроссы но особого эффекта на Фьюри это не произвело. Фьюри видя что Пайкичу неудобно работать с дальней дистанции контролировал канадца джебом но претендент всё же часто прорывал дистанцию и наносил комбинации пусть и приходившиеся по большей степени в защиту активность Невена была заметней. Пайкич действовал первым номером и был убедительнее в первом раунде. То же повторилось и во втором раунде но после очередной атаки Пайкича Фьюри демонстративно поднял руки показывая что удары Невена не причинили ему никакого вреда. Ближе к концу раунда Пайкич нанёс точный правый кросс в челюсть Тайсона и отправил его на на настил ринга англичанин быстро поднялся. Это был первый раз когда Фьюри оказался в нокдауне за свою профессиональную карьеру. За счёт клинчей Тайсон сумел продержаться до конца раунда. В следующей трёхминутке ситуация изменилась Тайсон после точного удара в корпус Пайкича сделал несколько хуков в голову канадца и отправил его в нокдаун. Пайкич сумел подняться Фьюри принялся добивать соперника и сумел отправить его во второй нокдаун. Канадец вновь сумел подняться после чего последовала новая мощная атака Тайсона после которой рефери остановил бой. Пайкич не согласился с этим решением и хотел продолжать поединок. Бой с Мартином Роганом В феврале 2012 года Британский боксёрский совет обязал Фьюри провести обязательную защиту титула против Дэвида Прайса Тайсон отказался и освободил титулы отдав предпочтение перспективам боёв на более высоком уровне. Его следующий поединок был за титул чемпиона Ирландии против Мартина Рогана который прошёл в столице Северной Ирландии Белфасте. Этот бой был очень важен для Фьюри он хотел доказать что Ирландский олимпийский комитет сделал ошибку не разрешив ему выступать на Олимпиаде тем самым лишив себя олимпийского золота. С первых же секунд боя Фьюри удивил всех своей стойкой — боксировавший до этого в правосторонней стойке на этот бой он вышел в стойке левши. В первых двух раундах Тайсон действовал экономно в то время как Роган был активнее прорывал дистанцию и наносил быстрые комбинации. В третьем раунде Фьюри повысил темп и сумел отправить Мартина в нокдаун левым джебом после нескольких удачных попаданий правой. В конце пятого раунда Фьюри нанес Рогану мощный удар по печени и он опустился на настил ринга. Роган сумел подняться однако его тренер просигнализировал рефери о том что снимает своего бойца с поединка. Бой с Винни Маддалоне 7 июля 2012 года Тайсон вышел на ринг с американским боксёром Винни Маддалоне. Оба боксёра выбрали открытую тактику на предстоящий поединок бой изобиловал зрелищными разменами ударов. Фьюри активно использовал джеб подготавливая силовые удары которые иногда попадали в цель. Было заметно что Маддалоне крайне неудобно боксировать против гораздо более высокого соперника. Начиная с третьего раунда удары Фьюри все чаще стали достигать цели. В четвёртом раунде бой принял односторонний характер кроме того у Маддалоне открылось опасное рассечение под правым глазом. В пятом раунде рефери был вынужден остановить бой из-за того что американец начал пропускать опасное количество точных ударов Фьюри победил техническим нокаутом. Бой с Кевином Джонсоном После победы над Винни Маддалоне команда Фьюри начала поиски нового соперника. После долгих переговоров выбор пал на российского непобеждённого тяжеловеса Дениса Бойцова. Бойцов и Фьюри занимали высокие позиции в рейтинге WBC и совет санкционировал данный поединок как отборочный на место обязательного претендента за титул чемпиона мира. Незадолго до подписания контракта Бойцов отказался от поединка ссылаясь на малое время для подготовки. На замену россиянину был выбран опытный американский боксёр Кевин Джонсон. Бой состоялся 1 декабря 2012 года в Белфасте (Северная Ирландия). Предполагалось что поединок будет иметь статус полуфинального в соревновании за место претендента на титул чемпиона мира устроенном WBC но незадолго до боя было принято решение сделать его прямым отборочным. Тактика Джонсона в бою с Фьюри была схожа на тактику в его бою с Виталием Кличко в 2009 году. Всё что делал Кевин — это мастерски защищался лишь иногда пытаясь пробивать одиночные удары с дальней дистанции. Фьюри побеждал с небольшим преимуществом во всех раундах но ни разу не был близок к досрочной победе. В седьмом раунде рефери снял с британца очко за удар после команды брейк. Бой проходил на дальней дистанции но Тайсон без труда входил в среднюю и ближнюю дистанцию демонстрируя на них свой более высокий уровень. Судьи не отдали Джонсону победы ни в одном из двенадцати раундов. Тайсон победил единогласным решением судей с разгромным счётом. Отборочный бой со Стивом Каннингемом 20 апреля 2013 года Фьюри отправился в США покорять симпатии американских любителей бокса. Его оппонентом стал именитый американский боксёр — двукратный чемпион мира в первом тяжёлом весе Стив Каннингем. С первых минут боя Фьюри действовал вызывающе и агрессивно призывал Стива к открытому бою. Во втором раунде Каннингем наказал британца за его открытую манеру и правым кроссом отправил Фьюри в нокдаун. Тайсон сумел подняться и стал боксировать более осмотрительно сокращая дистанцию и входя в ближний бой. В какой то момент Каннингем принял открытый стиль ведения поединка навязанный Тайсоном. В седьмом раунде у Фьюри было несколько чистых попаданий по Каннингему а в конце раунда он зажал его возле канатов. В конце боя Фьюри и Каннингем находились в клинче британец воспользовался нерасторопностью рефери и «грязно» развернул голову Каннингему под свой удар а затем коротким правым хуком отправил его в глубокий нокаут. Это поражение стало первым досрочным в карьере Каннингема до седьмого раунда он вёл по очкам на карточках у двух судей (57-55) у третьего была зафиксирована ничья (56-56). Поединок носил статус отборочного на бой с чемпионом мира по версии IBF. Отменённые бои В мае 2013 года появилась информация о том что Фьюри договаривается о бое со своим соотечественником Дэвидом Хэем. 21 сентября 2013 года Хэй объявил что получил рассечение во время спарринга и приложил к сообщению подтверждающую фотографию. В результате было объявлено о перенесении боя назначенного ранее на 28 сентября. Бой был назначен на 8 февраля 2014 года однако 17 ноября 2013 года Хэй в связи с рекомендацией врачей после операции на плече объявил об окончательном отказе от боя и завершении спортивной карьеры. В январе 2014 года Фьюри подписал контракт с промоутером Фрэнком Уорреном и через месяц провёл промежуточный поединок в котором нокаутировал американского боксёра Джои Эйбелля. На 26 июля 2014 года был запланирован второй бой между Тайсоном Фьюри и его соотечественником Дереком Чисорой. 22 июля за 4 дня до поединка стало известно что бой против Чисоры не состоится из-за травмы последнего. Заменить Дерека вызвались американцы Тони Томпсон Антонио Тарвер Шэннон Бриггс и кубинец Луис Ортис. Команда Фьюри выбрала в соперники рослого белорусского боксёра Александра Устинова который был наиболее подготовлен к поединку так как именно он работал спарринг партнёром Чисоры и в спарринге именно с ним Чисора сломал руку. В день боя Фьюри был снят с поединка главным тренером Питером Фьюри из-за госпитализации Хьюи Фьюри (сына тренера и двоюродного брата Тайсона). Второй бой с Дереком Чисорой 29 ноября 2014 года состоялся второй бой между боксёрами. На протяжении боя доминировал Фьюри. Чисора отличился грязными ударами в первых раундах но ничего не смог противопоставить Фьюри и Тайсон в одностороннем бою переигрывал Дерека на дальней дистанции. После 10 раунда тренер Чисоры принял решение не продолжать бой. Этой победой Тайсон Фьюри завоевал титулы чемпиона Европы по версии EBU титул интернационального чемпиона WBO вакантный титул чемпиона Великобритании и статус обязательного претендента на титул чемпиона мира по версии WBO. Бой с Кристианом Хаммером 28 февраля в Лондоне не имеющий поражений 26-летний Фьюри одержал досрочную победу над 27-летним немцем румынского происхождения Кристианом Хаммером. Первые 4 раунда бой проходил в невысоком темпе и все эти раунды остались за британцем. Однако в пятом раунде Фьюри немного поднял темп и сумел отправить своего соперника в нокдаун ударом справа в висок. В перерыве между 8 и 9 раундами команда Хаммера приняла решение отказаться от продолжения поединка. 17 апреля Тайсон Фьюри отказался от титула чемпиона Европы по версии EBU для того чтобы сконцентрироваться на подготовке к поединку за пояс чемпиона мира. Бой с Владимиром Кличко Бой начался крайне нервно и сумбурно. Традиционно осторожный и экономичный Кличко сделал ставку на коронный джеб однако так и не смог нанести ни одного акцентированного удара до второй половины поединка. Оба боксёра старались работать с дальней дистанции причем Фьюри ещё в дебюте встречи отдал инициативу Владимиру; тот распорядиться этим не сумел. Фьюри грамотно использовал своё преимущество в росте и размахе рук над Владимиром за счёт игровой активности и более высокой скорости минимально забирал раунды себе в актив. На протяжении всего боя Фьюри намерено шел в клинч вперед головой стараясь нанести травму Кличко а когда у Кличко открылось рассечение старался лбом усугубить травму. В 3-м раунде Тайсон переключился в правостороннюю стойку и предпочёл взять паузу избегая конфронтации. Кличко продолжал придерживаться привычной тактики не работал комбинационно и не создавал серьезной угрозы претенденту. Фьюри открыто демонстрировал отсутствие боязни перед чемпионом выкидывая издевательские номера с руками за спиной в стиле Роя Джонса-младшего и Мохаммеда Али. Тем не менее украинский боксёр минимально выиграл 3-й раунд. Количество выброшенных ударов в бою оставалось крайне низким. Работы в туловище которой можно было ожидать от чемпиона не было вовсе. Британец импровизировал бил чаще и точнее. К середине боя у Владимира который никак не мог приспособиться к стилю противника и не показывал эффективной работы ног появилось рассечение под левым глазом. В 9-м раунде Кличко оказался спиной к претенденту после клинча не успел поднять руки после разворота и пропустил мощный левый боковой а затем апперкот. Над правым глазом украинца открылось ещё одно рассечение. Сумбур и клинчи в 11-м раунде привели к тому что с Тайсона сняли очко штрафа за удары по затылку. В конце раунда Фьюри нанёс мощный боковой слева после которого Кличко покачнулся. В финальном раунде Владимир пошёл в отчаянный штурм пытаясь нокаутировать Фьюри но было уже поздно тем не менее Кличко выиграл этот раунд. Судьи отдали победу британцу единогласным решением: 115—112 115—112 116—111. Таким образом Фьюри стал новым чемпионом мира в тяжёлой весовой категории по версиям WBO WBA IBF IBO и The Ring. Потеря чемпионского титула IBF 8 декабря 2015 года Тайсон Фьюри был лишён пояса чемпиона мира по версии IBF из-за отказа от обязательной защиты против Вячеслава Глазкова в пользу боя-реванша с Владимиром Кличко. Когда Фьюри узнал что его лишили чемпионского пояса IBF он выбросил его в унитаз. Дисквалификация Братья Тайсон Фьюри и Хьюи Фьюри временно дисквалифицированы: их подозревают в применении допинга. Боксёрам 24 июня 2016 года были предъявлены обвинения в употреблении запрещённого препарата. Обязательное временное отстранение наложено в соответствии со статьей 7.9.1 правил UKAD" — говорится в сообщении. Напомним в конце июня британские СМИ сообщали: в допинг-пробах Тайсона Фьюри которые он сдавал с февраля по март 2015 года обнаружены вещества оставшиеся после применения анаболического стероида нандролона. В ответ на это Фьюри подал на UKAD разгласившую информацию о допинге иск в суд. В ответ на это UKAD и сделала публичное заявление подтвердив подозрения о нарушении Фьюри антидопинговых правил. Как сообщает портал BoxingScene антидопинговое агентство Великобритании (UKAD) сняло временную дисквалификацию с чемпиона мира по версиям WBA и WBO в тяжелом весе Тайсона Фьюри. Напомним что в июне в анализах 27-летнего британского боксера якобы были найдены следы применения анаболического стероида нандролона. Также стало известно что Тайсон Фьюри подал судебный иск к британскому антидопинговому агентству за распространение сведение не соответствующих действительности. По словам адвоката спортсмена суд может вынести решение по иску Фьюри до 29 октября. На эту дату был назначен повторный поединок британца с Владимиром Кличко но он был повторно перенесён Тайсоном Фьюри на неопределённый срок «по медицинским показаниям». Добровольный отказ от титулов чемпиона мира В октябре 2016 года Тайсон Фьюри завоевавший титулы чемпиона мира по версиям суперчемпиона WBA WBO и IBO в бою с многолетним чемпионом Владимиром Кличко добровольно отказался от своих чемпионских титулов из-за невозможности их защищать по причине психологических проблем депрессии и проблем с наркотиками. До этого в конце сентября 2016 года достоверно стало известно что в допинг-пробе Тайсона Фьюри были найдены следы кокаина. После чего Британский боксерский совет (BBBofC) принял решение отозвать боксерскую лицензию у экс-чемпиона мира в супертяжелом весе. Но дядя и тренер Тайсона Фьюри — Питер Фьюри заявил: что его племянник после того как пройдёт лечение вернется в тренировочный зал весной 2017 года и обязательно продолжит карьеру. Результаты боёв Профессиональные титулы Региональные титулы Второстепенные мировые титулы Основные мировые титулы Личная жизнь Тайсон Фьюри женат на Пэрис Фьюри они познакомились в 16 летнем возрасте и с тех пор не разлучались в декабре 2008 они узаконили свои отношения. Пэрис как и её муж происходит из цыганского рода в их доме воспитываются двое детей — дочь Венесуэла и сын Принс. Фьюри не один раз заявлял что его сын будет продолжать семейную традицию и обязательно станет боксёром потому что бокс генетически заложен в корнях этой семьи. Ирландский профессиональный боксёр Энди Ли является двоюродным братом Тайсона Фьюри. Также в 2013 году дебютировал другой двоюродный брат Тайсона — Хьюи Фьюри (сын Питера Фьюри — дяди и главного тренера Тайсона). Особенности стиля Фьюри является габаритным тяжеловесом с большим размахом рук и как многие другие боксёры такой комплекции использует эти преимущества. Но Тайсон не склонен вести типичную оборонительную тактику удерживая своих оппонентов на дальней дистанции. Чаще всего он предпочитает действовать открыто и переходит со средней на ближнюю дистанцию. Фьюри имеет непохожий ни на кого стиль часто меняет стойки может боксировать как в правше так и в левше. Так например в некоторых поединках Тайсон принимал левостороннюю стойку (в бою с Мартином Роганом) а в бою с Кевином Джонсоном несколько раз менял стойку за поединок. Популяризация вне ринга По своей харизме и амбициозности Тайсона Фьюри можно сравнить с Мохаммедом Али который не жалел выражений и превозносил своё мастерство над всеми соперниками. Он очень часто вызывает известных бойцов на ринг через Твиттер. Многократно вступал в словесную перепалку с соотечественником Дэвидом Прайсом в грубой форме вызывал на ринг чемпиона UFC Кейна Веласкеса. Многократно вызывал на ринг Дэвида Хэя братьев Кличко и Деонтея Уайлдера. В марте 2013 года Фьюри был оштрафован на 3 000 £ за некорректные записи в твиттере. 20 апреля 2013 года после победы над Стивом Каннингемом запел с ринга в прямом эфире. Впоследствии стал часто петь после своих поединков. 23 сентября 2015 года на Лондонской конференции посвящённой бою с Владимиром Кличко пришёл в костюме Бэтмена. Манера подачи себя вне ринга обеспечила Тайсону Фьюри пристальное внимание болельщиков со всего мира. Спортивные достижения Награды Боксёр года по версии журнала The Ring (2015 г.) Титулы ==== Любительские ==== 2006. Бронзовый призёр юношеского чемпионата мира. 2007. Победитель юношеского чемпионата Европейского союза. 2007. Серебряный призёр юношеского чемпионата Европы. 2008. Чемпион Великобритании по версии ABA. ==== Профессиональные региональные ==== 2009. Чемпион Англии по версии BBBofC. 2010. Чемпион Англии по версии BBBofC. 2011. Чемпион Великобритании по версии BBBofC. 2011. Чемпион Британского Содружества. 2012. Чемпион Ирландии. 2012. Интерконтинентальный чемпион по версии WBO. 2014. Интернациональный чемпион по версии WBO. 2014. Чемпион Великобритании по версии BBBofC. 2014. Чемпион Европы по версии EBU. ==== Профессиональные мировые титулы ==== 2015 Чемпион мира по версии IBF 2015—н.в. Чемпион мира по версии WBA super 2015—н.в. Чемпион мира по версии WBO 2015—н.в. Чемпион мира по версии IBO 2015—н.в. Чемпион мира по версии журнала The Ring См. также Действующие чемпионы мира по боксу Список чемпионов мира по боксу в тяжёлом весе Примечания Ссылки tysonfury.info — официальный сайт Тайсона Фьюри (не обновляется) Фьюри Тайсон (англ.) — статистика профессиональных боёв на сайте BoxRec Тайсон Фьюри (англ.) в «Твиттере» Страница на сайте BOXNEWS.com.ua На сайте fightnews.ru Новости на сайте allboxing.ruПанамерианские игры 1987 года — мультиспортивное соревнование проводившееся 8—23 августа 1987 года в США в городе Индианаполис. В играх приняло участие 4360 спортсменов. Они соревновались в 297 дисциплинах в 30 видах спорта. США во второй раз принимает Панамериканские игры. Впревые соревнования прошли здесь в 1959 году в Чикаго. Виды спорта Соревнования проводились в 30 дисциплинах. Страны-участницы Список участвующих национальных олимпийских комитетов в скобках указано количество спортсменов: Медальный зачёт Примечания ↑ Количество медалей США и Канады в разных источниках отличается. Ссылки Панамериканские игры 1987 (порт.)«Классика рестлинга» (англ. Wrestling Classic) — PPV от World Wrestling Federation (WWF) которое проходило 7 ноября 1985 года на Олстейт-арена в штате Иллинойс. Второе по счету PPV от WWF в истории после Рестлмании I. Результаты Примечания