XII Средиземноморские игры проводились в регионе Лангедок — Руссильон с 16 по 27 июля 1993 года. Соревнования проходили по 24 видам спорта. Основные события Официальное открытие игр прошло 16 июня 1993 года в Агде. Игры открыл президент Франции Франсуа Миттеран. В играх приняли участие 2598 спортсменов — 1994 мужчин и 604 женщин из 19 стран. Медальный зачёт В медальном зачёте первое место заняли спортсмены из Франции завоевав 192 медалей из которых 83 золотых 53 серебряных и 56 бронзовых. Из 19 стран участвовавших в Играх медали завоевали спортсмены из 17 государств. Монако и Ливан остались без медалей. Ссылки MEDITERRANEAN GAMES XII Средиземноморские игры8-й чемпионат Палау по футболу был проведен в рамках Игр Белау. Все матчи были проведены на «Легкоатлетическом стадионе Палау» в Короре. Групповой раунд По итогам однокругового турнира был определен посев команд в плэй-офф турнира. Все матчи группового турнира прошли 17 июля. Корор — Аираи — 3:3 Нгеремленгуи — Нгардмау — 4:0 Корор — Нгеремленгуи — 2:7 Нгардмау — Аираи — 6:2 Нгеремленгуи — Аираи — 1:2 Корор — Нгардмау — 2:3 Плэй-офф По итогам однокругового турнира был определен посев команд в плэй-офф турнира. Все матчи группового турнира прошли 18 июля. Примечания Ссылки Чемпионат Палау по футболу 2011 года на сайте SportingPulse (англ.) Чемпионат Палау по футболу 2011 года на сайте RSSSF (англ.)Стадион «Омнилайф» (исп. Estadio Omnilife) — футбольный стадион в Мексике домашняя арена футбольного клуба Гвадалахара. Располагается в муниципалитете Сапопан входящим в агломерацию Гвадалахары. Назван именем компании «Омнилайф» по решению владельца клуба Хорхе Вергара который также является основателем этой фирмы. Изначально же планировалось назвать новый стадион «Estadio Chivas» — в честь прозвища футболистов «Гвадалахары». История строительства До постройки стадиона «Омнилайф» домашней ареной футбольного клуба «Гвадалахара» на протяжении почти 50 лет был стадион «Халиско» который «Чивас» делили с другим гвадалахарским клубом — «Алтасом». В 2002 году 87% акций футбольного клуба «Гвадалахара» выкупил мексиканский бизнесмен Хорхе Вергара. В 2004 году он принял решение о постройке своего стадиона однако из-за финансовых и организационных вопросов начало строительства было отложено и непосредственно к земляным работам приступили только в 2007 году. Открытие Открытие стадиона состоялось 29 июля 2010 года на торжественной церемонии присутствовали президент Мексики Фелипе Кальдерон а также представители FIFA CONMEBOL и CONCACAF. Уже на следующий день здесь прошёл первый футбольный матч — «Чивас» в товарищеской встрече принимали «Манчестер Юнайтед». Матч закончился со счётом 3:2 в пользу мексиканского клуба. Первый гол на новой арене на 8-й минуте матча провёл нападающий «Гвадалахары» Хавьер «Чичарито» Эрнандес следующий сезон уже начавший в составе «Манчестера». Технические характеристики стадиона Размеры поля — 105 х 68 метров Освещение — 84 прожектора Мощность прожекторов — 593400 Вт Высота от уровня поля до нижней части крыши — 41м. Масса конструкций крыши — 3300 тонн 2 светодиодных экрана высотой 6м под крышей 865 плазменных экранов в различных общественных местах внутри арены 14 мест для телекамер Вместимость — 49850 зрительских мест из них 20298 мест — нижний ярус трибуны 20543 мест повышенной комфортности 2256 мест — фан-сектор «Чивас» 1092 мест — гостевой фан-сектор 208 мест для людей с ограниченными возможностями 712 мест — VIP-ложа на Западной трибуне 712 мест — VIP-ложа на Восточной трибуне Архитектура По задумке архитекторов снаружи стадион напоминает вулкан. Соревнования Стадион «Омнилайф» принял Панамериканские игры 2011 года. Ссылки Официальный сайт Примечания15 женская шахматная олимпиада проходила в рамках 30 шахматной олимпиады проходившей с 7 по 25 ноября 1992 года в филиппинском городе Манила. В соревнованиях приняли участие 64 команды (Филиппины были представлены двумя командами) в составе которых играли 252 шахматистки среди них 28 гроссмейстеров 60 международных мастера и 19 мастеров ФИДЕ. Участники сыграли 1302 партии. Турнир проходил по швейцарской системе. Команды сыграли 14 туров. Места определялись: 1. Количеством очков. → 2. Коэффициентом Бухгольца. → 3. Количеством командных очков (КО). → 4. Коэффициентом Бергера. Контроль времени: 40 ходов за 2 часа затем 60 минут на следующие 20 ходов. Итоговая таблица М — место в итоговой турнирной таблице Бх — Коэффициент Бухгольца Бг — Коэффициент Бергера Очки — сумма набранных очков всеми шахматистами (1 за победу шахматиста ½ за ничью 0 — за поражение); КО — неофициальные командные очки (2 за победу команды 1 — ничья 0 — поражение). Жирным шрифтом набрано место соперника () — сумма набранных очков в матче всеми шахматистами. К — дополнительные команды. Индивидуальные медали Перфоманс-рейтинг: Майя Чибурданидзе 2692 Доска 1: Майя Чибурданидзе 11½ / 13 885 % Доска 2: Светлана Прудникова 8½ / 11 773 % Доска 3: Нана Иоселиани 10 / 12 833 % Резервная: Суниита Виджесурия (Suneetha Wijesuriya) 6½ / 8 813 % Примечания Ссылки OlimpBaseXIII Средиземноморские игры проводились в Бари с 13 по 25 июля 1997 года. Соревнования проходили по 27 видам спорта. Основные события Официальное открытие игр прошло 13 июня 1997 года в Бари. Игры открыл президент Италии Оскар Луиджи Скальфаро. В играх приняли участие 2803 спортсменов — 1999 мужчин и 804 женщин из 21 страны. Медальный зачёт В медальном зачёте первое место заняли спортсмены из Италии завоевав 193 медалей из которых 76 золотых 62 серебряных и 55 бронзовых. Из 21 страны участвовавших в Играх медали завоевали спортсмены из 16 государств. Ссылки MEDITERRANEAN GAMES XIII Средиземноморские игрыXIV Средиземноморские игры проводились в Тунисе с 2 по 15 сентября 2001 года. Соревнования проходили по 23 видам спорта. Основные события Официальное открытие игр прошло 2 сентября 2001 года в пригороде Туниса Радесе. Игры открыл президент Туниса Зин эль-Абидин Бен Али. Это были уже вторые игры в столице Туниса. До этого здесь проводились 5-е Средиземноморские игры в 1967 году. В играх приняли участие 3041 спортсменов — 2002 мужчин и 1039 женщин из 23 стран. В медальном зачёте первое место заняли спортсмены из Италии завоевав 83 медалей из которых 35 золотых 26 серебряных и 22 бронзовых. Медальный зачёт В медальном зачёте первое место заняли спортсмены из Франции завоевав 122 медалей из которых 40 золотых 32 серебряных и 50 бронзовых. Из 23 стран участвовавших в Играх медали завоевали спортсмены из 18 государств. Ссылки MEDITERRANEAN GAMES XIV Средиземноморские игрыXVI Средиземноморские игры проводились в Пескаре с 25 июня по 5 июля 2009 года. Соревнования проходили по 28 видам спорта. Основные события Официальное открытие игр прошло 25 июня 2009 года в Пескаре. Игры открыл президент Италии Джорджо Наполитано. Это были уже третьи игры в Италии. До этого в Неаполе и Бари проводились игры 1963 и 1997 годов соответственно. В играх приняли участие 4180 спортсменов из 23 стран. Медальный зачёт В медальном зачёте первое место заняли спортсмены из Италии завоевав 176 медалей из которых 64 золотых 49 серебряных и 63 бронзовых. Из 23 стран участвовавших в Играх медали завоевали спортсмены из 21 государств. Ссылки MEDITERRANEAN GAMES XV Средиземноморские игрыXVII Средиземноморские игры прошли в Мерсине с 20 по 30 июня 2013 года. Соревнования прошли по 27 видам спорта. Основные события Это были уже вторые игры в Турции. До этого в Измире проводились игры 1971 года. В играх приняли участие спортсмены из 24 стран. Виды спорта Соревнования прошли ещё по следующим видам спорта: Медальный зачёт Участие приняли 24 стран. На этих Играх дебютировала команда Македонии. Ссылки MEDITERRANEAN GAMES XVII Средиземноморские игрыЧемпионат России по регбилиг проводятся с 1993 года до этого в течение 3 сезонов проходило первенство СССР и СНГ. История В августе 1989 года был образован «Союз Регби-13 СССР». В июле 1990 года была образована «Профессиональная лига Регби-13 СССР» которая в том же году провела первый чемпионат и розыгрыш Кубка страны. Чемпионаты России (СССР/СНГ) проводились с 1990 года (кроме 1996 и 1997). Последний чемпионат страны был проведен в 2009 году. Долгое время в России регбилиг составлял конкуренцию традиционному регби. Однако 22 января 2010 года Минспорттуризмом был издан приказ об исключении регбилиг из Всероссийского реестра видов спорта и отзыве у федерации регбилиг России государственной аккредитации. Это привело к тому что ведущие клубы по регбилиг переключились на развитие регби-15 или регби-7. В 2010 году была создана «Ассоциация РегбиЛиг Клубов» (АРЛК) объединившая любительские клубы и региональные Федерации по регбилиг в России. В 2013 году АРЛК возобновила проведение чемпионатов России по регбилиг. Чемпионы России (СССР/СНГ) по регбилиг 1990 — «Московские маги» (Москва) 1991 — «Московские маги» (Москва) 1992 — «Эолис» (Тирасполь) 1993 — «Локомотив» (Москва) 1994 — «Московские маги» (Москва) 1995 — «Стрела» (Казань) 1996 — не проводился 1997 — не проводился 1998 — «Стрела» (Казань) 1999 — «Стрела» (Казань) 2000 — «Локомотив» (Москва) 2001 — «Стрела» (Казань) 2002 — «Локомотив» (Москва) 2003 — «Локомотив» (Москва) 2004 — «Локомотив» (Москва) 2005 — «Локомотив» (Москва) 2006 — «Локомотив» (Москва) 2007 — «Локомотив» (Москва) 2008 — «Локомотив» (Москва) 2009 — «Локомотив» (Москва) 2010—2012 — не проводился 2013 — «Верея» (Верея Московская область) 2014 — «Локомотив» (Москва) 2015 — «Верея» (Верея Московская область) 2016 — не проводился См. также Чемпионат России по регби Примечания Ссылки Ассоциация РегбиЛиг Клубов России История регбилиг в России на сайте РК Верея. «Локомотив» разменял второй золотой десяток. Московские железнодорожники стали 11-кратными чемпионами России. Советский Спорт. 20 октября 2009.XVIII Средиземноморские игры пройдут в Таррагоне с 30 июня по 9 июля 2017 года. Соревнования пройдут по 27 видам спорта. Выбор города Заявки на проведение данного соревнования подали два города: Александрия (Египет) и Таррагона (Испания). Александрия проводила у себя первые Средиземноморские игры. До этого в Испании проводились 2 игры: в Барселоне и Альмерии. На Генеральной Ассамблее Международного Комитета Игр в Мерсине (Турция) 15 октября 2011 года Таррагона избрана городом-хозяйкой игр 2017 года. Виды спорта Соревнования пройдут ещё по следующим видам спорта: Медальный зачёт Планируется участие 24 стран. Ссылки Tarragona 2017: Tarragona MEDITERRANEAN GAMES XVIII Средиземноморские игры ПримечанияКубок Хейнекен 2007/2008 — тринадцатый розыгрыш главного клубного турнира в европейском регби. Финальный матч прошёл 24 мая 2008 года на стадионе «Миллениум» в Кардиффе. Отборочный тур В рамках отборочного тура сыграли лучшая команда Кельтской лиги не попавшая в кубок автоматически и третья команда итальянского чемпионата. Команды разыгрывали единственный оставшийся двадцать четвёртый слот группового этапа. Участники Групповой этап Группа 1 Группа 2 Группа 3 Группа 4 Группа 5 Группа 6 Жеребьёвка Плей-офф Четвертьфинал Полуфинал Финал Статистика Лучшие бомбардиры (очки) Лучшие бомбардиры (попытки) ПримечанияНа летних Олимпийских играх 1964 года Великобританию представляли 204 спортсмена (160 мужчин 44 женщин). Они завоевали 4 золотых 12 серебряных и 2 бронзовых медалей что вывело сборную на 10-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comНа летних Олимпийских играх 1968 года Великобританию представляли 225 спортсменов (175 мужчин 50 женщин). Они завоевали 5 золотых 5 серебряных и 3 бронзовых медалей что вывело сборную на 10-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comНа летних Олимпийских играх 1972 года Великобританию представляли 284 спортсменов (210 мужчин 74 женщины). Они завоевали 4 золотых 5 серебряных и 9 бронзовых медалей что вывело сборную на 12-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comДетская горка — сооружение с гладким наклонным спуском и лесенкой позволяющей забираться на верхнюю площадку и скатываться вниз. Предназначено для развлечения и спортивного развития детей устанавливается на детских площадках в парках и других местах детского отдыха. История По одной из версий первая горка современного типа была построена Чарльзом Уикстидом: она была сделана из деревянных досок и установлена в Парке Уикстид в британском городе Кеттеринг в 1922 году. При этом для мальчиков и девочек предназначались разные спуски. Разновидности Детские горки могут быть изготовлены из пластика дерева или металла. Поверхность спуска может быть как прямой так и волнообразной («горками»). Спуск может также иметь спиралевидную форму закручиваясь вокруг вертикальной оси. Спуск горки может быть как плоским так и с загибающимися бортиками. Иногда спуск полностью закрыт и представляет собой трубу; последняя разновидность нередко применяется в водных горках в аквапарках (см. также тобогган). В больших парках аттракционов могут устанавливаться крупные разновидности горок с несколькими параллельными спусками. Галерея детских горок Примечания См. также Водная горка Снежная горкаЛоуэлл Бэйли (англ. Lowell Bailey; 15 июля 1981 Лейк-Плэсид Нью-Йорк) — американский биатлонист соревнующийся с 2001 года. Наилучший финиш в Кубке мира по биатлону — третье место в спринте в Контиолахти (FIN) в 2014 году. Принимал участие в зимних Олимпийских играх 2006 2010 и 2014. Бэйли — левша. Ссылки Лоуэлл Бэйли — профиль на сайте IBU (англ.)На летних Олимпийских играх 1976 года Великобританию представляли 242 спортсмена (176 мужчин 66 женщины). Они завоевали 3 золотых 5 серебряных и 5 бронзовых медалей что вывело сборную на 13-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comЧемпиона́т Приба́лтики по футбо́лу 1990 го́да — розыгрыш чемпионата среди команд Латвии Литвы Эстонии а также одной российской команды из Калининградской области — «Прогресс» (Черняховск). Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки* После 14-го тура таллинский «Фосфорит» отказался от дальнейшего участия в турнире результаты были аннулированы. Лучшие бомбардиры См. также Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1990 Чемпионат Литовской ССР по футболу 1990 Чемпионат Эстонской ССР по футболу 1990 Ссылки Статистика сезона на RSSSF (англ.)На летних Олимпийских играх 1984 года Великобританию представляло 337 спортсменов (229 мужчин 108 женщины). Они завоевали 5 золотых 11 серебряных и 21 бронзовых медалей что вывело сборную на 11-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comКирилл Александрович Демянский (7 мая 1933 — 6 сентября 2012 Санкт-Петербург Российская Федерация) — советский и российский тренер по мотокроссу заслуженный тренер СССР. Биография Выступал в соревнованиях по мотоспорту за Ленинградский Дворец Пионеров. Тренировался у заслуженного тренера РСФСР Л. С. Сандлера. Третий призер первенства ДОСААФ. с 1956 г. — тренер старший тренер Ленинградского дворца пионеров им. А. А. Жданова. 1969—1979 гг. — тренер СКА. 1970—1979 гг. — тренер сборной СССР по мотокроссу. Его ученики 32 раза становились чемпионами СССР (России) 30 раз — призерами чемпионатов страны; 8 воспитанников входили в состав сборной СССР. Подготовил трехкратного чемпиона мира Геннадия Моисеева чемпионов СССР П. Рулёва А. Бочкова С. Опатовича А. Опатовича М. Растворцева А. Синицына В. Федорова А. Васин (всего более 20 мастеров спорта). Председатель тренерского совета Петербурга. Член исполкома вице-президент Федерации мотоспорта Петербурга. Неоднократно входил в число лучших тренеров Ленинграда СССР. Награждён медалями «За трудовую доблесть» и «За трудовое отличие». Источники http://staff.lesgaft.spb.ru/647 http://mfr.ru/?p=3768Норихико Кавамура (яп. 河村 典彦 Кавамура Норихико) — японский рэндзист трехкратный мэйдзин чемпион мира по рэндзю (1995). Является вице-президентом RIF с 2001 года. Биография Начал играть в рэндзю в 1977 году но затем на некоторое время оставил игру. После возвращения в 90-е годы добился крупного успеха выиграв в 1994 году матч за звание Мэйдзина с легендарным Сигэру Накамурой со счетом 3:2 и став мэйдзином. На волне этого успеха он принял участие в чемпионате мира (1995 Таллин) и завоевал там золотую медаль. На следующий год он успешно защитил свой титул мэйдзина в матче с претендентом Кадзуто Хасэгавой но в 1996 году следующий 34-й мэйдзин-матч проиграл. Впоследствии Кавамура еще один раз становился мэйдзином выиграв в 2004 году матч против Юсуя Ямагути со счетом 35:05. Примечания Ссылки Профиль Н. Кавамуры (англ.). RIF. Архивировано из первоисточника 25 января 2013. Анкета Н. Кавамуры (англ.). RIF (5 December 1999). Архивировано из первоисточника 25 января 2013.Мартин Падар (эст. Martin Padar род. 11 апреля 1979 года в Таллине) – эстонский дзюдоист. Чемпион Европы. Неоднократный призер открытого кубка Европы по дзюдо. Участник Олимпийских игр в Пекине и Лондоне. Родственник известного эстонского политика Ивари Падара. Ссылки Информация о дзюдоисте на сайте judoinside.com Профиль на сайте Олимпийских игр в ЛондонеОктавио Мейран — бывший мексиканский рефери. Карьера За свою карьеру Мейран взял на себя ответственность за двадцать титульных боёв. Среди поединков он судил печально известный бой между Роберто Дюраном и Шугаром Рэем Леонардом в 1980 году Вильфредо Гомесом с Хуаном Лапортой и Майка Тайсона с Джеймсом Бстером Дагласом в 1990 году. После последнего боя Мэйран был обвинен менеджером Тайсона Доном Кингом в подыгрыании Дагласу так как тот затянул счёт больше чем на 10 секунд а Тайсону просчитал до 8 в быстром темпе. Примечания Ссылки Meyran’s career at Boxrec.comСписок профессиональных боёв Моха́ммеда Али́. За свою профессиональную карьеру Али провёл 61 поединок одержал 56 побед (37 нокаутом) и потерпел 5 поражений. После чемпионского боя с Сонни Листоном который прошёл 25 февраля 1964 года Кассиус Клей сменил имя на Мохаммед Али и в дальнейшем выступал под ним. В 1967 году Али был отлучён от бокса за отказ проходить обязательную военную службу в армии США на тот момент он был абсолютным чемпионом мира по боксу. Атлетические комиссии США отказались признавать его чемпионом мира а также санкционировать бои с участием Али. Он вернулся в ринг лишь спустя 35 года. В 1978 году Али объявил о завершении профессиональной карьеры но в 1980 году он провёл бой за звание чемпиона мира по версии WBC против Ларри Холмса. Затем Али не выходил в ринг больше года после чего состоялся последний бой в его карьере. Список поединков 1960 год ==== 29 октября. Танни Хансейкер ==== ==== 27 декабря. Херб Силер ==== 1961 год ==== 17 января. Тони Эсперти ==== ==== 7 февраля. Джимми Робинсон ==== ==== 21 февраля. Донни Флеман ==== ==== 19 марта. Ламар Кларк ==== ==== 26 июня. Дюк Сейбдонг ==== ==== 22 июля. Алонзо Джонсон ==== ==== 7 октября. Алекс Митефф ==== ==== 29 ноября. Вилли Бесманофф ==== 1962 год ==== 10 февраля. Сонни Банкс ==== ==== 28 февраля. Дон Уорнер ==== ==== 23 апреля. Джордж Логан ==== ==== 19 мая. Билли Даньелз ==== ==== 20 июля. Алехандро Лаворанти ==== ==== 15 ноября. Арчи Мур ==== 1963 год ==== 24 января. Чарли Пауэлл ==== ==== 13 марта. Даг Джонс ==== ==== 18 июня. Генри Купер ==== 1964 год ==== 25 февраля. Сонни Листон ==== 1965 год ==== 25 мая. Сонни Листон ==== ==== 22 ноября. Флойд Паттерсон ==== 1966 год ==== 29 марта. Джордж Чувало ==== ==== 21 мая. Генри Купер ==== ==== 6 августа. Брайан Лондон ==== ==== 10 сентября. Карл Мильденбергер ==== ==== 14 ноября. Кливленд Уильямс ==== 1967 год ==== 6 февраля. Эрни Террелл ==== ==== 22 марта. Зора Фолли ==== 1970 год ==== 26 октября. Джерри Куорри ==== ==== 7 декабря. Оскар Бонавена ==== 1971 год ==== 8 марта. Джо Фрейзер ==== ==== 26 июля. Джимми Эллис ==== ==== 17 октября. Бастер Матиз ==== ==== 26 декабря. Юрген Блин ==== 1972 год ==== 1 апреля. Мак Фостер ==== ==== 1 мая. Джордж Чувало ==== ==== 27 июня. Джерри Куорри ==== ==== 19 июля. Элвин Льюис ==== ==== 20 сентября. Флойд Паттерсон ==== ==== 14 февраля. Боб Фостер ==== 1973 год ==== 14 февраля. Джо Багнер ==== ==== 31 марта. Кен Нортон ==== ==== 10 сентября. Кен Нортон ==== ==== 20 октября. Руди Лабберс ==== 1974 год ==== 28 января. Джо Фрейзер ==== ==== 30 октября. Джордж Форман ==== 1975 год ==== 24 марта. Чак Вепнер ==== ==== 16 мая. Рон Лайл ==== ==== 30 июня. Джо Багнер ==== ==== 1 октября. Джо Фрейзер ==== 1976 год ==== 20 февраля. Жан-Пьер Купман ==== ==== 30 апреля. Джимми Янг ==== ==== 24 мая. Ричард Данн ==== ==== 28 сентября. Кен Нортон ==== 1977 год ==== 16 мая. Альфредо Эванхелиста ==== ==== 29 сентября. Эрни Шейверс ==== 1978 год ==== 15 февраля. Леон Спинкс ==== ==== 15 сентября. Леон Спинкс ==== 1980 год ==== 2 октября. Ларри Холмс ==== 1981 год ==== 11 декабря. Тревор Бербик ==== Комментарии Примечания Литература Anthony O. Edmonds. Muhammad Ali: a biography. — Greenwood: Greenwood biographies 2006. — 125 с. — ISBN 0-313-33092-1. Ссылки Список боёв на сайте BoxRec (англ.)На летних Олимпийских играх 1988 года Великобританию представляло 345 спортсменов (219 мужчин 126 женщины). Они завоевали 5 золотых 10 серебряных и 9 бронзовых медалей что вывело сборную на 12-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comОтличник физической культуры и спорта — ведомственный нагрудный знак Министерства спорта Российской Федерации учреждённый постановлением СНК СССР от 26 июня 1945 г. № 1451 (позже многократно переутвежден приказами Госкомспорта Федерального агентства по физической культуре и спорту Министерства по физической культуре спорту и молодёжной политике Министерства спорта РФ). История Знаки ГТО ГЗР и ВСК являлись основными внешними стимулами в деле физического воспитания но они не могли перекрыть все стороны и аспекты такого большого раздела тем более что в Вооруженных Силах после Великой Отечественной войны развернулось движение по воспитанию спортсменов высокой квалификации. Отражением этого стало учреждение в той области других знаков отличия. Так постановлением СНК СССР от 26 июня 1945 г. № 1451 была учреждена более высокая степень отличия — знак «Отличник физической культуры и спорта». Интересно отметить здесь тот факт что была предпринята попытка предупредить превращение этой награды в очередной массовый значок когда резко снижается его воспитательное значение. Разрешено было награждать им не более одной тысячи спортсменов в течение года. Введение этого знака в Вооруженных Силах задержалось почти на десять лет. Приказом МО СССР № 55 от 7 апреля 1955 г. было введено в действие Руководство по спортивной работе в Советской Армии и Военно-Морском Флоте. В приложении № 3 к нему опубликовано и Положение о награждении значком «Отличник физической культуры и спорта». После развала СССР учреждён 25 мая 1995 года приказом Государственного комитета Российской Федерации по физической культуре и спорту.. В 2012 году в связи с созданием Министерства спорта Российской Федерации переутвержден приказом Минспорта № 88 17.08.2012. Награждение Действующая редакция Нагрудным знаком «Отличник физической культуры и спорта» (далее — нагрудный знак) награждаются лица наиболее отличившиеся в физкультурно-спортивной работе как правило имеющие стаж работы в области физической культуры и спорта не менее 5 лет: за многолетнюю и плодотворную работу по развитию физической культуры и спорта в Российской Федерации; за успехи в практической подготовке спортсменов спортивно-медицинских научно-спортивных и управленческих кадров в области физической культуры и спорта; за успехи в разработке и подготовке учебно-методической литературы пособий для развития детско-юношеского спорта спорта высших достижений спорта для лиц с ограниченными физическими возможностями прикладных и других видов спорта. Награждение нагрудным знаком осуществляется в соответствии с Порядком награждения ведомственными наградами Министерства спорта Российской Федерации (Приложение № 8). Вручение нагрудного знака и удостоверения к нему производится в торжественной обстановке как правило по месту работы награждаемого. Нагрудный знак носится на левой стороне груди ниже государственных наград Российской Федерации РСФСР СССР. В трудовую книжку награждённого вносится запись о награждении его нагрудным знаком. Повторное награждение нагрудным знаком не осуществляется. Дубликат нагрудного знака взамен утерянного не выдается. В случае утраты удостоверения к нагрудному знаку по решению Министра спорта Российской Федерации может быть выдан дубликат удостоверения. Учёт лиц награждённых нагрудным знаком осуществляет Министерство. Согласно приказу 1995 года Знаком награждаются лица которые имеющие большие заслуги в работе в области физической культуры и спорта и имеющие стаж не менее 10 лет а также за активную многолетнюю и плодотворную организационно — методическую работу по развитию массовой физической культуры и спорта. Описание Действующая редакция Нагрудный знак «ОТЛИЧНИК ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ И СПОРТА» из золотистого металла с цветными эмалями в виде вытянутого по горизонтали овала белого цвета с каймой красного цвета на которой по сторонам и внизу надпись золотистыми рельефными буквами «ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ И СПОРТА». На овал наложена выходящая за его верхнюю грань малая эмблема Министерства: развевающийся влево от наклоненного наискось вправо древка Государственный флаг Российской Федерации поверх которого — золотистые фигуры бегущих спортсмена и спортсменки ниже ног которых поверх древка флага надпись в строку золотистыми рельефными буквами «ОТЛИЧНИК». Высота знака 16 мм ширина — 20 мм. На оборотной стороне имеется крепление к одежде. Знак 1945 года Слегка выпуклый вертикально расположенный овал с расходящимися о центра лучами. На него наложен венок из лавровых листьев с красными вверху и внизу ленточками имеющими штриховую насечку под эмалью и надпись в две строки: «отличник/физической культуры». По центру наложена красная пятиконечная звезда с насечкой в виде звездочек под эмалью и изображением спортсмена бегущего вправо и рвущего финишную ленту. Все изображения надписи буртики и фацет знака позолочены. На обороте вырезан № «1029». Изготовлен из латуни. Размер 35×28 мм. Крепление при помощи штифта и гайки. ПримечанияЛев Оскарович Леонтьев (21 октября 1939 — 8 сентября 2012 Санкт-Петербург Российская Федерация) — советский и российский тренер по волейболу заслуженный тренер СССР. Биография Окончил Ленинградский техникум физической культуры и Государственный ордена Ленина институт физической культуры имени П. Ф. Лесгафта. Посвятил тренерской работе 52 года. Работал с юношескими сборными Ленинграда (Высшее достижение — Золотые медали чемпионата СССР). Возглавлял и тренировал команды мастеров класса «А»: «Спартак» (Ленинград) «Искра» (Ворошиловград) «Тулица» (Тула) сборную Ленинграда (женщины). Работал по контрактам в Польше и Италии тренируя женские и мужские команды. В течение восьми лет входил в десятку лучших тренеров Ленинграда. Под руководством Л. О. Леонтьева выросла в игрока экстра класса олимпийская чемпионка Людмила Борозна. Среди других воспитанников тренера: Галина Леонтьева Вячеслав Зайцев Александр Ермилов Юрий Чередник Олег Шатунов. Автор многочисленных методических разработок в волейболе основными из которых являются: «Теоретико-игровая модель доигровок в волейболе и пути её совершенствования» «Большой эффект в малом зале» и пр. В последние годы готовил юных волейболистов в СДЮСШОР № 1 Московского района Санкт-Петербурга. Источники http://spbvolley.ru/taxonomy/term/330 http://www.fontanka.ru/2012/09/08/036/ http://www.mr7.ru/articles/59629/Квалификация на чемпионат мира по пляжному футболу 2013 для зоны ОФК — отборочный турнир Океании который определил второго представителя континента на чемпионате мира по пляжному футболу 2013 помимо страны-хозяйки Таити. Турнир прошёл с 31 августа по 2 сентября 2013 года в Университете Новой Каледонии в Нумеа Новая Каледония. Изначально проведение турнира было запланировано в Папеэте Таити с 4 по 9 августа однако из-за того что сборная Таити примет участие в европейском туре было принято решение что турнир будет перенесен в Новую Каледонию. Участвующие команды Три команды подтвердили своё участие в турнире Новая Каледония Соломоновы Острова Вануату Групповая стадия В связи с многочисленными задержками в организации турнира официальное расписание не было составлено до 22 августа 2013 года когда была проведена жеребьевка. Команда занявшая первое место в группе будет признана победителем турнира. Время начала всех матчей указано по местному времени Новой Каледонии (UTC+11:00). Победитель Награды Команды прошедшие квалификацию Лучшие бомбардиры Итоговое положение команд ПримечанияКадзуто Хасэгава (яп. 長谷川 一人 Хасэгава Кадзуто) — японский рэндзист многократный мэйдзин чемпион мира по рэндзю (1997). Биография Начал играть в рэндзю в 1976 году. К 90-м годам его уровень игры поднялся до уровня позволившего ему пройти все отборочные турниры и претендовать на звание мэйдзина. В роли претендента он проиграл мэйдзин-матчи 1988 1989 1990 1992 годов Сигэру Накамуре и в 1995 году Норихико Кавамуре. В 1996 году он добился успеха победив Кавамуру со счетом 3:2 и завоевав титул мэйдзина но уже в 1997 Накамура вернул себе потерянный титул легко (3:0) переиграв Хасэгаву. Впоследствии Хасэгава участвовал в мэйдзин-матчах 2000 2001 (проигрыши Накамуре) 2002 2003 (проигрыши Ямагути) пока наконец в 2005 году ему не удалось обыграть Кавамуру со счетом 35:15 завоевав второй раз звание мэйдзина. Это звание он удерживал вплоть до 2009 включительно. Хасэгава неоднократно участвовал в чемпионатах мира (1989 — 4 место 1991 — 5 место 1993 — 5 место 1999 — 4 место) достигнув наивысшего успеха в 1997 когда ему покорилось звание чемпиона мира. Также Хасэгава участвовал в ряде командных чемпионатов мира завоевав в составе сборной Японии бронзовые медали в 2000 и 2010 годах. Примечания Ссылки Профиль К. Хасэгавы (англ.). RIF. Архивировано из первоисточника 18 января 2013. Анкета К. Хасэгавы (англ.). RIF (11 November 1999). Архивировано из первоисточника 18 января 2013.Джек Нельсон — (исп. Juan Diego «Jack» Nelson y Duggan) родился 26 мая 1891 года в Буэнос-Айресе Аргентина — умер 7 августа 1985 года там же. Известен также под прозвищем Джек Нельсон. На олимпиаде 1924 года в Париже завоевал золотую медаль в составе аргентинской команды по поло. Участвовал во всех четырёх матчах — против сборных США Испании Великобритании и Франции забил всего 8 голов. Эта золотая медаль была единственной золотой медалью сборной Аргентины на этих Олимпийских играх. См. также Поло на летних Олимпийских играх 1924 Хуан Майлс Энрике Падилья Артуро Кенни Гильермо Брук-Нейлор Ссылки Профиль на сайте Sports-reference.comЭнри́ке Пади́лья (исп. Enrique Padilla; 12 июня 1890 год — ?) на олимпиаде 1924 года в Париже завоевал золотую медаль в составе аргентинской команды по поло. Участвовал во всех четырёх матчах — против сборных США Испании Великобритании и Франции забил всего 3 гола. Эта золотая медаль была единственной золотой медалью сборной Аргентины на этих Олимпийских играх. См. также Поло на летних Олимпийских играх 1924 Хуан Майлс Хуан Нельсон Артуро Кенни Гильермо Брук-Нейлор Ссылки Профиль на сайте Sports-reference.comХуан Майлс (исп. Juan Bautista Miles Passo) — родился 24 июня 1895 года в Буэнос-Айресе Аргентина - умер 18 декабря 1981 года там же. На олимпиаде 1924 года в Париже завоевал золотую медаль в составе аргентинской команды по поло. Участвовал в трёх матчах - против сборных США Испании и Великобритании забил всего 4 гола. Эта золотая медаль была единственной золотой медалью сборной Аргентины на этих Олимпийских играх. См. также Поло на летних Олимпийских играх 1924 Хуан Нельсон Энрике Падилья Артуро Кенни Гильермо Брук-Нейлор Ссылки Профиль на сайте Sports-reference.comАртуро Кенни (исп. Arturo J. Kenny y Gahan родился 12 декабря 1889 Буэнос-Айрес Аргентина) — аргентинский игрок в поло. На олимпиаде 1924 года в Париже завоевал золотую медаль в составе аргентинской команды по поло. Участвовал во всех четырёх матчах — против сборных США Испании Великобритании и Франции забил всего 7 голов. Эта золотая медаль была единственной золотой медалью сборной Аргентины на этих Олимпийских играх. См. также Поло на летних Олимпийских играх 1924 Хуан Майлс Хуан Нельсон Энрике Падилья Гильермо Брук-Нейлор Ссылки Профиль на сайте Sports-reference.comГильермо Брук-Нейлор (исп. Guillermo Brooke-Naylor 1884 — ?) — аргентинский игрок в поло. На олимпиаде 1924 года в Париже завоевал золотую медаль в составе аргентинской команды по поло. Участвовал только в одном матче — против сборной Франции не забил ни одного гола. Золотая медаль аргентинской команды по поло была единственной золотой медалью сборной Аргентины на этих Олимпийских играх. См. также Поло на летних Олимпийских играх 1924 Хуан Майлс Хуан Нельсон Энрике Падилья Артуро Кенни Ссылки Профиль на сайте Sports-reference.comЛуис Брунетто (исп. Luis Ángel Brunetto 27 октября 1901 года Росарио провинция Санта-Фе Аргентина — 7 мая 1968 года там же) — аргентинский легкоатлет. На олимпиаде 1924 года в Париже завоевал серебряную медаль в тройном прыжке. Это была единственная медаль сборной Аргентины по лёгкой атлетике на этих Олимпийских играх. Лучший результат показанный за спортивную карьеру 15425 м (1924 год). Ссылки Профиль на сайте Sports-reference.comАльфредо Копельо (исп. Alfredo Copello) — аргентинский боксёр. Родился 15 марта 1903 года. На олимпиаде 1924 года в Париже завоевал серебряную медаль в составе аргентинской команды по боксу. Выступал в лёгком весе. В финале проиграл датчанину Хансу Нильсену. См. также Бокс на летних Олимпийских играх 1924 Эктор Мендес Педро Квартуччи Альфредо Порсио Ссылки Альфредо Копельо — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Эктор Мендес (исп. Héctor Eugene Méndez 1 августа 1897-13 декабря 1977) — аргентинский боксёр. Биография Будучи лейтенантом аргентинской армии на олимпиаде 1924 года в Париже выиграл четыре поединка но в финале уступил бельгийцу Жану Деларжу и завоевал серебро в весовой категории до 67 кг. Исход финального поединка был определён судьями: Деларж был сильнее в первых двух раундах однако Мендес был существенно лучше в третьем. Решение судей не только вызвало недовольство аргентинских болельщиков устроивших беспорядки и пытавшихся атаковать судей но и позднее считалось спорным. На Олимпийских играх 1928 года в Амстердаме Мендес был капитаном команды и нёс флаг Аргентины однако в поединках не участвовал. Он стал единственным боксёром удостоившимся чести несения флага за всю историю участия Аргентины в олимпийских играх. Тренировался у чемпиона Аргентины Леона Абрамоффа. См. также Бокс на летних Олимпийских играх 1924 Альфредо Копельо Педро Квартуччи Альфредо Порсио ПримечанияПедро Висенте Эрнесто Квартуччи (исп. Pedro Vicente Ernesto Quartucci 30 июля 1905 года Буэнос-Айрес — 20 апреля 1983 года Буэнос-Айрес) — аргентинский боксёр и актёр. На олимпиаде 1924 года в Париже завоевал бронзовую медаль в составе аргентинской команды по боксу. Выступал в полулёгком весе. На своей родине в Аргентине более известен как киноактер снявшийся более чем в пятидесяти фильмах. Кинокарьера Квартуччи продолжалась с 1931 по 1980 годы. См. также Бокс на летних Олимпийских играх 1924 Эктор Мендес Альфредо Копельо Альфредо Порсио Ссылки Профиль на сайте Sports-reference.comАльфредо Порсио (исп. Alfredo Porzio; родился 1 августа 1900 года в Буэнос-Айресе умер 14 сентября 1976 года там же) — аргентинский боксёр. На олимпиаде 1924 года в Париже завоевал бронзовую медаль в составе аргентинской команды по боксу. Выступал в супертяжёлом весе. В 1930 году завершил спортивную карьеру. Позднее Порсио вместе со своим братом Тино работал менеджером многих видных аргентинских боксёров. См. также Бокс на летних Олимпийских играх 1924 Альфредо Копельо Эктор Мендес Педро Квартуччи Ссылки Профиль на сайте Sports-reference.comАртуро Родригес Хурадо — (исп. Arturo J. Rodríguez Jurado 26 мая 1907 года Буэнос-Айрес — 22 ноября 1982 года) — аргентинский боксер завоевавший золотую медаль в супертяжелом весе на Олимпийских Играх 1928 года в Амстердаме. Прозвище — «Эль-Моно». Карьера В составе сборной Аргентины участвовал в летних Олимпийских играх 1924 года проходивших в Париже. Проиграл в первом же поединке датчанину Тиге Петерсену по решению судей. В итоге датчанин получил серебряную медаль. На Олимпийских играх 1928 года выступление было успешным: Артуро Родригес был награждён золотой медалью. В четырёх поединках он одержал верх над соперником. В последнем из них в финале победа была одержана над шведом Нильсом Раммом который был нокаутирован. Это была одна из трёх золотых медалей сборной Аргентины на Олимпийских играх в Амстердаме. Ссылки Профиль на сайте Sports-reference.comВеличко Олеся Юрьевна (20 мая 1981) — российская спортсменка по современному пятиборью. Мастер спорта России международного класса (1999). Четырёхкратный серебряный призёр чемпионатов мира трехкратная чемпионка Европы (2004 2005) в эстафетном первенстве и (2004) в командном зачете. Участвовала в Олимпийских играх 2004 года в Афинах заняла 17 место. Результаты 3-х кратная чемпионка мира среди юниоров (2002 Сидней)в личном первенстве эстафете и командном зачете. Чемпионаты Мира: Милфилд (Великобритания) 2001 : бронзовая медаль в команде. Пезаро (Италия) 2003 : серебро в индивидуальном командном и эстафетном зачете. Москва 2004 : бронзовая медаль в команде. Варшава (Польша) 2005 : серебряная медаль в эстафете. Чемпионаты Европы: Усти-над-Лабем (Чешская Республика) 2002 : бронзовая медаль в команды. Албена (Болгария) 2004 : золото в команде и эстафете. Монтепульчано (Италия) 2005 : золото в составе эстафетной команды. Будапешт (Венгрия) 2006 : бронзовая медаль в составе эстафетной команды. Олимпийские игры 2004 года: 17 место сумма — 5016 очков (стрельба 176—1048 очков; фехтование 776 очков; плавание 2:34.60 — 1064 очков; верховая езда- 1060 очков; бег 11.03 — 1068 очков). Олимпийские игры XXVII Олимпийские игры 2004 Афины. Источники Официальный сайт Официальный сайт Ссылки Международная федерация пятиборьяГубернатор Эрнани Сатиру (порт. Estádio Governador Ernani Sátyro) — стадион в Кампина-Гранди. Стадион построен в 1974-1975 гг и назван в честь тогдашнего губернатора Параибы Эрнани Сатиру. В обиходе между болельщиками часто используется название Амиган (порт. O Amigão «Дружище приятель») так как Сатиру называл свой электорат «старыми друзьями». Стадион имеет легкоатлетические дорожки и вмещает сегодня 25770 зрителей. Первый матч состоялся 8 марта 1975 года когда «Кампиненсе» принимал «Ботафого» из Рио-де-Жанейро. Встреча завершилась нулевой ничьёй. Рекорд посещаемости (42149 зрителей) зафиксирован 7 февраля 1982 года когда «Трези» проиграл «Фламенго» со счётом 1:3. Сегодня стадион является домашней ареной для футбольных клубов «Кампиненсе» и «Перилима». «Трези» же опустившийся до лиги D чемпионата Бразилии проводит здесь лишь наиболее важные матчи. ПримечанияСписок текущих и бывших талисманов (маскотов) команд НХЛ. Команды не имеющие маскотов У следующих команд НХЛ в настоящее время нет маскота хотя у «Филадельфии Флайерз» был талисман в прошлом. «Нью-Йорк Рейнджерс» «Филадельфия Флайерз» Список маскотов Осьминог Эл (Al the Octopus) Осьминог Эл – маскот «Детройт Ред Уингз». Это единственный талисман НХЛ который не является костюмированным. В 1952 году торговцы рыбы Пит и Джерри Кузимано бросили настоящего осьминога на лёд арены «Олимпия» восемь щупальцев осьминога символизировали восемь побед которые необходимо было одержать в то время чтобы завоевать Кубок Стэнли. С тех пор поклонники бросают осьминога на лёд для удачи. Маскот назван в честь менеджера арены и водителя заливочной машины Эла Соботки который традиционно собирает все выброшенные на лёд резиновые игрушки. В 2011 году комиссар НХЛ Гэри Бэттман запретил бросать на лёд осьминогов и ввёл штраф в размере 500$ за нарушение этого правила. Это привело к массовому недовольству среди поклонников «Ред Уингз». Нападающий «Детройта» Юхан Франзен пообещал платить все штрафы для того чтобы не разрушать традицию. Бэйли (Bailey) Бэйли – маскот «Лос-Анджелес Кингз» 6 футовый антропоморфический лев (с гривой 6 футов 4 дюйма) который носит свитер с № 72 т.к. это средняя температура в Лос-Анджелесе. Его назвали в честь Гарнета Бэйли который был директором скаутинговой службы «Королей» в течение семи лет вплоть до своей гибели 11 сентября 2001 года в результате террористического акта. Бэйли – второй талисман «Кингз» первым был снежный леопард Кингстон в 1994 году. Сенбернар Берни (Bernie the St. Bernard) Сенбернар Берни – новый маскот «Колорадо Эвеланш» появившийся 3 октября 2009 года придя на смену Йети Хаулеру. На свитере Берни изображена кость напоминающая цифру один. Мишка Блэйдс (Blades the Bruin) Мишка Блэйдс – маскот «Бостон Брюинс». Блэйдс известен как единственный медведь который не зимует. Однажды забравшись в машину легендарного хоккеиста «Бостона» Джонни Буцика он попал на «Бостон-гарден» где Буцик накормил его пиццей хот-догами и поп-корном и предложил остаться в арене навсегда. Имя Блэйдсу дала юная поклонница «Брюинз» Джиллиан Дэмпси. Медведь Карлтон (Carlton the Bear) Медведь Карлтон – антропоморфический полярный медведь маскот «Торонто Мейпл Лифс». Впервые появился в домашнем матче «Торонто» 10 октября 1995 года. Имя Карлтон и присвоенный ему № 60 означают местоположение домашней арены «Мейпл Лифс» в 1931-99 гг. – Карлтон Стрит 60. Он иногда путешествовал с командой на его счету 20 выездов на различные арены в 17 городах. Карлтону также приписывают руководство первой ежегодной «Встречи маскотов» в 2000 году на 50-м Матче всех звёзд НХЛ в Торонто. Кит Фин (Fin the Whale) Кит Фин – антропоморфическая косатка маскот «Ванкувер Кэнакс». Фин обычно бродит вокруг арены и бьёт в свой барабан. Его коронными движениями являются выпускание пара из своих огромных ноздрей и «поедание» болельщиков на «Роджерс-арена» (он подкрадывается к фанатам сзади и «проглатывает» их головы огромной плюшевой пастью). Фин – один из нескольких талисманов НХЛ являющийся вратарём. Фин - частый гость в больнице для неизлечимо больных детей в Ванкувере. Гнэш (Gnash) Гнэш – антропоморфический саблезубый тигр маскот «Нэшвилл Предаторз». Талисман был придуман после того как в результате археологических раскопок в Нэшвилле был найден частичный скелет саблезубой кошки. Имя Гнэш является игрой слов на первом слоге названия города. Маскот появился в 1998 году – год основания команды. Его коронка – трюки: он спускается на лёд на тросе или выезжает на квадроцикле. Гончая Харви (Harvey the Hound) Гончая Харви – маскот «Калгари Флэймз». Был создан в 1983 году и стал первым маскотом в НХЛ. Харви был вовлечён в инцидент с тренером «Эдмонтон Ойлерз» Крэйгом МакТавишем когда тот оторвал язык Харви. В 2004 году Харви был признан лучшим талисманом НХЛ в 2005 г. занял 3-е место в 2006 г. – 6-е. Харви также имеет давнюю вражду с диктором Гари Грином. Койот Хаулер (Howler the Coyote) Койот Хаулер – маскот «Аризона Койотс». Номер 96 на его свитере означает год переезда «Виннипег Джетс» в Финикс. Впервые появился 15 октября 2005 года. Хантер (Hunter) Хантер - канадская рысь маскот «Эдмонтон Ойлерз». Назван в честь Билла Хантера основателя и первого акционера команды. «Ойлерз» представили Хантера 26 сентября 2016 года он - первый талисман в истории клуба. Презентация была приурочена к первой игре «Ойлерз» на новом стадионе «Роджерс Плейс». Хантер носит свитер с номером 72 это год создания клуба. Выбрать животное которое станет маскотом «нефтяников» было предложено ученикам младших классов городских школ. Айсбург (Iceburgh) Айсбург – антропоморфический пингвин маскот «Питтсбург Пингвинз». Появился в сезоне 1991/92 и сначала назывался Айси. В 1995 году был задействован в фильме «Внезапная смерть» с Жан-Клодом ван Даммом в главной роли. В фильме чтобы скрыться от погони одна из террористов надевала костюм Айсбурга. Имя Айсбург является симбиозом слов айсберг и Питтсбург. Он обычно носит свитер с № 00. Луи (Louie) Луи – синий полярный медведь маскот «Сент-Луис Блюз». Он был представлен в 2007 году болельщики голосовали за его имя на официальном сайте клуба. Он любит есть хот-доги и играть на саксофоне. Лось Мик И (Mick E. Moose) Мики Мус – маскот «Виннипег Джетс». Мик был талисманом «Манитоба Мус» выступавшей в Виннипеге до переезда туда «Джетс» ныне базирующейся в Сент-Джонсе. Мик был представлен как талисман «Джетс» 7 октября 2011 года. Мик – коричневый антропоморфический лось с двумя большими рогами и в шлеме лётчика. Дьявол Эн-Джей (N.J. Devil) Дьявол Эн-Джей – маскот «Нью-Джерси Девилз». Был представлен болельщикам в 1993 году. Дьявол Эн-Джей раздаёт автографы участвует в развлечениях во время перерывов катается на коньках и бегает по проходам арены. Эн-Джей носит красный командный свитер с его именем и № 00. Так как команда названа в честь персонажа городской легенды дьяволе из Джерси то маскот основан на нём. Норди (Nordy) Норди – маскот «Миннесота Уайлд». «Дикари» представили свой талисман 5 октября 2008 году. Говорят что он смесь медведя и лисы носящей причёску маллет и зелёную букву M на лбу. Норди носит свитер с № 18001 т.к. болельщиков «Миннесоты» называют «командой 18 тысяч». Саблезуб (Sabretooth) Саблезуб – антропоморфический саблезубый тигр маскот «Баффало Сейбрз». С 1992 по 1998 гг. он был также талисманом команды по лакроссу в коробке (разновидность лакросса) «Баффало Бандитс». Перед играми он спускается на тросе из под купола арены «Фёст Ниагара-центр» под звуки рок-музыки а также катается по льду на квадроцикле. Эс-Джэй Шарки (S.J. Sharkie) Эс-Джэй Шарки – антропоморфическая акула маскот «Сан-Хосе Шаркс». Появился на свет в 1992 году. 12 марта 1999 года перед матчем против «Детройт Ред Уингз» Шарки запутался в тросах по которым должен был спуститься на лёд. Он провисел там во время объявления состава команд и исполнения национального гимна. В результате чтобы помочь Шарки освободиться начало матча пришлось отложить на 20 минут. Слэпшот (Slapshot) Слэпшот – маскот «Вашингтон Кэпиталз». Большой антропоморфический белоголовый орлан который носит свитер с № 00. Был официально представлен 17 ноября 1995 года. На домашних играх часто сопровождается второстепенными маскотами Воздушным Слэпшотом (Air Slapshot) и Хет Триком (Hat Trick). Дракон Спарки (Sparky the Dragon) Дракон Спарки – маскот «Нью-Йорк Айлендерс». В 1987–2008 гг. он так же был талисманом «Нью-Йорк Дрэгонс» команды Арена-футбол (американский футбол в зале) и был уникален тем что носил цвета той команды которая выступала в данный момент. Его хвост имеет форму хоккейной клюшки. По всеобщему признанию Спарки – один из самых неудачных талисманов в НХЛ. Спартакэт (Spartacat) Спартакэт – антропоморфический рыжеволосый лев маскот «Оттава Сенаторз». О нём известно что он занимается акробатикой и детской благотворительностью посещая больницы школы и детские хоккейные игры. Участник акции «Читай чтобы быть успешным» проводимой «Сенаторами» для того чтобы рассказать детям о важности чтения. Некоторые шутники сравнивают его с голливудской актрисой Линдси Лохан. У Спартакэта жестокая конкуренция с Медведем Карлтоном маскотом «Торонто Мейпл Лифс». Пантера Стэнли Си (Stanley C. Panther) Пантера Стэнли Си – маскот «Флорида Пантерз». Имя талисману дал Дэррел Амброзини в 1995 году. Он назван в честь Кубка Стэнли. В начале сезона 2007/08 «Пантерз» добавили ещё один талисман в два раза меньше Стэнли Си и получивший имя "Мини Стэнли" (Mini Stanley). Из-за меньшего размера Мини Стэнли развлекает в основном детей. Стингер (Stinger) Стингер (Жало) – хищная ярко-зелёная пчела с красными глазами маскот «Коламбус Блю Джекетс». Стингеру присвоен № 00 в честь года основания «Синих жакетов». Стингер пропал с эмблемы «Коламбуса» после сезона 2004/05 когда была принята новая эмблема. Шторми (Stormy) Шторми – антропоморфический ледяной боров маскот «Каролина Харрикейнз». Он носит № 97 – год переезда «Хартфорд Уэйлерс» в Северную Каролину. Талисманом «Каролины» стал боров из-за огромного количества свиноферм в штате. Изначально даже команду хотели назвать «Каролина Айс Хогс». Тандербаг (Thunderbug) Тандербаг – антропоморфический чёрно-жёлтый жук маскот «Тампа-Бэй Лайтнинг». Его имя – это симбиоз слов "гром" (thunder) и "жук" (bug). Носит свитер с № 0. Обычно он ходит по трибунам и бросает футболки болельщикам. В 2012 году в интернете появилось вирусное видео с Тандербагом в котором он опрыскивает поклонников «Бостон Брюинз» из Silly String (детская игрушка распыляющая жидкость). Томми Хок (Tommyhawk; Tommy Hawk) Томми Хок – антропоморфический ястреб маскот «Чикаго Блэкхокс». Он носит 4 пера на голове и свитер «Блэкхокс». Больше всего он ненавидит когда его называют орлом и «Детройт Ред Уингз». Виктор И. Грин (Victor E. Green) Виктор И. Грин - первый маскот в истории «Даллас Старз». Абстрактное зеленое существо с рожками в форме крюков клюшки было представлено публике 13 сентября 2014 года. Имя маскота обыгрывает фирменный оттенок цвета команды - "Victory Green". Уайлд Уинг (Wild Wing) Уайлд Уинг (Дикое Крыло) – антропоморфическая утка маскот «Анахайм Дакс». Имя было придумано болельщиком «Уток» в результате конкурса "Имя талисмана". Уайлд Уинг – первый талисман в НХЛ который спустится на лёд на тросе. Появлялся в мультфильмах «Могучие утки» (Mighty Ducks). Во время своего дебюта он загорелся выполняя трюк в котором он проезжал на мотовездеходе сквозь огненное кольцо. Юппи! (Youppi!) Юппи! (Ура!) – маскот «Монреаль Канадиенс». Восклицательный знак – часть торговой марки талисмана даже на его свитере вместо номера красуется восклицательный знак. С 1979 по 2004 гг. был маскотом бейсбольной команды «Монреаль Экспос» а когда они переехали в Вашингтон он перебрался в хоккей став тем самым первым талисманом сменившим вид спорта. Список ныне несуществующих маскотов Бадабум (Badaboum) Бадабум — маскот «Квебек Нордикс». Когда команда уехала из Квебека и сменила имя Бадабум был «уволен». Бенни (Benny) Бенни — маскот «Виннипег Джетс». Его назвали в честь Бена Хэтскина первого владельца «Джетс» и в честь песни Элтона Джона «Бенни и самолёты» (Bennie and the Jets). Boomer the Canon looked like pingas! Йети Хаулер (Howler the Yeti) Йети Хаулер — первый маскот «Колорадо Эвеланш». Кингстон (Kingston) Кингстон — антропоморфический снежный леопард первый маскот «Лос-Анджелес Кингз». Нйайлес (Nyisles) Нйайлес — был «мореходным островитянином» которого «Нью-Йорк Айлендерс» использовали в качестве маскота до прихода нового владельца Чарльза Вонга и позже заменённого на Дракона Спарки. Пингвин Пит (Pete the Penguin) Пингвин Пит — первый маскот «Питтсбург Пингвинз». Пит — пингвин родившийся в Эквадоре данный взаймы Питтсбургскому зоопарку. Пит впервые появился во время второго перерыва игры против «Бостон Брюинз» 19 октября 1968 года. Он умер от пневмонии через месяц после начала сезона. Считается что он умер оттого что место его хранения в «Сивик-арена» было слишком тёплым для него. Второй талисман-пингвин был дан команде взаймы и был маскотом в течение сезона 1971/72. Кит Паки (Pucky the Whale) Кит Паки — антропоморфический зелёный двуногий кит маскот «Хартфорд Уэйлерс». В настоящее время он используется в качестве талисмана фарм-клуба клуба «Нью-Йорк Рейнджерс» «Коннектикут Уэйл» выступающего в АХЛ. Слэпшот (Slapshot) Слэпшот — был маскотом «Филадельфия Флайерз» в 1976 году. Он остаётся единственным талисманом в истории «Лётчиков». Маскот «Вашингтон Кэпиталз» имеет такое же имя. Трэш (Thrash) Трэш — антропоморфический коричневый пересмешник был маскотом «Атланта Трэшерз». После переезда команды в Виннипег был «уволен». Вингер (Winger) Вингер — первый маскот «Вашингтон Кэпиталз» после него появился нынешний талисман Слэпшот. Иногда появляется на играх «Кэпиталз». В 70-х годах у «Детройт Ред Уингз» недолгое время был маскот с таким же именем. Исторические традиции Раньше маскотами выбирали не антропоморфических животных как сейчас а детей или настоящих животных. Это обычно были дети играющие в местной детской команде или дети игроков команды. Так например одно время талисманом «Монреаль Канадиенс» был Хоуи Моренц мл. — сын Хоуи Моренца игрока «Канадцев». См. также НХЛ Персонаж-талисман Список маскотов команд НБА ПримечанияРафал Мацей Пищ (польск. Rafał Maciej Piszcz 24 октября 1940 Познань Польша — 12 сентября 2012 там же) — польский спортсмен-байдарочник бронзовый призёр Олимпийских игр в Мюнхене (1972) в соревнованиях байдарок-двоек. Выступал за спортивное общество «Варта» (Познань) (польск. KS Warta Poznań). Был участником трех Олимпиад (Токио-1964 — не смог отобраться в финал Мехико-1968 — был восьмым и Мюнхен-1972). На Играх в Мюнхене вместе с Владиславом Шушкевичем завоевал бронзовую медаль в соревнованиях байдарок-двоек на дистанции 1000 м. Являлся 24-кратным чемпионом Польши восемь раз был финалистом чемпионатов мира трижды — Европы. По окончании карьеры гребца работал тренером и судьей международных соревнований. Кавалер ордена Возрождения Польши и Золотого креста Заслуги. Литература Dariusz Matyja. Sport. — Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN 2000. — С. 195. — 375 с. — ISBN 83-01-13293-0. Ссылки Профиль на портале Sports-Reference (англ.) Биография на сайте Олимпийского комитета Польши (польск.) http://www.poznan.sport.pl/sport-poznan/112448512475266Rafal_Piszcz_nie_zyje__Medalista_igrzysk_w_Monachium_.htmlМеждунаро́дная федера́ция по́кера (англ. International Federation of Poker сокращённо IFP) — некоммерческая организация цель которой заключается в том чтобы быть «глобальным руководящих органом покера». IFP создана как юридическое лицо в соответствии со статьями 60-79 швейцарского Гражданского кодекса. Штаб-квартира Международной федерации покера находится в Лозанне. Целью IFP является содействие развитию покера по всему миру обеспечить его признание как интеллектуального вида спорта который построен на психологии и стратегическом мышлении также чтобы люди играли в покер без дискриминации по признаку расы пола и вероисповедания. Международная федерация покера входит в состав Международной ассоциации интеллектуального спорта. История IFP основана 29 апреля 2009 года является международной спортивной федерацией и признаётся Спортивным арбитражным судом. Примечания Ссылки 29 апреля создана Международная федерация покераГонка Чемпионов 2012 года - 25-я международная автогонка в которой принимают участие выдающиеся гонщики самых престижных серий. Прошла с 14 по 19 декабря в Бангкоке на стадионе «Раджамангала». Соревнования прошли по олимпийской системе в личном зачете и в Кубке Наций. Составы команд Техника Audi R8 LMS VW Scirocco Gallardo Super Trofeo Toyota GT86 ROC car KTM X-Bow Euro Racecar Кубок Наций Кубок Хенри Тойвонена (Кубок Чемпиона Чемпионов) Примечания Ссылки Официальный сайтКубок Хейнекен 2008/2009 — четырнадцатый розыгрыш главного клубного турнира в европейском регби среди 24-х команд из шести государств. Турнир стартовал в октябре 2008 года и завершился финальным матчем прошедшим 23 мая 2009 года на стадионе «Маррейфилд» в Эдинбурге (Шотландия). В финале в котором встречались ирландский «Ленстер» и английский «Лестер» победу со счётом 19—16 одержал ирландский клуб. Команды Первичная жеребьёвка В новом сезоне правила распределения команд по группам изменились. Отныне 24 участника обретали статус команды первого второго третьего или четвёртого яруса. Статус определялся предшествующими выступлениями клуба в еврокубках. Каждая группа включала по одной команде из каждого яруса. Групповой этап Группа 1 Группа 2 Группа 3 Группа 4 Группа 5 Группа 6 Жеребьёвка плей-офф Плей-офф Определение порядка проведения и участников четвертьфинальных матчей прошло 27 января на стадионе «Маррейфилд». Четвертьфинал Данный матч стал известен под названием «Бладгейт» (см. подробнее). Тренер англичан Дин Ричардс в результате инцидента получил трёхлетнюю дисквалификацию. Дело в том что при появлении у игрока крови допускается внеочередная замена. Ричардс же инсценировал появление крови у игрока Тома Уильямса. Уильямс был наказан на год однако его сотрудничество со следствием было рассмотрено как смягчающее обстоятельство и срок дисквалификации был сокращён до четырёх месяцев. Полуфинал Финал ПримечанияКубок Хейнекен 2009/2010 — пятнадцатый розыгрыш главного клубного турнира в европейском регби. Финальный матч прошёл 22 мая 2010 года на стадионе «Стад де Франс» в Сен-Дени. Команды В турнире участвовало семь команд из Англии поскольку в предыдущем сезоне английский клуб — «Лестер Тайгерс» — показал лучший результат чем сильнейшие команды Франции и Италии. Францию в итоге представляли шесть участников Уэльс — четыре Ирландию — три а Италия и Шотландия были представлены двумя клубами. 29 мая 2009 года «Ньюпорт Гвент Дрэгонс» обыграли «Кальвизано» (42:17) в квалификационном раунде победитель которого получал последнее двадцать четвёртое место в составе участников. Первичная жеребьёвка 24 участника были разделены на четыре яруса затем распределены по группам. В каждой группе играло по одному представителю каждого яруса. Кроме того всё ещё применялось требование разделения команд из одной страны в рамках группового этапа (за исключением двух английских команд разделение которых стало невозможным ввиду участия седьмого клуба). В скобках приведены позиции команд в Европейском рейтинге клубов к началу сезона 2009/10. Групповой этап Группа 1 Группа 2 Группа 3 Группа 4 Группа 5 Группа 6 «Скарлетс» обошли «Лондон Айриш» в силу того что обе очных встречи соперников завершились победой валлийского клуба. Жеребьёвка плей-офф Числа со знаком C отражают позицию клуба в Европейском кубке вызова. Плей-офф Четвертьфинал Semi-finals Финал Лучшие бомбардиры ПримечанияФайв-бай-файв (англ. Five-by-five дословно пять по пять) — баскетбольный термин означающий набор игроком в течение одного матча пяти и более пунктов по всем основным статистическим показателям. В качестве показателей выступают очки подборы результативные передачи перехваты и блок-шоты. До сезона 1973/74 перехваты и блокшоты не учитывались в статистике игроков. Соответственно все набранные файв-бай-файв зарегистрированы уже после этого времени. Лишь два игрока лиги — Хаким Оладжьювон и Андрей Кириленко начиная с сезона 1985/86 смогли сделать более одного файв-бай-файв. Оладжьювон набирал его шесть раз Кириленко — трижды. Оба игрока также набирали файв-бай-сикс (англ. five-by-six как минимум шесть пунктов по основным статистическим показателям). НБА Файв-бай-файв зарегистрированные после 1985 года: Факты Основаны на статистике после 1985 года: Лучший файв-бай-файв (лучшие статистические показатели по каждому пункту) : Хаким Оладжьювон 10 марта 1987 года также был зарегистрирован первый в истории НБА файв-бай-сикс. Понадобилось почти двадцать лет для того чтобы появился второй файв-бай-сикс. 3 января 2006 года Андрей Кириленко в матче против «Лейкерс» вновь сделал файв-бай-сикс. Хотя его показатели были не такими впечатляющими как у Оладжьювона он смог его повторить. Ни один игрок НБА не набирал файв-бай-севен или больше. Только Оладжьювону не хватило 1 передачи до файв-бай-севен а Кириленко — одного перехвата. Наибольшее количество файв-бай-файв в карьере: Хаким Оладжьювон лидирует по этому показателю в карьере набрав его шесть раз. Андрей Кириленко набрал три. Больше ни один игрок за карьеру не набрал больше одного. Наибольшее количество файв-бай-файв за сезон: Рекорд был поставлен Оладжьювоном и составляет два файв-бай-файв за сезон. Это событие произошло в сезоне 1993/94. Рекорд был повторен Кириленко в сезоне 2003/04. Наибольшее количество файв-бай-файв в одном году: Оладжьювон записал на свой счёт 3 файв-бай-файв в одном календарном году. Два приходятся на сезон 1993/94 а один — на вторую половину сезона 1992/93. Два самых быстрых файв-бай-файв: Кириленко набрал первый файв-бай-файв 3 декабря 2003 года а спустя неделю 10 декабря 2003 года совершил второй. Второй по скорости набора принадлежит Оладжьювону: первый был набран 5 ноября 1993 года второй — через 55 дней 30 декабря 1993 года. Самый молодой игрок сделавший файв-бай-файв: Андрей Кириленко сделал свой первый файв-бай-файв в НБА 3 декабря 2003 года в возрасте 22 лет и 288 дней. Самый возрастной игрок сделавший файв-бай-файв: Оладжьювон является самым возрастным игроком сделавшим файв-бай-файв 30 декабря 1993 года в возрасте 30 лет и 343 дней. Список игроков близких к файв-бай-файв Представлен список игроков начиная с сезона 1985-86 гг. которые набирали пять или более в перехватах и блокшотах однако не набирали файв-бай-файв: Бен Уоллес (четыре раза) Майкл Джордан (три раза) Дуайт Ховард (два раза) Кауай Леонард (один раз) См. также Дабл-дабл Трипл-дабл Квадрупл-дабл Квинтупл-дабл ПримечанияЕвропейская легкоатлетическая ассоциация — европейский руководящий орган по легкоатлетическим видам спорта. История В 1932 году во время заседания Международной ассоциации легкоатлетических федераций (IAAF) в Лос-Анджелесеспециальная комиссия была назначена Советом для пересмотра условий организации Чемпионата Европы по легкой атлетике.Совет ИААФ на своем заседании в Берлине 24 сентября 1933 назначил в качестве президента Европейского комитета Станковица Сцилларда. Первое заседание Европейского комитета состоялось в Будапеште 7 января 1934 в то время как первый Чемпионат Европы по лёгкой атлетике 1934 прошел в Турине в 1934 году.Европейский комитет был избран всеми членами ИААФ на регулярных съездах ИААФ до 1966 года когда в первый раз он был избран всеми европейскими членами.В то же время задачи Европейского комитета постепенно увеличивались до организации других соревнованиях.1 ноября 1969 года Ассоциация европейских членов ИААФ была сформирована на официальном заседании Европейского комитета IAAF в Бухаресте. Его конституционные нормы были подтверждены на конгрессе ИААФ в Стокгольмев августе 1970 года и вступили в силу на первом конгрессе EЛА в Париже 7 ноября 1970 года.Полное название ассоциации- Европейская легкоатлетическая ассоциация(ЕЛА). Президенты Ассоциации членов Соревнования Чемпионаты Чемпионат Европы по легкой атлетике Чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении Чемпионат Европы по лёгкой атлетике до 23 Чемпионат Европы по легкой атлетике для юниоров Чемпионат Европы по кроссу Чемпионат Европы по горному бегу Кубки Чемпионат Европы среди команд Кубок Европы по легкой атлетике в помещении Чемпионат Европы Кубок клубов Чемпионат Европы Кубок клубов среди юниоров Кубок европейского марафона Кубок Европы по спортивной ходьбе Европейский кубок 10000м Кубок Европы по многоборью Кубок Европы по зимнему метанию Смотрите также Лучший легкоатлет Европы Список рекордов Европы по лёгкой атлетике Ссылки Официальный вебсайт ЕЛА Европейские атлетические событияЧемпионат Южной Америки по футболу среди молодёжных команд 2007 (исп. Campeonato Sudamericano Sub-20 Juventud de América Argentina 2007) - 23-й розыгрыш чемпионата Южной Америки по футболу среди молодёжных команд который прошёл в Парагвае с 7 по 28 января 2007. Победетелем в 9-й раз в истории турнира стала сборная Бразилии не потерпевшая ни одного поражения. 4 лучшие команды турнира попали на чемпионат мира по футболу среди молодёжных команд 2007 который прошёл в Канаде. Формат Команды были поделены на 2 группы по 5 команд каждая команда сыграла по 4 матча. 3 лучшие команды из каждой группы попадают в финальную группу состоящую из 6 команд. Четыре лучшие команды из финальной группы попадают на чемпионат мира по футболу среди молодёжных команд 2007 а две лучшие получают право на участие в футбольном турнире Олимпийских игр 2008. Города и стадионы Участники Аргентина Боливия Бразилия Венесуэла Колумбия Парагвай Перу Уругвай Чили Эквадор Составы Первый этап Первые три команды из каждой группы выходят в финальный этап. В случае если команды финишируют с равным количеством очков окончательный порядок определяется по: большей разнице мячей во всех матчах большему числу мячей забитых во всех матчах группы лучшему результату в личных встречах жребию Группа A Группа B Финальный этап Попали на чемпионат мира по футболу среди молодёжных команд 2007 Бразилия Аргентина Уругвай Чили Попали на Летние Олимпийские Игры 2008 Бразилия Аргентина Лучшие бомбардиры 7 голов Эдинсон Кавани 6 голов Артуро Видаль 5 голов Алешандре Пато Николас Медина 4 гола Лукас Лейва 3 гола Пабло Моуче Исмаэль Соса Чо Хавьер Акунья Кристиан Богадо Николас Ларрондо Примечания}} Виталий Афанасьевич Петров (6 октября 1945 Артёмовск Украинская ССР) — советский и украинский тренер по лёгкой атлетике специализирующийся на подготовке спортсменов к прыжках с шестом. Тренерская работа Был личным тренером С. Бубки (1982—1990 гг.) и Е. Исинбаевой (2005—2009 гг.). Бубка под его руководством выиграл Олимпийские игры в Сеуле (1988) чемпионаты мира в Хельсинки (1983) Риме (1987) Токио (1991) Штутгарте (1993). Исинбаева — Олимпийские игры в Пекине (2008) чемпионат мира в Осаке (2007) и зимний чемпионат мира в Валенсии (2008). Заслуженный тренер СССР. Ссылки Вице высокого полета. Интервью Сергея Бубки — Sportweek Новое назначение Виталия Петрова Сергей Бубка: «Бывший тренер Исинбаевой вырастит прыгуна который побьет меня» статья из номера 063 за 12 мая 2012. Заслуженный тренер СССР Виталий Петров: «Бубка мог остановить ветер» «Спорт день за днем»Спортсмен года в Ирании — ежегодная награда вручаемая иранской организацией по физическому воспитанию и IRIB спортсменам достигшим наибольших успехов в спорте в текущем году. Победители Ссылки IRIB.New Year’s Revolution (2007) (рус. Новогодняя революция) — третье и последнее ежегодное pay-per-view шоу New Year’s Revolution проводимое федерацией рестлинга World Wrestling Entertainment. Шоу прошло 7 января 2007 года в «Кемпер-арене» в городе Канзас-Сити (штат Миссури США). В нём принимали участие рестлеры представляющие бренд WWE Raw. Во время шоу прошло семь матчей а также один предварительный поединок состоявшийся до того как мероприятие стали транслировать в прямом эфире. Во время New Year’s Revolution были разыграны все четыре чемпионских титула принадлежащих бренду Raw однако ни один из титулов не поменял своего владельца. Главным событием шоу стал бой между Джоном Синой и Умагой за титул чемпиона WWE. В других матчах вечера командные чемпионы Rated-RKO (Эдж и Рэнди Ортон) провели бой против D-Generation X (Triple H и Шон Майклз) который окончился вничью и титул остался у его владельцев. Интерконтинентальный чемпион WWE Джефф Харди успешно защитил свой титул против Джонни Найтро а Микки Джеймс победила Викторию и сохранила титул чемпиона WWE среди женщин. Через сервис pay-per-view показ шоу заказало около 220 000 человек что на 74 000 меньше чем мероприятие за год до этого. DVD New Year’s Revolution в первую неделю продаж занял одиннадцатое место в чарте Billboard в категории «Отдых и спорт» и продержался в рейтинге шесть недель. Предыстория Во время New Year’s Revolution прошли восемь матчей которые стали завершением или продолжением сюжетных линий и заранее подготовленных сценариев. До шоу был проведен ряд предварительных поединков для создания сюжетных линий развязка или продолжение которых должны были состояться на New Year’s Revolution. Главным событием New Year’s Revolution должен был стать поединок между Джоном Синой и Умагой за титул чемпиона WWE. Противостояние двух рестлеров началось ещё 6 ноября на шоу Raw когда Сина вмешался в матч Умаги. 13 ноября был объявлен поединок между Синой и Умагой который однако не выявил победителя из-за постороннего вмешательства. 27 ноября Умага бросил Сине вызов на бой за чемпионский пояс который Джон принял. Последующие несколько недель рестлеры затевали друг с другом драки а также участвовали в командных матчах в противоборствующих командах а 1 января Умага вмешался в матч без дисквалификации Сины и Кевина Федерлайна что привело к победе музыканта. Тем же вечером прошёл матч с форой четверо против одного — Джонни Найтро Джонатан Коачмен Умага и Армандо Эстрада против Сины. Во время матча Сина использовал стальной стул против Умаги и был дисквалифицирован. Ещё одним противостоянием перед шоу стала борьба между Джонни Найтро и Джеффом Харди. В сентябре 2006 года Харди несколько раз пытался завоевать титул интерконтинентального чемпиона WWE однако каждый раз в бой вмешивалась подруга Найтро Мелина и Джонни проигрывал по дисквалификации. Только 2 октября Джеффу удалось завоевать чемпионский титул. 6 ноября рестлеры вновь участвовали в поединке за чемпионское звание который закончился дисквалификацией Найтро из-за вмешательства Мелины. Это привело к матчу без дисквалификации который уже выиграл Найтро. Но уже на следующей неделе Харди выиграл матч с лестницами и вновь завоевал титул интерконтинентального чемпиона. На последующих шоу рестлеры противостояли друг другу как в одиночных так и командных матчах и в итоге было объявлено что на New Year’s Revolution пройдёт титульный матч в стальной клетке. Противостояние между Rated-RKO (Эдж и Рэнди Ортон) и D-Generation X (DX; Triple H и Шон Майклз) началось 9 октября на шоу Raw. Оба участника Rated-RKO в прошлом имели проблемы с DX и сформировали альянс чтобы противостоять группировке. Сформировав группу Rated-RKO они победили своих соперников на pay-per-view шоу Cyber Sunday благодаря помощи рефери матча Эрика Бишоффа позволившего Ортону использовать в матче стальной стул. В течение следующих нескольких недель Triple H и Ортон участвовали в одиночных поединках а 11 декабря группировки участвовали в командном бое шести рестлеров в котором также приняли участие Рик Флэр и Коачмен. Позже было объявлено что на New Year’s Revolution пройдёт матч за титул командных чемпионов мира. Соперничество между Риком Флэром и Кенни Дикстрой брала своё начало ещё с противостояния Флэра с командой Spirit Squad в состав которой входил и Дикстра. 6 октября после победы Spirit Squad над Риком с товарищами Кенни дал обещание одержать победу над Флэром и в одиночном поединке. В ноябре Флэр с Родди Пайпером победили Spirit Squad и завоевали титул командных чемпионов мира но уже через две недели проиграли титул Rated-RKO. Причиной этого проигрыша послужил обнаруженный у Пайпера рак из-за чего рестлер был вынужден оставить выступления на ринге. Несмотря на это Рик продолжил противоборство с Spirit Squad и проводил матчи с ними в составе разных команд. На шоу New Year’s Revolution был назначен одиночный поединок между Флэром и Дикстрой. Шоу До начала трансляция шоу в прямом эфире Владимир Козлов победил Юджина в одиночном поединке удержав соперника на лопатках в течение трёх отсчётов судьи. Предварительные матчи Первым боем показанным в прямом эфире стал матч в стальной клетке за титул интерконтинентального чемпиона WWE. Бой проходил внутри металлической сетки расположенной вокруг ринга. В поединке действующий чемпион Джефф Харди защищал титул против Джонни Найтро. Во время матча было совершенно множество прыжков с верхних канатов и powerbomb с верха клетки. Ближе к концу боя Харди скинул Найтро с верха клетки и выполнил свой коронный приём Swanton Bomb однако Джонни удалось выставить ногу под нижний канат и судья остановил отсчёт. После этого Найтро перелез через верх стального заграждения и попытался спрыгнуть на другую сторону но Харди в этот момент ударил по двери которая открылась и Найтро приземлился на верхнюю часть двери. Пока Найтро висел на двери Харди вышел через открытую дверь таким образом победив в бое и сохранив чемпионский титул. Третьим событием вечера стал командный матч «Суматоха» за право провести бой за титул командных чемпионов мира. Согласно правилам матч начинают две команды когда одна из них оказывается побеждённой её место занимает следующая и так далее пока не останется одна команда. Первыми на ринг вышли «Величайшая команда мира» (Шелтон Бенджамин и Чарли Хаас) и «Горцы» (Робби и Рори Макалистер). Уже на пятой минуте матча Бенджамин сумел удержать на лопатках Робби и выбить «Горцев» из дальнейшего участия. Далее «Величайшая команда мира» оказалась сильнее Джима Даггана и Супер Крейзи а потом потерпела поражение от Ленса Кейда и Тревора Мёрдока. Однако окончательную победу и право на матч за титул командных чемпионов мира завоевала команда Cryme Tyme (Шад Гаспард и JTG) которой удалось провести удержание Кейда. После матча была показана закулисная беседа Джонатана Коачмена и Винса Макмэна которые обсуждали личную вражду между Дональдом Трампом и Рози О’Доннелл. После чего Макмэн объявил что на ближайшем шоу Raw состоится поединок между Трампом и О’Доннелл. Следующим же поединком стал матч между Кеном Дикстрой и Риком Флэром. Поединок запомнился запрещённым приёмом Дикстры который пока судья отвлёкся ударил Флэра в пах после чего успешно провёл удержание. Пятым матчем вечера стал поединок между Микки Джеймс и Викторией. Во время матча Мелина которая сопровождала Викторию во время выхода на ринг попыталась помочь своей подруге однако была остановлена Кэндис Мишель и Марией. Джеймс же удалось провести свой коронный приём Mickie DDT и удержать свою соперницу на лопатках. После этого был проведён бой за титул командных чемпионов мира между действующими чемпионами — командой Rated-RKO — и претендентами D-Generation X (DX). Во время матча Triple H травмировал Рэнди Ортону правую ногу проведя приём spinebuster. Сам же матч закончился после того как Шон Майклз ударил рефери а затем стал бить своих соперников стулом. После того как DX были дисквалифицированы Triple H и Майклз продолжили избивать Rated-RKO: Triple H провёл приём Pedigree против Эджа на комментаторском столе а Майклз ударил локтем с прыжка Рэнди Ортона лежавшего на столе испаноязычных комментаторов. Последним предварительным событием вечера стал поединок между Карлито и Крисом Мастерсом. Развязка матча произошла когда Карлито вырвался из болевого захвата Мастерса однако Крис упал на своего оппонента и успешно провёл удержание. Главное событие Основным событием шоу стал поединок чемпиона WWE Джона Сины против Умаги. Во время матча Сина несколько раз пытался провести свой коронный приём FU однако каждый раз его сопернику удавалось вырваться. Джон также несколько раз ударил Умагу головой о стальные ступеньки ведущие к рингу а после провёл приём Five Knuckle Shuffle. После очередного неудачного болевого захвата Сины Умага на некоторое время перехватил контроль над поединком однако в итоге Сине удалось ударить ногой своего соперника в лицо и удержать того на лопатках. Таким образом Сина прервал беспроигрышную серию побед Умаги и сохранил титул чемпиона WWE. После шоу Джон Сина и Умага продолжили выяснять отношения и после шоу: следующим вечером на Raw Умага напал на Сину после его матча с Великим Кали а ещё через две недели вмешался в его поединок с Джонатаном Коачменом. Из-за этих нападений Джон получил травму селезёнки. Развязка их противостояния произошла на «Королевской битве» где рестлеры провели поединок по правилам «До последнего на ногах» в котором победа и чемпионский титул достались Сине. После шоу было объявлено что Triple H во время матча на New Year’s Revolution порвал сухожилия четырёхглавой мышцы и не сможет выступать в ближайшие семь месяцев. Однако Шон Майклз продолжил борьбу с Rated-RKO объединившись в команду с Синой и впоследствии они вместе завоевали титул командных чемпионов мира. Вскоре после этого группировка Rated-RKO распалась из-за внутренних разногласий и Эдж Ортон и Майклз приняли участие в матче «Тройная угроза» за право побороться за титул чемпиона WWE на «Рестлмании 23». Джефф Харди и Джонни Найтро также продолжили борьбу уже в составе группировок Братья Харди и MNM соответственно. На «Королевской битве» прошёл матч-реванш в котором победу одержали Харди. Вскоре после этого Джоуи Меркюри (член команды MNM) покинул WWE а братья Харди стали уделять больше внимания своим сольным выступлениям. За победу на New Year’s Revolution над Риком Флэром Кенни Дикстра получил право побороться с Харди за титул интерконтинентального чемпиона. Однако во время титульного поединка в него вмешался Флэр что позволило Харди удержать чемпионство. На следующем шоу Raw Флэр уже в одиночном поединке одержал победу над своим соперником чем и завершилось их противостояние. Соперничества Карлито и Криса Мастерса а также Микки Джеймс и Виктории тоже закончились после матчей-реваншей в которых победу одержали Карлито и Джеймс соответственно. Матч между Дональдом Трампом и Рози О’Доннелл на самом деле стал поединком-пародией в котором рестлеры из подготовительных отделений WWE изображали своих знаменитых прототипов. Таким образом стартовала сюжетная линия о вражде между Дональдом Трампом и Винсом Макмэном. Отзывы Максимальная вместительность «Кемпер-арены» составляет 18 344 человек но на шоу рестлинга арена могла принять только 10 000 человек и все билеты были проданы. Через сервис pay-per-view показ шоу заказало около 220 000 человек что на 74 000 меньше чем у аналогичного шоу за год до этого. За три года шоу так и не смогло сформировать достаточную pay-per-view аудиторию и преуспеть на рынке продаж DVD (ни разу не попадало в десятку чарта Billboard) и New Year’s Revolution 2007 года стало последним мероприятием под таким названием. Canadian Online Explorer поставил как главному событию так и шоу в целом шесть из десяти звёзд. Ни один из матчей не получил рейтинг больше 75 из 10. Самым низкорейтинговым боем стал поединок Микки Джеймс и Виктории получивший всего 3 из 10. Сайт 411mania.com отметил высокими оценками три боя — поединок Джеффа Харди и Джонни Найтро матч D-Generation X против Rated RKO и главное событие вечера причём самую высокую оценку получил бой за интерконтинентальный пояс и обозреватель выразил надежду что руководство WWE начнёт использовать Харди и Найтро в более рейтинговых матчах. Большинство же остальных матчей обозреватель назвал «бессмысленной чушью» которая тянула шоу вниз. Обозреватель PWTorch Уэйд Келлер также поставил высокие оценки матчам за интерконтинентальный и командный титулы однако отметил что в матче Rated RKO и DX хорошо смотрелись лишь первые 15 минут а остаток матча был смазан травмой Triple H. Поединок Умаги и Сины Келлер назвал «немного односторонним» так как почти весь бой инициативой владел Джон однако итог схватки развенчавший миф о непобедимости Умаги должен с точки зрения обозревателя удовлетворить поклонников WWE. Согласно сайту wrestlenewz.com шоу New Year’s Revolution вошло в историю падением Найтро промежностью на верхнюю часть двери стальной клетки и настоящей травмой Triple H. Также было отмечено отсутствие Кевина Федерлайна чья сюжетная линия активно развивалась на шоу Raw. 6 февраля 2007 года был выпущен DVD с записью шоу. Кроме самого шоу на диске записан матч Джона Сины и Кевина Федерлайна. 24 февраля этот DVD достиг одиннадцатого места в чарте Billboard в категории «Отдых и спорт». Всего диск продержался в чарте 6 недель подряд и вылетел из него 7 апреля. Результаты Командный матч «Суматоха» Примечания Ссылки Official New Year’s Revolution 2007 websiteНиже представлены составы команд на чемпионате Южной Америки по футболу среди молодёжных команд 2007. Аргентина Тренер: Уго Токальи Боливия Тренер: Оскар Вильегас Бразилия Тренер: Нелсон Родригес Венесуэла Тренер: Нельсон Карреро Колумбия Тренер: Эдуардо Лара Парагвай Тренер: Эрнесто Мастранхело Перу Тренер: Хосе Луис Павони Уругвай Тренер: Густаво Феррин Чили Тренер: Хосе Сулантай Эквадор Тренер: Иван Ромеро ПримечанияАнатолий Поляков (10 мая 1980 пгт Цементнозаводской Воркута) — российский спортсмен пловец заслуженный мастер спорта. Биография Анатолий Сергеевич Поляков родился 10 мая 1980 года в Воркуте. В период с 1987 по 1997 год проходил обучение в школе № 37. Мастер спорта России международного класса (1998) Заслуженный мастер спорта России (2003). Член сборной команды России с 1996 года. Победитель и бронзовый призёр чемпионатов Европы 1999 2000 2002 и 2004 годов двукратный бронзовый призёр чемпионата мира 2000 года на короткой воде бронзовый призёр чемпионата мира 2001 года призёр этапов Кубков мира. На Играх XXVII Олимпиады в Сиднее занял 4-е место в заплыве на 200 метров баттерфляем. В дальнейшие годы несколько снизил количество выступлений отдав приоритет обучению в высших учебных заведениях России и США где и выступал в коммерческих и официальных стартах. В 2007 году был дисквалифицирован на 2 года за употребление запрещенного препарата. В настоящее время Анатолий выступает в коммерческих стартах а также регулярно в соревнованиях ветеранов. Проводит мастер-классы обучает детей плаванию. Младший брат А. Полякова Виктор участник и призёр первенств страны этапов кубка мира по плаванию в олимпийском бассейне а также выступает на открытой воде. Кандидат в сборную команду России. Примечания Ссылки Поляков Анатолий Сергеевич — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Статистика и результаты на www.swimrankings.netЕвропейские рекорды по лёгкой атлетике фиксируются Европейской легкоатлетической ассоциацией. Рекорды фиксируются на всех проходящих соревнованиях в том числе Олимпийских играх. На открытых стадионах Мужчины Ссылки ЕЛА Официальный сайт Официальные Европейские рекорды на стадионах - мужчины - ЕЛА Официальные Европейские рекорды на стадионах - женщины - ЕЛА Официальные Европейские рекорды в помещении - мужчины - ЕЛА Официальные Европейские рекорды в помещении - женщины - ЕЛАЧемпионат СССР по лёгкой атлетике 1955 проводился в Тбилиси с 13 по 17 ноября на Республиканском стадионе «Динамо». Результаты Мужчины Женщины Примечания Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1958 проводился в Таллине 19 по 21 июля на Стадионе имени Комсомола и в Тбилиси с 28 октября по 2 ноября на Республиканском стадионе «Динамо» (эстафеты многоборья бег на 10000 м). Результаты Мужчины Женщины Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Соревнования по лёгкой атлетике II летней Спартакиады народов СССР 1959 года были проведены с 9 по 14 августа 1956 года в Москве на стадионе имени В.И. Ленина. В соревнованиях участвовало 1343 легкоатлета от 17 сборных команд союзных республик и городов Москвы и Ленинграда. Соревнования также имели статус 30 чемпионата СССР по лёгкой атлетике. Результаты Командные результаты РСФСР (Ленинград) РСФСР (сборная) РСФСР (Москва) Мужчины Женщины Примечания Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.И́горь Леони́дович Заво́зин (родился 3 августа 1955 года СССР) — советский фигурист серебряный призёр чемпионата СССР 1978 года чемпион зимней Универсиады 1981 года в спортивных танцах на льду. Карьера Игорь Завозин выступал с Еленой Гараниной. На чемпионате страны 1978 года пара заняла второе месте. Закончил выступления в 1983 году. Был женат на своей партнёрше (ныне в разводе) их сын фигурист Максим Завозин выступал за США позднее за Венгрию. Является судьёй ИСУ от Армении. После завершения спортивной карьеры выступал в ледовом шоу Татьяны Тарасовой "Все звезды" (1988г).. Также пробовал сниматься в кино : 1987 Танго танго... (фильм-спектакль) 1987 Все звёзды (фильм-спектакль) 1988 Все звезды (фильм-спектакль) Спортивные достижения Ссылки Профиль на FSkate.ru ПримечанияТатьяна Александровна Стародубцева (27 октября 1957 — 21 сентября 2012 Воронеж Российская Федерация) — советский и российский тренер по прыжкам в воду заслуженный тренер СССР и России. Биография В детстве занималась спортивной гимнастикой в 15-летнем возрасте ей было присвоено звание мастера спорта по спортивной гимнастике (1972). После школы поступила в Воронежский государственный педагогический институт где получила высшее образование на факультете физической культуры. В дальнейшем стала работать тренером по прыжкам в воду при этом являясь «непрофильным» тренером очень быстро усвоила все нюансы нового для себя вида спорта. Основным местом работы была Воронежская СДЮСШОР. На Летних Олимпийских играх в Сиднее и Афинах (2000 2004) была тренером сборной команды России по прыжкам в воду. На протяжении 30-ти лет Т. А. Стародубцева являлась тренером знаменитого прыгуна в воду двукратного Олимпийского чемпиона Дмитрия Саутина. Кроме Дмитрия Саутина Т. А. Стародубцева совместно со своим мужем Г. И. Стародубцевым подготовили серебряного призёра Олимпийских игр в синхронных прыжках с трамплина Юрия Кунакова призёра первенства Европы (1998) Андрея Лушпаева неоднократного победителя и призёра первенств Европы (1999—2001) Дмитрия Стародубцева двукратную победительницу первенства Европы (2011) Елену Черных победителя первенства Европы (2011) Германа Строева. Семейный дуэт Стародубцевых тренировал также победителя Мировой серии-2013 по хай-дайвингу Артёма Сильченко. В начале сентября 2012 года Т. А. Стародубцева была госпитализирована в тяжёлом состоянии в больницу Пензы во время всероссийских соревнований на которых проходил отбор юниоров в сборную страны для участия в первенстве мира. Тогда две её воспитанницы Елена Черных и Екатерина Уколова выиграли соревнования и прошли в национальную команду. 21 сентября 2012 года Т. А. Стародубцева скончалась в одной из воронежских больниц. Похоронена на кладбище поселка Будённовский недалеко от Масловки. Награды и звания Заслуженный тренер СССР и России. Награждена орденами Почета и Дружбы а также орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени. ПримечанияКубок России по стендовой стрельбе 2012 — серия соревнований по стендовой стрельбе среди спортсменов. Розыгрыш состоял из 11 этапов и финала розыгрыша. Соревнования проводились в 5 разрядах: трап скит и дубль-трап у мужчин трап и скит у женщин. Общая информация Соревнования состоят из двух раундов: квалификации и финала. В каждом разряде по итогам квалификации отбираются 6 лучших спортсменов которые проходят в финал. Итоговое место определяется по сумме результата в квалификации и финале. При равных результатах места распределяются с помощью перестрелки. В Финале Кубка России имеют право участвовать спортсмены которые прошли на этапах Кубка в финал и имеющие спортивный разряд не ниже КМС. В таблицах указаны спортсмены участвовавшие в финалах. Финал Кубка России Дата: 20-28 августа 2013Место проведения: г. Икша Московская областьКоличество участников: 154 спортсмена ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Этапы Кубка России 1 Этап Дата: 2-9 апреля 2012Место проведения: г. Краснодар ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== 2 этап Дата: 3-6 мая 2012Место проведения: г. Казань ==== Мужчины ==== ==== Женищны ==== 3 этап Дата: 14-20 мая 2012Место проведения: г. Воронеж ==== Мужчины ==== ==== Женищны ==== 4 этап Дата: 7-10 июня 2012Место проведения: г. Москва ==== Мужчины ==== ==== Женищны ==== 7 этап Дата: 19-22 июля 2012Место проведения: г. Тетюши Республика Татарстан ==== Мужчины ==== ==== Женищны ==== 8 этап Дата: 23-29 июля 2012Место проведения: г. Каменск-Уральский Свердловская область ==== Мужчины ==== ==== Женищны ==== 9 этап Дата: 30 августа — 2 сентября 2012Место проведения: г. Екатеринбург ==== Мужчины ==== ==== Женищны ==== 10 этап Дата: 22-28 октября 2012Место проведения: г. Санкт-Петербург ==== Мужчины ==== 11 этап Дата: 4-7 октября 2012Место проведения: г. Ростов-на-Дону ==== Мужчины ==== ==== Женищны ==== 12 этап Дата: 8-14 октября 2012Место проведения: г. Краснодар ==== Мужчины ==== ==== Женищны ==== 13 этап Дата: 25-28 августа 2012Место проведения: г. Сургут Ханты-Мансийский автономный округ — Югра ==== Мужчины ==== ===== Скит ===== ==== Женищны ==== ===== Скит ===== ПримечанияСписок 2013 год в спорте описывает спортивные события 2013 года. Олимпийское движение 29 января — 5 февраля — Специальные Всемирные Зимние Олимпийские игры (Пхёнчхан Республика Корея) 29 июня — XXIV Всероссийский олимпийский день посвященный Зимним Олимпийским играм в Сочи. 7 сентября — Международный олимпийский комитет выбрал во второй раз Токио столицей Летних Олимпийских игр 2020 года. 10 сентября — председателем Международного олимпийского комитета избран Томас Бах. 29 сентября — в Греции прошла церемония зажжения Олимпийского огня Зимней Олимпиады 2014 года в Сочи. 4 октября — в Москве состоялась презентация олимпийского кортежа который будет сопровождать марафон олимпийского огня Сочи-2014 по России. 6 октября — в Москве стартовала эстафета олимпийского огня Сочи 2014 которая продлится 123 дня и пройдёт в 83-х регионах России. 7 октября — по России началось пронесение Олимпийского огня в честь Зимних Олимпийских игр в Сочи. 7 ноября — олимпийский огонь впервые доставлен на МКС где также впервые он побывает в открытом космосе. Байдарки и каноэ 27 августа — 1 сентября — чемпионат мира по гребле на байдарках и каноэ (Дуйсбург Германия). 25—29 сентября — XV чемпионат Азии по гребле на байдарках и каноэ (Самарканд Узбекистан). Баскетбол 13 апреля — баскетбольный клуб Локомотив-Кубань выиграл Кубок Европы обыграв в финале испанский клуб «Бильбао». 1—11 августа — 27-й чемпионат Азии по баскетболу среди мужских команд (Манила Филиппины). 4—23 сентября — 38-й чемпионат Европы по баскетболу (Словения). Биатлон 17 февраля — сборная Норвегии по биатлону установила рекорд чемпионатов мира по биатлону выиграв 8 из 11 золотых медалей. 17 марта — в Ханты-Мансийске завершился кубок по биатлону. Тура Бергер из Норвегии и француз Мартен Фуркад победили в общем зачёте российская сборная получила 29 медалей. Бокс 5 октября — украинский боксёр Владимир Кличко победил в 12 раундах российского боксёра Александра Поветкина подтвердив звание чемпиона мира по версиям четырёх организаций. 13—26 октября — 17-й чемпионат мира по боксу (Алматы Казахстан). Борьба 19—24 марта — чемпионат Европы по борьбе (Тбилиси Грузия). Сборная России победила в общекомандном зачёте завоевав 6 золотых 3 серебряных и 6 бронзовых наград. 16—22 сентября — чемпионат мира по вольной борьбе (Венгрия Будапешт). Велоспорт 20—24 февраля — чемпионат мира по трековым велогонкам (Минск Белоруссия). 3—10 марта — Париж — Ницца 2013. 6—12 марта — Тиррено — Адриатико 2013. 17 марта — Милан — Сан-Ремо 2013. 18—24 марта — Вуэльта Каталонии 2013. 31 марта — Тур Фландрии. 7 апреля — Фабиан Канчеллара стал победителем велогонки Париж — Рубе. 1—5 мая — многоэтапная велогонка в рамках UCI Europe Tour в Азербайджане. 29 июня — 21 июля — юбилейная 100-я международная велогонка серии Тур де Франс. Волейбол 17 марта — новосибирский волейбольный клуб «Локомотив» стал победителем Лиги чемпионов ЕКВ обыграв в пяти сетах итальянский клуб «Кунео». 1—7 июля — чемпионат мира по пляжному волейболу (Старе-Яблонки Польша). 21 июля — мужская сборная России выиграла Мировую лигу по волейболу. 14 сентября — женская сборная России выиграла чемпионат Европы по волейболу разгромив в финале немок а Татьяна Кошелева признана самым ценным игроком. 29 сентября — сборная России по пляжному футболу второй раз подряд выиграла чемпионат мира. Гимнастика 27 августа — 1 сентября — XXXII чемпионат мира по художественной гимнастике (Киев Украина). 30 сентября—6 октября — чемпионат мира по спортивной гимнастике (Бельгия Антверпен). Дзюдо 25—28 апреля — чемпионат Европы по дзюдо (Будапешт Венгрия). У мужчин победу одержала сборная Грузии у женщин — сборная Голландии. 26 августа — 1 сентября — чемпионат мира по дзюдо (Рио-де-Жанейро Бразилия). Конькобежный спорт 11—13 января — чемпионат Европы по конькобежному спорту (Херенвен Нидерланды). 16—17 февраля — чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье (Хамар Норвегия). 21 марта — россиянин Денис Юсков выиграл первую за 17 лет для России золотую медаль по конькобежному спорту на проходящем в Сочи чемпионате мира победив на дистанции 1500 м. У женщин на 1000-метровке первенствовала россиянка Ольга Фаткулина. Такой результат позволил сборной России занять третье место в общекомандном зачёте уступив сборным Нидерландов и Южной Кореи. 25—29 декабря — чемпионат России по конькобежному спорту отдельных дистанциях (Сочи). Лёгкая атлетика 1—3 марта — чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении (Гётеборг Швеция) 24 марта — чемпионат мира по кроссу (Быдгощ Польша). 10—14 июля — чемпионат мира по лёгкой атлетике среди юношей (Донецк Украина). 10—18 августа — XIV чемпионат мира по лёгкой атлетике (Москва). Елена Исинбаева выиграла золотую медаль в прыжках с шестом на чемпионате мира по лёгкой атлетике в Москве. 29 сентября — 40-й Берлинский марафон. Кениец Уилсон Кипсанг установил мировой рекорд — 2:03.23. 27 октября — 32-й Франкфуртский марафон. Победителями стали кенийцы Винсент Кипруто и Каролина Килель. Парусный спорт 19—27 июля — чемпионат Европы по парусному спорту в классе «Финн» (Варнемюнде Германия). 26 сентября — американская команда Oracle Team USA стала победителем «Кубка Америки» — одной из самых престижных парусных регат. Стрельба 21 июля — 2 августа — чемпионат Европы по стрельбе (Осиек Хорватия). 16—24 сентября — чемпионат мира по стендовой стрельбе (Перу Лима). Теннис 26 января — белоруска Виктория Азаренко второй раз подряд выиграла Открытый чемпионат Австралии по теннису. 27 января — Новак Джокович третий раз подряд выиграл Открытый чемпионат Австралии по теннису. 8 июня — Серена Уильямс стала чемпионкой чемпионата Франции по теннису среди женщин. 9 июня — завершился открытый чемпионат Франции по теннису 2013 года победителем среди мужчин стал Рафаэль Надаль. 6 июля — французская теннисистка Марион Бартоли впервые выиграла Уимблдон. 7 июля — Энди Маррей стал первым с 1936 года британским теннисистом выигравшим Уимблдонский турнир. 22—28 июля — Кубок Баку по теннису (азерб.) (англ.). Тяжёлая атлетика 8—14 апреля — чемпионат Европы по тяжёлой атлетике (Тирана Албания). Победу в командном зачёте одержала сборная России. 20—27 октября — чемпионат мира по тяжёлой атлетике (Вроцлав (Польша). Фехтование 5—9 июня — молодёжный чемпионат Европы по фехтованию (Торунь Польша). 16—21 июня — чемпионат Европы по фехтованию (Загреб Хорватия). 5—12 августа — чемпионат мира по фехтованию (Будапешт Венгрия). Фигурное катание 23—27 января — чемпионат Европы по фигурному катанию (Загреб Хорватия). 5—17 февраля — чемпионат четырёх континентов по фигурному катанию (Осака Япония) 25 февраля — 3 марта — чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров (Милан Италия). 11—17 марта — чемпионат мира по фигурному катанию (Лондон Канада). Кореянка Ким Ён А стала двукратной чемпионкой мира. 25 декабря — Евгений Плющенко впервые с 1998 года проиграл чемпионат России по фигурному катанию уступив по сумме баллов Максиму Ковтуну. Футбол 5 января — форвард Барселоны Лионель Месси в четвёртый раз подряд получил приз лучшему футболисту «Золотой мяч». 19 января — 10 февраля — Кубок африканских наций 2013. 10 февраля — завершился очередной розыгрыш Кубка африканских наций победу одержала сборная Нигерии обыгравшая в финале сборную Буркина-Фасо. 9 марта — нападающий каталонской «Барселоны» Лионель Месси забив гол в 17-м матче чемпионата Испании по футболу подряд установил мировой рекорд. 22 апреля — победителем английской футбольной Премьер-лиги стал клуб Манчестер Юнайтед. 8 мая — тренер футбольного клуба Манчестер Юнайтед Алекс Фергюсон заявил о намерении уйти в отставку с поста тренера 17 мая — юношеская сборная России по футболу выиграла чемпионат Европы (Словакия). 18 мая — московский футбольный клуб ЦСКА в четвёртый раз стал чемпионом России по футболу. 25 мая — мюнхенская Бавария выиграла пятый кубок Лиги Чемпионов обыграв дортмундскую Боруссию со счётом 2:1. Таким образом «Бавария» смогла забрать трофей себе на хранение. 1 июня — московский ЦСКА стал обладателем Кубка России по футболу победив в финале махачкалинский «Анжи». 5—18 июня — чемпионат Европы среди молодёжных команд (Израиль). Чемпионом второй раз подряд стала сборная Испании. 4 июля — Международная федерация футбола приостановила членство Камеруна в организации из-за вмешательства камерунских властей в деятельность местной футбольной ассоциации. 10—28 июля — чемпионат Европы среди женщин (Швеция). 13 июля — Московский ЦСКА стал обладателем Суперкубка России по футболу. 28 июля — женская сборная Германии по футболу в 6-й раз подряд выиграла чемпионат Европы проходивший в Швеции. 15 октября — сборная России по футболу впервые с 2002 года попала в финальную стадию чемпионата мира сыграв в последнем отборочном турнире вничью со сборной Азербайджана 1:1. 6 декабря — в Бразилии состоялась жеребьёвка финального турнира Чемпионата мира по футболу 2014. Сборная России попала в группу H и сыграет со сборными Бельгии Алжира и Южной Кореи. 20 декабря — главный тренер казанского «Рубина» Курбан Бердыев уволен со своего поста. Хоккей 26 декабря 2012 года — 5 января — молодёжный чемпионат мира по хоккею c шайбой (Уфа Россия). В финале сборная США победила шведских хоккеистов 3:1. 17 января — хоккейный клуб «Донбасс» стал обладателем Континентального Кубка. 17 апреля — московское «Динамо» второй год подряд выиграло Кубок Гагарина по хоккею с шайбой. 18—23 апреля — чемпионат мира по хоккею среди юниоров (Сочи Россия) в рамках тестовых соревнований в преддверии Олимпийских игр. Победу одержала сборная Канады серебро — у сборной США бронза досталась сборной Финляндии. Сборная России заняла четвёртое место. 3—19 мая — 77-й чемпионат мира по хоккею с шайбой (Стокгольм Швеция и Хельсинки Финляндия). Чемпионом стала сборная Швеции. 7 октября — клуб НХЛ «Филадельфия Флайерс» уволил главного тренера Питера Лавиолетта спустя неделю после старта сезона что стало самой быстрой отставкой в истории хоккейной лиги. Хоккей с мячом 23 января — 3 февраля — чемпионат мира по хоккею c мячом (Венерсборг Швеция). В финале сборная России победила шведскую сборную 4:3. Шахматы 26 января — норвежец Магнус Карлсен обыграл в 12-м туре шахматного турнира в Вейк-ан-Зее американца Хикару Накамуру и досрочно стал победителем соревнования. 14 марта — 2 апреля — турнир претендентов на мировое шахматное первенство (Лондон Великобритания). 11—12 мая — VII Открытый чемпионат России по сёги (Москва). 6—10 июня — чемпионат мира по быстрым шахматам и шахматному блицу (Ханты-Мансийск Россия). 18—21 июля — XXIX Чемпионат Европы по сёги (Минск Белоруссия). 7—28 ноября — матч на первенство мира по шахматам по версии ФИДЕ между Вишванатаном Анандом и Магнусом Карлсеном (Ченнаи Индия). 22 ноября новым чемпионом мира по шахматам досрочно стал Магнус Карлсен (Норвегия). Ставший чемпионом мира по шахматам Магнус Карлсен выбыл из списка членов символического клуба Михаила Чигорина. Шашки 23 марта Чемпионат Европы по международным шашкам среди женщин (блиц) (Будапешт Венгрия). Победителем стала украинка Дарья Ткаченко. Чемпионат Европы по международным шашкам среди мужчин (блиц) (Будапешт Венгрия). Победил россиянин Александр Шварцман. 2—19 июня — чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин (Уфа Россия). Чемпионом стал россиянин Александр Георгиев. 4—14 августа (Санкт-Петербург Россия). Чемпионат мира по русским шашкам среди женщин. Чемпионкой стала россиянка Жанна Саршаева. Чемпионат мира по русским шашкам среди мужчин. Чемпионом стал россиянин Николай Стручков. 1—16 октября — чемпионат мира по международным шашкам среди женщин (Улан-Батор Монголия). Чемпионкой стала представительница Латвии Зоя Голубева. Другие соревнования 5 января — в Перу стартовал ралли-марафон Ралли Дакар. 11—27 января — чемпионат мира по гандболу среди мужчин (Мадрид Испания). Второй раз в истории выиграла сборная Испании. 17—27 января — чемпионат мира по сноуборду (Стоунхэм Канада). 25 января — 3 февраля — чемпионат мира по бобслею и скелетону (Санкт-Мориц Швейцария). Александр Третьяков стал первым в истории России чемпионом мира по скелетону. 2 февраля — 16 марта — Кубок шести наций 2013 17 февраля — в финале чемпионата мира про крикету среди женщин сборная Австралии одержала победу над сборной Индии. 20 февраля — 3 марта — чемпионат мира по лыжным видам спорта (Валь-ди-Фьемме Италия). Норвежская лыжница Марит Бьёрген завоевала пять медалей. 27 февраля — 2 марта — VI Зимние международные детские игры (Уфа Россия). 8—10 марта — чемпионат мира по шорт-треку (Будапешт Венгрия). В общекомандном зачёте первенствовала сборная Южной Кореи завоевавшая 6 золотых 6 серебряных и 1 бронзовую награду. 16 марта — сборная Уэльса по регби выиграла кубок шести наций 2013 года. 16—24 марта — чемпионат мира по кёрлингу среди женщин (Рига Латвия). 6 апреля — в больших национальных скачках в городе Ливерпуль первым пришёл жокей Райан Мания на лошади Аурора Анкор получив приз примерно полтора миллиона долларов. 14 апреля — победителем турнира Мастерс по гольфу стал австралиец Адам Скотт. 4 мая — в Луисвилле штат Кентукки прошли 139-е скачки Кентукки Дерби победителем которых стал жокей Джоэл Росарио на жеребце по кличке Орб 16 июня — Гольфист Джастин Роуз стал первым за 43 года британским спортсменом одержавшим победу в финале Открытого чемпионата США по гольфу. 6—17 июля — ХХVII летняя Универсиада (Казань Россия). 19 июля—4 августа — 15-й чемпионат мира по водным видам спорта (Барселона Испания). Российская команда заняла третье место в общем зачёте и взяла все золотые медали в синхронном плавании. 5—11 августа — чемпионат мира по бадминтону (Гуанчжоу КНР). 21—27 августа — чемпионат мира по современному пятиборью (Тайвань). 25 августа — 1 сентября — чемпионат мира по академической гребле (Чхунджу Республика Корея). 27 октября — немецкий гонщик Себастьян Феттель в четвёртый раз стал чемпионом мира по автогонкам в классе «Формула-1». 30 октября — победу в бейсбольной мировой серии одержала команда Бостон Ред Сокс. 8 ноября — три российские ходока — олимпийская чемпионка трёхкратная чемпионка мира Ольга Каниськина олимпийский чемпион двукратный чемпион мира Валерий Борчин и двукратный призёр Олимпийских игр вице-чемпион мира Денис Нижегородов завершили свою спортивную карьеру. 22—24 ноября — чемпионат мира по самбо (Санкт-Петербург Россия). 30 ноября — на стадионе «Олд Траффорд» в Манчестере состоялся финал Чемпионата мира по регбилиг в котором в сборная Австралии вернула себе звание чемпиона мира. 11—21 декабря — XXVI зимняя Универсиада (Трентино Италия). Награды 11 марта — в Рио-де-Жанейро прошло вручение премии Laureus World Sports Awards («Спортивный Оскар») лучшим спортсменом года стал ямайский бегун Усэйн Болт который удостоился награды в третий раз. Приз лучшей спортсменке года получила олимпийская чемпионка Игр-2012 в семиборье Джессика Эннис. 16 ноября — в Монако прошло награждение лучших легкоатлетов мира. Лучшими были признаны ямайские спринтеры Усэйн Болт и Шелли-Энн Фрейзер-Прайс. Они получили статуэтки и денежные призы в размере 100 000 долларов США. Скончались 2 января Ладислао Мазуркевич уругвайский футболист вратарь участник трёх чемпионатов мира лучший вратарь чемпионата мира 1970 года. Владимир Сергеевич Родиченко почётный вице-президент Олимпийского комитета России (2005—2013) вице-президент Всероссийской федерации легкой атлетики (1990—2005). 19 января — Тайхо Коки японский борец один из самых заслуженных борцов в истории сумо. 22 февраля — Атье Кёлен-Делстра нидерландская конькобежка четырёхкратная чемпионка мира в классическом многоборье (1970 1972—1974) и трёхкратная чемпионка Европы в классическом многоборье (1972—1975). 2 марта — Ханс Шнитгер нидерландский хоккеист (хоккей на траве) бронзовый призёр летних Олимпийских играх в Берлине (1936). 21 марта — Пьетро Меннеа итальянский легкоатлет олимпийский чемпион (1980). 7 апреля — Карл Уильямс американский боксёр-профессионал чемпион мира (1987—1991). 10 апреля — Александар Козлина югославский футболист чемпион летних Олимпийских игр в Риме (1960). 12 апреля — Роберт Бирн американский шахматист гроссмейстер. 14 апреля — Альберто Вальдес мексиканский спортсмен-конник чемпион летних Олимпийских игр в Лондоне (1948) в командном первенстве по конкуру. 26 апреля — Кира Анисимовна Горбачёва советская волейболистка чемпионка мира (1956). 5 мая — Виталий Сергеевич Артемьев советский футболист игрок команды «Локомотив» (защитник) серебряный приз`р чемпионата СССР (1959) обладатель Кубка СССР (1957). 11 мая — Эммануэль Кларе французская биатлонистка чемпионка мира 1996 года. 12 мая — Владимир Вацлавович Романовский советский спортсмен олимпийский чемпион (1976) чемпион мира и СССР по гребле на байдарках. 15 мая — Алексей Васильевич Болотов российский альпинист покоривший 11 восьмитысячников из 14; погиб при восхождении на Эверест. 18 мая — Лотар Шмид немецкий шахматист гроссмейстер (1959) гроссмейстер ИКЧФ (1959) международный арбитр (1975). 7 июня — Лесли Кантуэлл новозеландская легкоатлетка чемпионка Океании в ходьбе на 5000 метров (2013). 27 июня — Ален Мимун французский легкоатлет олимпийский чемпион (1956). 1 июля — Рене Спаренберг нидерландский хоккеист (хоккей на траве) бронзовый призёр летних Олимпийских играх в Берлине (1936). 3 октября — Сергей Александрович Белов советский и российский баскетболист и тренер чемпион мира (1967 1974) олимпийский чемпион (1972). 11 октября — Мария де Вильота испанская автогонщица. 7 ноября — Николай Иванович Карпов советский хоккеист и хоккейный тренер бронзовый призёр зимних Олимпийских игр заслуженный тренер СССР. 20 декабря — Пётр Григорьевич Болотников советский бегун на длинные дистанции олимпийский чемпион 1960 года экс-рекордсмен мира на дистанции 10 000 м. 22 декабря — Лазаро Ривас — кубинский борец серебряный призёр летних Олимпийских игр в Сиднее (2000) в греко-римской борьбе. 25 декабря — Уилбур Томпсон — американский легкоатлет чемпион летних Олимпийских игр в Лондоне (1948) в толкании ядра. 28 декабря — Илья Цымбаларь советский украинский и российский футболист. См. также ПримечанияЗаборова Виктория Александровна (21 августа 1975) — российская спортсменка (современное пятиборье). Мастер спорта России международного класса по современному пятиборью. Дважды серебряный призёр чемпионатов мира по пятиборью в эстафете в составе сборной России. Примечания Ссылки Профиль на pentathlon.org (англ.) Виктория Заборова. Биография Виктория Заборова на swimcharts.de (нем.)Елисеев Сергей Владимирович (род. 27 марта 1963 Ногинск) — президент Всероссийской Федерации Самбо с 2002 года Европейской Федерации Самбо с 2004 года заслуженный тренер России кандидат педагогических наук доцент кафедры теории и методики спортивных единоборств ГЦОЛИФК заслуженный работник физической культуры Российской Федерации. Подготовил более 30 мастеров спорта СССР и России 9 мастеров спорта международного класса 4 заслуженных мастеров спорта по самбо — Михаила Мартынова Сергея Смирнова Дмитрия Максимова Руслана Сазонова заслуженного мастера спорта по рукопашному бою Дмитрия Попова. Биография В 1984 году с красным дипломом окончил Московский институт физической культуры по специальности ФКиС преподаватель-тренер по самбо. Учителя — Николай Кулик Евгений Чумаков Юрий Борисочкин. Впервые был избран главой Всероссийской федерации самбо в 2002 году затем в 2006 и в 2010 году был вновь переизбран на четырёхлетний срок. Президентом Европейской федерации самбо также избирался на четырёхлетний срок трижды: в 2004 2008 и 2012 годах. Тренировал юношескую сборную СССР сборную России. Примечания СсылкиМарафон Тэгу — ежегодный марафон который проходит в апреле в городе Тэгу Южная Корея. Наряду с основной дистанцией проходят забеги на 5 и 10 километров. Старт и финиш марафонской дистанции находятся на стадионе Тэгу. Проводится с 2007 года а с 2009 года имеет статус международного марафона. В настоящее время относится к марафон с серебряным лейблом. Победители Рекорд трассы Примечания Ссылки Официальный сайтБоевые искусства в Новейшей истории С течением времени люди выработали множество способов самозащиты с применением оружия либо без оного. К этому шагу человечество подтолкнули злоба и зависть своих сограждан либо политические интриги власть имущих. С образованием государств ношение и естественно - применение оружия гражданами - жестко регламентировалось и именно этот факт послужил мощным толчком к развитию боевых искусств без оружия. В истории есть немало известных мастеров создавших уникальные боевые стили. На их опыте и были созданы так называемые "Смешанные Стили" (MMA - Mixed Martial Arts). Одним из таких Смешанных Стилей по праву можно считать стиль Айки Крав Мага созданный Ами Нив'ом - последним учеником Ими Лихтенфельда. Биография Ами Нив’а — основателя АКМ Семья Ами Нив’а репатриировалась в Израиль с Кавказа и обосновалась в городе Хадера когда Ами было 8 лет. Абсорбция то есть адаптация к местным условиям жизни выходцев с Кавказа была трудной а для их детей особенно. С детских лет Ами сталкивался с предвзятым отношением связанным с его происхождением с физическим и психологическим нападкам вне дома. Это обстоятельство укрепило в нём твердость духа и помогло понять что такое «реальность улицы». Вскоре после эмиграции он увлёкся боевыми искусствами и постепенно начал входить в жесткий график тренировок. Ами начал с тренировок по дзюдо и джиу-джитсу а в 16 лет занялся борьбой в стиле «крав мага» популярной в Израиле в среде молодежи. Ами Нив стал одним из последних учеников Ими Лихтенфельда — основателя стиля «крав мага». Во время службы в армии обороны Израиля Нив был руководителем отдела по обучению бойцов «крав мага» Государственного спортивного института «Вингейт» и параллельно — действующим специалистом в области безопасности Израиля и антитеррора. Ами Нив регулярно проводит семинары по боевым искусствам и антитеррору как в своей стране так и за пределами Израиля у него множество учеников по всему миру он так же является Почетным гражданином России. Ами обучает боевому Крав Мага и различным техникам боя и переговоров с террористами элитные подразделения армии и полиции консультирует различные государственные ведомства антитеррористические организации и охранные структуры. Ами Нив — Глава Федерации Айки Крав Мага (AKMF). У него 2-я степень (магистр/ М. А.) по социологии и спортивному менеджменту он выпускник тренерского факультета института физкультуры и спорта имени Вингейта. С 2012 года Ами Нив — Магистр Права (L.L.M Law). У него семья: жена — врач и трое детей. Он тренирует старших учеников своей академии по айкидо а также организует тренировочные залы для всех желающих изучать стиль «Айки Крав мага». Ами так же занимается общественной деятельностью - много лет возглавляет Кавказскую общину своего родного города Хадера. Помогает Культурному Центру выходцев с Кавказа театру Горских евреев и историческому музею. Идеология Айки Крав Мага — Ами Нив Стиль Айки Крав Мага Ами Нив посторенный на базе Крав Мага Джиу-Джитсу и Айкидо — является универсальным смешанным стилем включающим в себя как удары так и элементы борьбы — с бросками захватами и заломами суставов — в отличие от Крав Мага — имеет свою идеологию которая больше напоминает кодекс чести самурая (Бусидо - ссылка не на Бусидо): Ученик академии Айки Крав Мага должен пройти долгий путь познания основ боевого искусства а также научиться терпимости и уважению к людям. Ученик должен воспринимать обучение как путь которым он пойдет по жизни к достижению единства тела и духа которое поможет ему бороться с любыми проявлениями насилия. Ученик который прилежно тренирует своё тело и дух — со временем превратится в «оружие» но никогда не станет применят своё искусство во вред другим. Если бойца Айки Крав Мага ситуация подталкивает к применению ответного насилия — он должен приложить все усилия чтобы защитить себя и не причинить вред окружающим. Успешной победой бойца Айки Крав Мага может считаться только тот поединок в котором его противник оказался намного тяжелее выше и сильнее его самого. Каждое упражнение бойца Айки Крав Мага должно быть легким и простым по исполнению а все движения — естественными и гармоничными для его тела. Проведение каждого приема должно приводить к опрокидыванию противника на землю не оставляя ему возможности повторного нападения с тем чтобы переключиться на других нападающих. Для успешного овладения эффективной техникой боя в академии Айки Крав Мага применяются симуляции различных реальных ситуаций с тем чтобы в момент нападения боец мог действовать инстинктивно. Старшие ученики академии Айки Крав Мага проходят подготовку к противостоянию и защите без оружия от нападения нескольких вооруженных террористов. Дипломы Академии Айки Крав Мага Ученики достигшие высшего уровня — пройдут дополнительный курс по овладению другими видами восточных единоборств с тем чтобы развить у них осознание «пути воина» (Будо). Также после окончания всех курсов и успешной сдачи выпускных экзаменов — бойцы получат дипломы I.M.A.F. (Израильской Федерации Боевых Искусств) по следующим специальностям: Телохранитель Инструктор охранных подразделений сил безопасности Инструктор Крав Мага Тренер Крав Мага Инструктор армейских и специальных подразделений Возможно приобретение права на использование названия "Айки Крав Мага Ами Нив" и эмблемы Академии Айки Крав Мага сроком на 1 год Удостоверение Ссылки на интернет — ресурсы Ами Нив’а Ами Нив — создатель еврейского стиля рукопашного боя «Айки Крав Мага» Ами Нив — шестикратный чемпион Израиля по джиу — джитсу Ами Нив — Создатель стиля Айки Крав Мага Aiki Krav Maga Method What is Aiki Krav Maga? 10 principles of Aiki Krav Maga Ami Niv АЙКИ КРАВ МАГА Ψ АМИ НИВ — Официальный сайт федерации Айки Крав Мага Ами Нив на Фейсбуке Ami Niv on LinkedInПетрика Ходжу (рум. Petrică Hogiu; род. 16 июня 1991 года Бистрица) — румынский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. В Кубке мира Ходжу участвовал лишь в одной гонке 24 ноября 2012 года. В Балканском кубке дебютировал в марте 2007 года в январе 2012 года одержал свою единственную победу на этапах Балканского кубка. Кроме победы на сегодняшний день имеет 12 попаданий в тройку лучших на этапах Балканского кубка. Лучшим результатом Ходжу в общем зачёте Балканского кубка является 2-е место в сезоне 2008/09. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовал в трёх гонках: 15 км коньком - 57-е место дуатлон 15+15 км - не финишировал командный спринт - 17-е место. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате-2011 в Осло стартовал в трёх гонках но смог финишировать лишь в одной заняв 80-е место в спринте. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Петрика Ходжу — статистика на сайте FIS (англ.) Петрика Ходжу — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Робе́н Дювилля́р (фр. Robin Duvillard; род. 22 декабря 1983 года Гренобль) — французский лыжник бронзовый призёр Олимпийских игр 2014 года в эстафете. Специалист дистанционных гонок. В Кубке мира Дювилляр дебютировал в феврале 2004 года в декабре 2009 года впервые попал в десятку лучших на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 4 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира 3 в эстафетах и 1 в личной гонке. Лучшим достижением Дювилляра в общем итоговом зачёте Кубка мира является 51-е место в сезоне 2010/11. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере занял 50-е место в скиатлоне 15+15 км. Участник трёх чемпионатов мира. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Rossignol. Ссылки Робен Дювилляр — статистика на сайте FIS (англ.) Робен Дювилляр — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Официальный сайт спортсменаФедерация гандбола РК была образована в 1992 году для развития в Казахстане этого вида спорта входящего в программу летних Олимпийских игр. Структура Первым президентом ОО «Федерация Гандбола Республики Казахстан» был Есет Амиржанов которого в 2000 году сменила занимающая эту должность и по сей день Гульнара Исмагуловна Турлыханова. Чемпионаты и соревнования В период с 2009 по 2011 годы Федерация гандбола РК совместно с Дирекцией штатных национальных команд и Акиматом г. Алматы были проведены в Казахстане Чемпионаты Азии для молодёжных и взсролых женских команд все три этапа – региональный континентальный и финал – турнира Международной Федерации гандбола «Переходящий Трофей МФГ». В декабре 2010 года сборная Казахстана одержала победу в Чемпионате Азии и заняла второе место в финале Переходящего трофея. См. также Спорт в Казахстане Ссылки http://sk-sport.kz/fund/federation/14Лорис Фраснелли (итал. Loris Frasnelli; род. 22 февраля 1979 года Тренто) — итальянский лыжник призёр этапов Кубка мира. Специалист спринтерских гонок. В Кубке мира Фраснелли дебютировал в 2000 году в марте 2006 года одержал единственную в карьере победу на этапе Кубка мира в командном спринте. Кроме этого на сегодняшний день имеет на своём счету 1 попадание в тройку лучших на этапах Кубка мира так же в командном спринте. Лучшим достижением Фраснелли в общем итоговом зачёте Кубка мира является 46-е место в сезоне 2005-06. На Олимпиаде-2006 в Турине стартовал в спринтерской гонке свободным стилем в квалификации занял 8-е место а в финальных соревнованиях стал 6-м. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере принимал участие в спринтерской гонке классическим стилем в квалификации занял 30-е место а в четвертьфинальном забеге был 6-м в итоговом протоколе занял 30-е место. За свою карьеру принимал участие в трёх чемпионатах мира лучший результат 9-е место в командном спринте на чемпионате 2011 года в личных гонках 23-е место в спринте на чемпионате мира 2007 года. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Salomon. Ссылки Лорис Фраснелли — статистика на сайте FIS (англ.) Лорис Фраснелли — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Еле́на И́горевна Радио́нова (род. 6 января 1999 года в Москве) — российская фигуристка первая и пока единственная в истории двукратная чемпионка мира среди юниоров в женском одиночном катании — 2013 и 2014 годов чемпионка России 2015 года серебряный призёр Чемпионата Европы 2015 и 2016 годов бронзовый призёр чемпионата мира 2015 года серебряный призёр командного чемпионата мира 2015 года серебряный призёр финала Гран-при сезона 2014/2015 победительница финала Гран-при среди юниоров сезона 2012/2013 серебряный призёр чемпионата России 2013 года и бронзовый призёр чемпионата России 2014 года чемпионка России среди юниоров 2013 года и бронзовый призёр чемпионата мира 2015. Мастер спорта России международного класса (2013). По состоянию на ноябрь 2016 года Радионова занимает 6-е место в рейтинге Международного союза конькобежцев (ИСУ). Карьера Елену Радионову в фигурное катание привёл отец когда ей было 4 года для укрепления ног. Тренируется Елена с самого начала и по сегодняшний день в ЦСКА у Инны Гончаренко. В сезоне 2011—2012 Радионова появилась на своём первом взрослом чемпионате России став 5-й а затем выиграла бронзовую медаль на юниорском национальном первенстве. Не имея права участвовать в соревнованиях Международного союза конькобежцев (ограничения по возрасту) не только в качестве взрослой спортсменки но и как юниорка она приняла участие в турнире Triglav Trophy 2012 где выиграла золото в категории «новички». В сезоне 2012—2013 Елена достигла юниорского возраста по требованиям ИСУ. Она дебютировала на Гран-при среди юниоров выиграла оба своих этапа а затем победила в финале более чем на 11 баллов опередив серебряного призёра американку Ханну Миллер. На чемпионате России 2013 Елена завоевала серебряную медаль опередив трёхкратную чемпионку России Аделину Сотникову. В силу юного возраста Елена не попала на Чемпионат Европы среди взрослых но зато уверенно выиграла свой первый чемпионат мира среди юниоров. В третий раз в истории девушки из России на юношеском чемпионате мира заняли весь пьедестал. В сезоне 2013—2014 начала выступления на взрослом уровне. В конце сентября 2013 года Елена одержала победу на турнире категории Б в Германии. Дебютировала во взрослой серии Гран-при на Скейт Америка где после исполнения короткой программы занимала 2 место после Мао Асады но допустив незначительные ошибки в произвольной заняла итоговое 3 место. На чемпионате России 2014 года (незадолго до Олимпийских игр) выиграла бронзовую медаль. На своем втором чемпионате мира среди юниоров 2014 года в Софии вновь блестяще выступила в обеих программах и стала первой двукратной победительницей данных соревнований. В четвёртый раз (второй год подряд) девушки из России заняли весь пьедестал. Начала послеолимпийский сезон полностью на взрослом уровне выиграла первый этап Гран-при Кубок Америки в Чикаго улучшив свои достижения в произвольной программе и сумме. Через месяц она превосходно выступила на французском этапе Гран-при в Бордо где также была первой и вышла в финал Гран-при. При этом она превысила все свои спортивные достижения. На финале в Барселоне она заняла второе место и получила серебряную медаль. 2014 год она завершила триумфально став чемпионкой России. На чемпионате Европы в Стокгольме Елена лидировала после короткой программы но по результатам произвольной уступила своей соотечественнице Елизавете Туктамышевой и в итоге завоевала серебряную медаль. На чемпионате мира в Шанхае после короткой программы Елена была второй с результатом 69 51 балл; в произвольной программе заняла шестое место что позволило ей по сумме баллов завоевать бронзовую медаль с общим результатом 191.47 балла. Во время чемпионата Радионова серьёзно заболела и во время короткой программы выступала с высокой температурой. В середине апреля на заключительном старте сезоне на командном чемпионате мира в Японии Елена выступила удачно в обеих видах программ что способствовало завоеванию серебряной медали российской сборной. Новый сезон она начала на этапе Гран-при Ауди Кубок Китая. Фигуристка выступила не совсем удачно и заняла только третье место. 21 ноября 2015 года стала победительницей V этапа Гран-при Кубок Ростелеком в Москве обновив при этом свои прежние достижения. По итогам выступлений на этапах Гран-при Елена вышла в финал этого турнира в Барселоне где 11 декабря 2015 года заняла второе место по итогам короткой программы уступив партнёрше по сборной Евгении Медведевой и опередив знаменитую японку Мао Асаду. Однако турнир в Испании фигуристка завершила на третьем месте. На национальном чемпионате выступила удачно и в сложной борьбе завоевала серебряную медаль российского чемпионата. Через месяц в Словакии она на европейском чемпионате вновь как и в прошлом году завоевала серебряную медаль. В начале апреля в Бостоне на мировом чемпионате российская фигуристка не сумела выиграть медали. Новый предолимпийский сезон российская фигуристка начала в начале ноября на домашнем этапе Гран-при в Москве где на Кубке Ростелекома заняла второе место при этом незначительно улучшила своё прежнее достижение в короткой программе. В середине ноября она приняла участие на своём втором этапе Гран-при в Пекине где она в упорной борьбе на Кубке Китая заняла первое место. Это позволило ей уверенно выйти в финал Гран-при в Марселе. Программы Спортивные достижения Подробнее Примечания Ссылки Страница Елены Радионовой во Вконтакте Е. Радионова (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Елена Радионова в Instagram Елена Радионова в Твиттер Елена Радионова в Ask.fm Елена Радионова в Periscope Елена Радионова в базе fskate.ruАнти Саарепуу (эст. Anti Saarepuu; 26 марта 1983 года Выру) — эстонский лыжник участник двух Олимпийских игр. Специалист спринтерских гонок. Карьера В Кубке мира Саарепуу дебютировал в марте 2004 года тогда же впервые попал в десятку лучших на этапе Кубка мира в командном спринте. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 11 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 7 в командных соревнованиях и 4 в личных. Лучшим достижением Саарепуу в общем итоговом зачёте Кубка мира является 34-е место в сезоне 2004-05. На Олимпиаде-2006 в Турине стартовал в двух гонках: спринт - 8-е место командный спринт - 14-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 42-м в спринте и 16-м в командном спринте. За свою карьеру принимал участие в трёх чемпионатах мира лучший результат 7-е место в спринте на чемпионате 2009 года в Либереце. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Ссылки Анти Саарепуу — статистика на сайте FIS (англ.) Анти Саарепуу — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Элизабет Стивен (англ. Elizabeth "Liz" Stephen род. 12 января 1987 года Ист-Монтпелье Вермонт) — американская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере. В Кубке мира Стивен дебютировала в феврале 2007 года в ноябре 2012 года единственный раз в карьере попала в тройку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого на сегодняшний момент имеет 3 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира все в командных соревнованиях в личных гонках не поднималась выше 17-го места. Лучшим достижением Стивен в общем итоговом зачёте Кубка мира является 42-е место в сезоне 2011-12. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере показала следующие результаты: 10 км коньком — 49-е место скиатлон 75+75 км — 57-е место. За свою карьеру принимала участие в двух чемпионатах мира лучший результат 9-е место в эстафете на чемпионате 2011 года а в личных гонках 15-е место в скиатлоне 75+75 км на чемпионате 2009 года. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Rossignol. Ссылки Элизабет Стивен — статистика на сайте FIS (англ.) Элизабет Стивен — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Виктор Николаевич Хохлюк (21 марта 1971 Ровеньки Луганская область Украинская ССР СССР) — украинский спортивный журналист. Корреспондент всеукраинского интернет-портала «Террикон». Историк и статистик футбола. Биография Окончил экономический факультет Бердянского университета менеджмента и бизнеса. Воспитанник ДЮСШ Авангард (Ровеньки). По отцовской линии родственник российского учёного-математика с украинскими корнями Виталия Ивановича Хохлюка который является профессором и преподавателем в Новосибирском государственном университете. С 1983 года занимается историей и статистикой украинского футбола. В 1998 году его статьи стали публиковаться в таких изданиях как: «Таврия-спорт» «Украинский футбол» «Футбольное обозрение» «Футбол + спортивные новости» и др. Так в архиве Луганской областной универсальной научной библиотеки имени Максима Горького в специализированном всеукраинском издании «Украинский футбол» найдена одна из первых публикаций Виктора Хохлюка. По информации информационного спортивного агентства «Спорт Украины» на протяжении шестнадцати лет своей журналисткой деятельности Виктор Хохлюк опубликовал около двух тысяч различных статей в печатных и электронных изданиях в своей большей части о футболе. Является автором символических клубов футболистов: для украинских бомбардиров Клуба Олега Блохина для иностранных снайперов украинских команд Клуба Максима Шацких и для вратарей Клуб Евгения Рудакова. Клуб Олега Блохина Виктор Хохлюк — инициатор официального признания в январе 2014 года символического «Клуба Олега Блохина». Совместно с редакцией популярного спортивного информационного агентства Sport.ua а также известным на Украине журналистом Николаем Васильковым пресс-атташе национальной сборной Украины по футболу Александром Гливинским генеральным директором Государственного концерна «Спортивные арены Украины» Сергеем Симаком при поддержке Министерства молодёжи и спорта Украины Национального олимпийского комитета Украины и генерального спонсора мероприятия Mercedes-Benz на Украине была учреждена премия «Голеадор» для футболистов забивших сто и более мячей за свою карьеру на высшем уровне. Событие прошедшее 17 января вполне переформатирует проект под названием «Клуб Олега Блохина»: отныне это не просто интернет-затея одного статистика теперь это уже неотъемлемая составляющая национального футбола. — Михаил СПИВАКОВСКИЙ «Спорт–Экспресс в Украине». 20 января 2014. – № 8 (2616). Собрал и систематизировал статистические данные по многим футболистам из бывшего СССР и Украины. Основное направление — статистика вратарей и бомбардиров. С 2011 года совместно с редакцией Информационного агентства «Спорт Украины» начал публикации об украинских футболистах выступающих в зарубежных чемпионатах которые в настоящее время пользуются популярностью у читателей спортивного интернет-портала. Также отслеживает и другие важные события об украинских футболистах выступающих за рубежом. Евро—2012 Во время чемпионата Европы 2012 работал с известными футбольными экспертами Юрием Дегтерёвым Юрием Дмитрулиным Александром Головко Сергеем Кандауровым Евгением Левченко Виктором Леоненко Василием Рацем и другими известными футболистами. Благотворительная акция В мае 2012 года Виктор Хохлюк издал книгу «Голеадоры» которую профинансировал экс-футболист сборной Украины Евгений Левченко а все вырученные средства от реализации книги были переданы Международному Детскому Фонду «Breath» (рус. — «Дыхание») на благосостояние детей. Футбольная библиография Книги «Бомбардиры Украины». Ровеньки. 2011. ISBN 978-966-534-344-8 (рус.) «Голеадоры». Луганск. 2012. ISBN 978-966-15-8934-5 (рус.) Справочники «Итоги XIV чемпионата Украины по футболу среди команд высшей лиги». Запорожье. 2005. (рус.) «Легионеры в Украине». Запорожье. 2006. (рус.) Футбольный клуб «Горняк» ДП «Ровенькиантрацит» (Ровеньки). Ровеньки. 2011. (рус.) «Клуб украинских бомбардиров имени Олега Блохина». Луганск. 2011. ISBN 978-966-15-8931-4 (рус.) «Вратари». Луганск. 2012. ISBN 978-966-15-8934-3 (рус.) Признание Победитель номинации «Лучшая спортивная книга года» в конкурсе проводимым АСЖУ: 2012 год Ценный подарок от Луганского областного отделения НОК Украины: 2013 год. Победитель номинации «Золотые перья и голоса АСЖУ» в конкурсе проводимым АСЖУ: 2013 год Примечания Источники «Вышла в свет книга о лучших украинских бомбардирах» (рус.) «Футбольный бум в Горьковке» (рус.) «Футбольный историк из Ровенек издал книгу „Голеадоры“» (рус.) «Лучшей спортивной книгой 2012 года стало издание автора из Ровенек» (рус.) «Хохлюк Виктор Николаевич. Футбол. Автор книг и справочников» (рус.) Интервью „В истории украинского футбола много вопросов“ (рус.) „Сейчас деньги решают многое в футболе“ (рус.) »«Бавария» станет победителем Лиги чемпионов" (рус.) «Призы Андрееву вручим в Луганске!» (рус.)Вита Николаевна Якимчук (укр. Віта Миколаївна Якимчук род. 7 апреля 1980 года Киев СССР) — украинская лыжница участница трёх Олимпийских игр и семи чемпионатов мира. Специализировалась в дистанционных гонках. В Кубке мира Якимчук дебютировала в феврале 2000 года в ноябре 2001 года первый раз попала в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего имеет на своём счету 2 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира оба в эстафете в личных гонках не поднималась выше 13-го места. Лучшим достижением Якимчук в общем итоговом зачёте Кубка мира является 70-е место в сезоне 2004-05. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити была 41-й в спринте и 44-й в масс-старте на 15 км. На Олимпиаде-2006 в Турине стартовала в четырёх гонках: спринт - 36-е место скиатлон 75+75 км - 26-е место масс-старт на 30 км - 22-е место эстафета - 8-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере заняла 45-е место в скиатлоне 75+75 км. За свою карьеру принимала участие в семи чемпионатах мира лучший результат 11-е место в эстафете на чемпионате-2009 в чешском Либереце в личных гонках не поднималась выше 25-го места. Вита Якимчук завершила профессиональную спортивную карьеру по окончании сезона 2010/11. Использовала лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Вита Якимчук — статистика на сайте FIS (англ.) Вита Якимчук — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Perth Arena — крытый спортивно-концертный комплекс расположенный в Перте Австралия. Арена входит в комплекс Perth City Link. Её официальное открытие состоялось 18 ноября 2012 года. Общая информация Арена разработана архитектурными бюро Ashton Raggatt McDougall и Cameron Chisholm Nicol. В зависимости от назначения число посадочных мест вокруг площадки может варьироваться от 15 500 человек для концертов до 12 000 человек для игр местной баскетбольной лиги. Комплекс имеет раздвижную крышу; в зале имеются 36 мест категории «люкс»; под ареной имеется автостоянка на 680 машин. При комплексе имеются пять выделенных функциональных пространств; грузовики с оборудованием имеют возможность въезжать прямо в зал арены. В комплексе проводит домашние матчи баскетбольный клуб Perth Wildcats; а также на Арене проходят игры теннисного Кубка Хопмана. Примечания Ссылки Сайт комплекса (англ.) Сайт оператора комплекса (англ.)Олег Олегович Ореховский (род. 3 ноября 1977 Норильск СССР) — российский спортсмен по хоккею с шайбой. Мастер спорта России международного класса четырехкратный чемпион России (1995; 2000; 2004; 2005) Обладатель Кубка МХЛ (1996). Амплуа — защитник. Воспитанник СДЮШОР «Динамо» им. А. И. Чернышева. Капитан ХК «Динамо» (Москва). Игрок сборной России на ЧМ 2001 года. Тренерская карьера С 2012 года тренер команды КХЛ «Витязь» а с 11 января 2014 года — исполняющий обязанности главного тренера с апреля 2014 года до 28 ноября 2015 года — главный тренер команды. Отправлен в отставку с должности главного тренера команды «Витязь» 28 ноября 2015 г. после неудачной серии из 8-ми поражений подряд. Статистика (главный тренер) Последнее обновление: 18 марта 2016 года Биография Первый матч за профессиональный клуб Динамо (Москва) — 12 сентября 1994. Первая шайба за профессиональный клуб Динамо (Москва) — 31 января 1996. Достижения 1995 — Чемпион страны 1996 — Второй призёр чемпионата страны 1996 — Обладатель Кубка МХЛ 1997 — Финалист Евролиги 1998 — Финалист Евролиги 1998 — Финалист Кубка России 1999 — Второй призёр чемпионата страны 1999 — Финалист Евролиги 2000 — Чемпион страны 2004 — Чемпион России в составе Омского Авангарда 2005 — Чемпион страны 2005 — Финалист Континентального Кубка Статистика Клубная карьера ПримечанияНиже перечислена статистика выступлений Елены Дементьевой. Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Выступление в одиночных турнирах ==== Финалы турниров Большого шлема в одиночном разряде (2) ==== ===== Поражения (2) ===== ==== Финалы турниров WTA в одиночном разряде (32) ==== ===== Победы (16) ===== ===== Поражения (16) ===== ==== Финалы турниров ITF в одиночном разряде (4) ==== ===== Победы (3) ===== ===== Поражения (1) ===== Выступления в парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в парном разряде (2) ==== ===== Поражения (2) ===== ==== Финалы турниров WTA в парном разряде (13) ==== ===== Победы (6) ===== ===== Поражения (7) ===== ==== Финалы турниров ITF в парном разряде (3) ==== ===== Победы (3) ===== Выступления в командных турнирах ==== Финалы командных турниров (3) ==== ===== Победы (1) ===== ===== Поражения (2) ===== История выступлений на турнирах Одиночные турниры К — проигрыш в отборочном турнире; NM5 — Турнир не входит в категории Premier Mandatory и Premier 5. Парные турниры NM5 — Турнир не входит в категории Premier Mandatory и Premier 5. Призовые за время выступлений в WTA туре Ссылки Профиль на сайте WTA (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Федерации (англ.)2008 год в боксе. Любительский бокс Олимпийские игры Соревнования по боксу на летних Олимпийских играх 2008 проходили на протяжении всех Игр с 9 по 24 августа во Дворце спорта «Пролетарий». Было разыграно 11 комплектов наград. Приняли участие 283 спортсмена из 77 стран. Кубок Мира Кубок мира по боксу прошёл с 10 по 14 декабря 2008 года в Москве. Чемпионат Европы Чемпионат Европы по боксу 2008 года прошёл в Ливерпуле Англия с 5 по 15 ноября. Профессиональный бокс Тяжёлый вес (свыше 90892 кг) 23 февраля Владимир Кличко (49-3) объединил титулы IBF IBO и WBO в бою с россиянином Султаном Ибрагимовым (22-0-1) которого победил по очкам единогласным решением судей (119—110 117—111 118—110). В этом же году Владимир Кличко ещё дважды вышел на ринг и защитил титулы нокаутом против американцев 12 июля Тони Томпсона (31-1) KO11. 13 декабря Хасима Рахмана TKO7. 11 октября после четырёхлетнего перерыва почётный чемпион WBC Виталий Кличко (35-2) вернулся на ринг в бою против действующего чемпиона Сэмюэля Питера (30-1). Кличко победил RTD8 и завоевал премию Возвращение года по версии журнала «Ринг». За долгое непровождение боёв WBA объявила чемпиона Руслана Чагаева чемпионом на каникулах и 8 августа за вакантный титул чемпиона по версии WBA Николай Валуев (48-1) единогласным решением победил американца Джона Руиса (43-7-1). 20 декабря Николай Валуев (49-1) защитил титул победив по очкам близким решением Эвандера Холифилда (42-9-2). Первый тяжёлый вес Чемпиона мира по версиям WBA WBC и The Ring Дэвид Хэй (20-0) в объединительном поединке нокаутировал Энцо Маккаринелли (28-1) и к своим титулам завоевал ещё титул WBO. После объединения Хэй перешел в супертяжёлый вес. 27 сентября Гильермо Джонс нокаутировал Фирата Арслана. и стал новым регулярным чемпионом мира по версии WBA 28 декабря Томаш Адамек спорным решением победил Стива Каннингема и завоевал титул чемпиона мира по версии IBF. Полутяжёлый вес 11 октября 2008 года Чэд Доусон победил по очкам Антонио Тарвера и стал новым чемпионом мира по версии IBF. Второй средний вес 6 декабря в бою за вакантный титул WBC непобеждённый Карл Фроч (23-0) победил по очкам непобеждённого Жана Паскаля (21-0). Средний вес 11 октября 43 летний Бернард Хопкинс победил непобеждённый чемпиона WBC и WBO Келли Павлика (34-0) но поединок проходил в промежуточном весе титулы остались за Павликом. Полулёгкий вес 6 декабря Мэнни Пакьяо победил RTD8 Оскара Де Ла Хойю в одном из самых кассовых поединков в истории который собрал банк более 70 млн $ за платные трансляции. Ссылки boxrec.com Примечания См. также 2008 год 2008 год в спорте2009 год в боксе. Любительский бокс Чемпионат мира по боксу 2009 Чемпионат Европы по боксу среди женщин 2009 Профессиональный бокс Тяжёлый вес Виталий Кличко трижды защитил тиутул чемпиона мира по версии WBC. 21 марта нокаутировал Хуана Карлоса Гомеса TKO9 26 сентября победил Криса Арреолу RTD9 12 декабря Кевина ДжонсонаUD 20 июня чемпион WBO IBF и IBO Владимир Кличко победил RTD9 чемпиона WBA Руслана Чагаева но WBA отказалось санкционировать объединительный бой и окончательно лишила Чагаева титула. В поединке также разыгрывался вакантный титул The Ring. 7 ноября Дэвид Хэй победил MD Николая Валуева и стал новым чемпионом мира по версии WBA. Первый тяжёлый вес Томаш Адамек дважды защитил титул IBF нокаутом (против Джонотона Бэнкса и Бобби Ганна) и перешёл в тяжёлую весовую категорию. 14 марта Ола Афолаби нокаутировал KO9 Энцо Маккаринелли и стал временным чемпионом мира по версии WBO 29 августа Марко Хук победил UD Виктора Омара Росси и стал чемпионом мира по версии WBO. 21 ноября Жолт Эрдеи победил MD Джакоббе Фрагоменни и стал новым чемпионом мира по версии WBC. 5 декабря чемпионом мира по версии WBO Марко Хук победил MD временного чемпиона WBO Ола Афолаби. Полутяжёлый вес 9 мая чемпион мира IBF Чэд Доусон в повторном поединке победил UD Антонио Тарвера позже был лишён титула. 20 июня Габриэль Кампильо победил MD Германа Гери и завоевал титул чемпиона мира по версии WBA. 28 августа в бою за вакантный титул чемпион мира IBF Тейворис Клауд победил UD Клинтона Вудса 11 декабря Жан Паскаль победил UD Адриана Дьюкону и защититл титул чемпиона мира по версии WBC. Второй средний вес В рамках весовой категории телеканалом Showtime открыт престижный турнир Super Six World Boxing Classic. Полусредний вес Мэнни Пакьяо нокаутировал KO2 Рикки Хаттона Флойд Мэйвезер победил UD Хуана Мануэля Маркеса Награды Боксёр года — Мэнни Пакьяо (в третий раз) Бой года — Хуан Мануэль Маркес KO9 Хуан Диас (1-й бой) Нокаут года — Мэнни Пакьяо KO2 Рикки Хаттон Апсет года — Хуан Карлос Сальгадо KO1 Хорхе Линарес Возвращение года — Флойд Мэйвезер Событие года — Попавшийся Антонио Маргарито на махинациях с тейпированием Раунд года — Маркос Рене Майдана - Виктор Ортис раунд 1 Проспект года — награда не вручалась с 1989 по 2010 год Ссылки boxrec.com Примечания См. также 2009 год 2009 год в спорте2010 год в боксе. Любительский бокс Создана Полупрофессиональная лига бокса. Чемпионат Европы по боксу 2010 Чемпионат мира по боксу среди женщин 2010 Профессиональный бокс Тяжёлый вес 20 марта Владимир Кличко защитил титулы IBF IBO WBO и The Ring KO12 против Эдди Чемберса 3 апреля Дэвид Хэй защитил титул чемпиона WBA TKO9 против Джона Руиса 29 мая Виталий Кличко защитил титул WBC KO10 против Альберта Сосновского. 11 сентября Владимир Кличко защитил титулы IBF IBO WBO и The Ring KO10 против Сэмюэля Питера 16 октября Виталий Кличко защитил титул WBC UD против Шеннона Бриггса 13 ноября Дэвид Хэй защитил титул чемпиона WBA TKO3 против Одли Харрисона. Первый тяжёлый вес Кшиштоф Влодарчик нокаутировал TKO8 Джакобе Фрагоменни и стал новым чемпионом мира по версии WBC. Гильермо Джонс защитил титул WBA против россиянина Валерия Брудова TKO11 Стив Каннингем защитил титул IBF против Троя Росса и Энада Личины. Марко Хук спорно победил SD Дениса Лебедева и сохранил титул чемпиона мира по версии WBO. Полутяжёлый вес Бейбут Шуменов победил SD Габриэля Кампильо и стал новым чемпионом по версии WBA. Жан Паскаль в защите титула WBC победил TD11 Чэда Доусона и свёл вничью бой с Бернардом Хопкинсом. Тейворис Клауд защитил титул IBF в бою против Глена Джонсона и Фулжинсио Зуниги. Натан Клеверли победил UD Наджиба Мухаммеди и стал новым чемпионом мира по версии WBO. Бернард Хопкинс победил Роя Джонса Второй средний вес Прервалась беспроигрышная серия непобеждённого Артура Абрахама (31-0). В 2010 году Абрахам провёл 2 поединка и оба проиграл. 27 марта DQ11 Андре Дирреллу а 27 октября Карлу Фрочу UD. Миккель Кесслер нанёс первое поражение Карлу Фрочу UD. Средний Вес Серхио Мартинес победил UD Келли Павлика в бою за титул WBC Геннадий Головкин нокаутировал Нильсона Джулио Тапиа и стал регулярным чемпионом мира по версии WBA. Полусредний вес Мэнни Пакьяо победил UD Джошуа Клотти в бою за титул WBO Флойд Мэйуэзер победил UD Шейна Мосли. Награды Боксёр года — Серхио Габриэль Мартинес Бой года — Джовани Сегура KO8 Иван Кальдерон (1-й бой) Нокаут года — Серхио Габриэль Мартинес KO2 Пол Уильямс Апсет года — Джейсон Литзау SD Селестино Кабальеро Возвращение года — Бернард Хопкинс Событие года — Провалившиеся переговоры и отмена поединка Флойд Мэйвезер — Мэнни Пакьяо Раунд года — Хуан Мануэль Лопес — Бернабе Консепсьон раунд 1 Проспект года — награда не вручалась с 1989 по 2010 год Ссылки boxrec.com Примечания См. также 2010 год 2010 год в спортеХоккейный клуб «Металлург» Новокузнецк — российский профессиональный хоккейный клуб из Новокузнецка. Выступает в Дивизионе Чернышёва Восточной конференции Континентальной хоккейной лиги (КХЛ). С 1984 года домашние матчи проводит во Дворце спорта кузнецких металлургов. Клуб был основан в 1949 году. Первый сезон новокузнецкая команда проводила в классе «Б» где они проиграли во всех двенадцати матчах. Последующие три года «Металлург» проводил участвовал только в первенстве среди коллективов физической культуры. В сезоне 1953/54 новокузнечане снова вернулись к участию в чемпионатах страны. Первый успех пришёл «Металлургу» спустя 11 лет после основания — в 1960 году команда стала чемпионом РСФСР. 22 ноября 1960 «Металлург» дебютировал в классе «А» чемпионата СССР — сильнейшем дивизионе советского хоккея. Лучшим результатом в высшем эшелоне чемпионата СССР стало для новокузнецкой команды 9 место. Покинув первую группу класса «А» весной 1968 года «металлурги» возвратились в число сильнейших команд страны лишь в сезоне 1992/93. С 1992 года и по сегодняшний день «Металлург» — бессменный участник турниров для сильнейших хоккейных клубов России. Важнейшими вехами в новейшей истории новокузнецкой команды стал сезон 1998/1999 когда «Металлург» завоевал малые серебряные медали чемпионата России. В своём следующем сезоне 1999/2000 новокузнецкий «Металлург» добился лучшего за всю новейшую историю результата завоевав бронзовые медали. Лучший бомбардир «Металлурга» в Высшей лиге Олег Короленко с 23 заброшенными шайбами становился лучшим снайпером 15-го чемпионата СССР. Это достижение удалось повторить в годы нового расцвета новокузнецкого хоккея Георгию Евтюхину ставшему лучшим бомбардиром чемпионата России сезона 1999/2000. Легенда Обладатель Кубка Гагарина чемпион или победитель Кубка страны Серебряный призёр соревнования по итогам регулярного сезона или плей-офф Бронзовый призёр соревнования по итогам регулярного сезона или плей-офф Обладатель Кубка Континента победитель регулярного сезона или чемпионата страны в низшем дивизионе Победитель конференции Победитель дивизиона Бомбардиры отмеченные жирным шрифтом также были лучшими бомбардирами регулярного чемпионата в указанном сезоне. Чемпионат СССР / СНГ В сезоне 1949/50 «Металлург» дебютировал в чемпионатах СССР. В сезоне 1991/92 «Металлург» выступал в первом и единственном розыгрыше чемпионата СНГ. Межнациональная хоккейная лига С 1992 по 1996 год «Металлург» принимал участие в Межнациональной хоккейной лиге. Чемпионат России С сезона 1996/1997 «Металлург» выступал в чемпионате России. С 1996 по 1998 год чемпионат проводился под эгидой Российской хоккейной лиги. С 1999 по 2006 год под эгидой Профессиональной хоккейной лиги. С 1996 года проведение чемпионата организовывала непосредственно Федерация хоккея России. Континентальная хоккейная лига В 2008 году на смену чемпионату России была создана Континентальная хоккейная лига (КХЛ). «Металлург» выступает с первого сезона новой лиги и по сей день. Примечания Комментарии Источники Литература Отечественный хоккей. Первый и второй эшелоны 1947/1948 — 1959/1960. Спартакиада народов СССР. Турнир на приз газеты «Советский спорт» / Под общ. ред. А. Серебренникова. — Москва: Глобал Спорт Консалтинг 2010. — 308 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-9901178-3-9. Жидков В. Серебренников А. Тетерин П. Отечественный хоккей. Кубки кубки кубки..... — Москва: Глобал Спорт Консалтинг 2008. — 159 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-9901178-2-2. Жидков В. Серебренников А. Тетерин П. Отечественный хоккей. Высший эшелон 1946/1947 — 2006/2007. — Москва: Глобал Спорт Консалтинг 2007. — 306 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-9901178-1-5. Беличенко О.А. Хоккей. Кубок страны (история факты статистика). — Москва: Терра-Спорт 2003. — 256 с. — ISBN 5-93127-227-5. Ссылки Выступления клуба по сезонам (рус.). metallurg-nk.ru. История клуба (рус.). nhlstars.kulichki.net.1-й дивизион - высшее баскетбольное соревновании в Сирии. Сирийский клуб принимал участие в первом розыгрыше Евролиги. Последним чемпионом стал клуб Аль-Джалаа из Алеппо.Дивизион А - высшее баскетбольное соревнования Ливана. Ливанский клуб принимал участие в первом розыгрыше Евролиги. Чемпион Ливана участвует на постоянной основе в континентальном турнире Кубок чемпионов ФИБА Азия.