Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике проходил в 1983 году с 22 по 31 октября в Москве в рамках чемпионата мира этого года. В чемпионате Европы принимали участие 123 атлета из 19 стран. Медалисты Командный зачёт Результаты До 52 кг. До 56 кг. До 60 кг. До 675 кг. До 75 кг. До 825 кг. До 90 кг. До 100 кг. До 110 кг. Свыше 110 кг. Примечания Источники и ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). — М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7 Выступление сборной СССР по тяжёлой атлетике на чемпионате мира и Европы 1983 года в МосквеО́льга Васи́льевна Моро́зова (родилась 22 февраля 1949 года в Москве СССР) — советская и российская теннисистка и тренер; заслуженный мастер спорта СССР (1971) заслуженный тренер СССР (1991) кавалер ордена «Знак Почета». Победительница одного турнира Большого шлема в парном разряде (Roland Garros-1974); финалистка семи турниров Большого шлема (два — в одиночном разряде три — в женской паре два — в миксте). Биография С 10 лет Ольга начала заниматься теннисом на кортах «Динамо» у знаменитого тренера Н. С. Тепляковой. В 13 лет Ольга Морозова стала чемпионкой ЦС «Динамо» в Риге в младшей возрастной группе. Начиная с этого турнира она выигрывала все юношеские соревнования и вскоре её включили во взрослую команду. В 15 лет Ольгу Морозову уже взяли на сбор первой команды страны. К этому времени у неё начал вырабатываться свой теннисный почерк — активная игра с быстрым выходом к сетке. Зимой 1965 года она впервые участвовала в международном турнире где играла в паре с лучшим теннисистом страны А. Метревели. В том же году она стала чемпионкой Уимблдонского турнира среди девушек. Эта победа по словам Ольги Васильевны стала её стартом в мировой теннис. В 1965—1966 годах она выиграла чемпионат СССР среди девушек в парном и смешанном разрядах а в 1967 году — и в одиночном разряде. В начале 1969 года Ольга Морозова перешла в ЦСКА. Выиграв Всесоюзные соревнования в Ленинграде и летний чемпионат в Ташкенте она стала первой теннисисткой страны. Ольга Морозова возглавляла всесоюзную классификацию 11 лет до перехода на тренерскую работу. Она — 22-кратная чемпионка СССР: в одиночном (1969—1971 1976 1980) парном (1969—1973 1975—1977 1979—1980) смешанном (1967 1970—1973 1975—1976) разрядах абсолютная чемпионка СССР (1970—1971 1976); финалистка чемпионатов в одиночном (1979) парном (1968) и смешанном (1968 1977) разрядах. В 1972—1973 годах в составе команды ЦСКА Ольга Морозова стала обладательницей Кубка СССР. Она является 11-кратной победительницей Всесоюзных зимних соревнований в одиночном (1969—1970 1973—1974 1980) парном (1969—1970 1973—1974) и смешанном (1969 1974) разрядах чемпионкой Москвы в одиночном (1971 — лето; 1967—1969 1974—1975 — зима) парном (1967—1968 1970 1974—1975 1979 1981 — зима) разрядах и миксте (1970 — зима). В 1971 году в Болгарии Ольга Морозова стала абсолютной чемпионкой Европы по теннису победив во всех трех разрядах (парном миксте и одиночном). В целом за годы своей спортивной карьеры на чемпионатах Европы она завоевала 22 золотые медали из них 6 в одиночном разряде. В 1972 году первой из советских спортсменок дошла до финала турнира первой категории среди профессионалов. Произошло это на турнире Italian Open. В 1973 году Ольга Морозова выиграла турнир Куинс-клаб в финале одержав победу над австралийкой И. Гулагонг. Куинс-клаб положил начало победам Ольги Морозовой над сильнейшими теннисистками мира. В том же году на Уимблдоне она уже была среди «сеяных» игроков а по результатам соревнований вошла в число первых восьми. На следующий год в Филадельфии (США) на престижном турнире она обыграла первую ракетку мира Билли-Джин Кинг. Этот финальный матч по словам О. В. Морозовой стал одним из лучших в её жизни. Пик карьеры теннисистки пришёлся на 1974 год когда она впервые в истории отечественного тенниса играла в одиночных финалах турниров Большого Шлема — Ролан Гаррос и Уимблдона. Оба поединка Морозова уступила первой ракетке мира Крис Эверт. В этом же сезоне в паре с Крис Эверт советская спортсменка выиграла Ролан Гаррос. «Теннисистка универсального стиля игры — сказал о ней тренер сборной С. Андреев — успешно действовала как в атаке так и в защите. Мощный смэш уверенная игра с лета остро атакующие действия у сетки — основные достоинства игры Морозовой. На корте её отличали высокая техника игры постоянное стремление к инициативе воля к победе». В 1975 году выходила в финалы парных состязаний на Australian Open и Ролан Гаррос. В Австралии партнером Морозовой была выдающаяся австралийская теннисистка Маргарет Корт.Также выступала на Итоговом Чемпионате WTA(тогда еще Вирджнии Слимз)заняв в группе 3 местопо правилам того времени Морозова вышла играть матч за 5 место и выиграла его В 1976 году играла в финале Открытого чемпионата США (также в паре). Ольга Морозова успешно выступала в миксте. С соотечественником Александром Метревели они выходили в финалы Уимблдона в 1968 и 1970 годах. Успешное выступление на международной арене Морозовой закончилась в 1977 году из-за того что СССР бойкотировал все турниры с участием спортсменов из ЮАР. Тем самым Советский Союз выражал свой политический протест против апартеида в Южной Африке. Заложниками этого протеста оказались спортсмены чей талант и профессионализм так и не были до конца реализованы. В дальнейшем большой теннис в СССР на долгие годы стал невыездным и был сильно отброшен в развитии по отношению к этой игре на Западе. Только с 1985 года начинается возрождение отечественного тенниса. В 1980 году выиграла свой последний чемпионат СССРпереиграв в полуфинале Галину Бакшеевуа в финале выиграла у Людмилы Макаровой. В дальнейшем Ольга Морозова успешно реализовала себя как тренер. В разные годы работала с такими мастерами тенниса как Л. Савченко С. Пархоменко Н. Зверева Н. Медведева Л. Месхи Е. Лиховцева Е.Дементьева. Все они стали заметным явлением в мировом женском теннисе. Женская сборная СССР под руководством Ольги Морозовой дважды входила в финал Кубка Федерации (1988 1990) завоевала 8 золотых медалей на чемпионатах Европы. В 90-е годы Морозова вместе с семьей жила и работала в Великобритании. Сегодня вновь востребована на Родине как тренер комментатор и эксперт тенниса организатор и почетный гость соревнований. Ольга Морозова стояла у истоков создания Кубка Кремля среди женщин. Выезжая со своей сборной на различные турниры за рубеж она начала интересоваться их организацией и вскоре пришла к мысли что в Москве необходим свой регулярный международный турнир. Это не только способствовало бы росту популярности данного вида спорта в стране но и помогло бы молодым спортсменам сделать первые шаги в международный теннис. И Ольга Морозова стала собирать информацию о том что необходимо для организации такого турнира. Одновременно этим вопросом занимался и старший тренер мужской сборной Ш. А. Тарпищев. При помощи своих западных коллег особенно одной из руководительниц Всемирной теннисной ассоциации (WTA) — П. Килмайер Ольга Морозова добилась от Международной федерации тенниса включения женского международного турнира в Москве в мировой график соревнований. В ноябре 1989 года московский турнир входивший в серию «Virginia Slims» успешно дебютировал в «Олимпийском». Это был первый настоящий теннисный праздник в стране за многие годы: заполненный до отказа стадион множество знаменитых гостей огромное количество призов. Призовой фонд этого первого женского турнира составлял 100 тысяч долларов а через 8 лет уже превысил миллион долларов. Титулы на турнирах Большого Шлема Победы в парном разряде (1) Финалы на турнирах Большого Шлема Одиночный разряд (2) Парный разряд (3) Микст (2) Выступления на турнирах Большого шлема в одиночном разряде Ret=снялась из-за травмы Примечания Ссылки Профиль на сайте WTA (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Федерации (англ.) Морозова на сайте «Люди»Наталья Андреевна Погонина (9 марта 1985 Владивосток) — российская шахматистка гроссмейстер среди женщин (2004) гроссмейстер России (2006) заслуженный мастер спорта (2016). Вице-чемпионка мира по шахматам (2015). Бронзовый призёр первенства Европы (2009) проходившего в Будве. Победительница Шахматных Олимпиад — 2012 (первое место среди запасных) 2014. Чемпионка Европы (2011) вице-чемпионка (2011 2015) и бронзовый призер (2013) командных чемпионатов мира в составе сборной России. Чемпионка России по шахматам (2012). Научилась играть в шахматы в пятилетнем возрасте. В 2008 году окончила СГАП c красным дипломом. Входит в Совет при Губернаторе Саратовской области. Заслуженный мастер спорта России (2016). Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (25 октября 2014 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XXXXI Всемирной шахматной олимпиаде в городе Тромсё (Норвегия) Примечания Ссылки Личная карточка Наталии Погониной на сайте ФИДЕ Партии Наталии Погониной в базе Chessgames.com (англ.) Личная карточка Наталии Погониной на сайте 365chess.com Выступления Наталии Погониной на шахматных олимпиадах Выступления Наталии Погониной на командных чемпионатах мира Выступления Наталии Погониной на командных чемпионатах Европы Личная карточка Наталии Погониной на сайте chess.com Погонина в ТвиттереZappa является шахматной программой написанной Энтони Коззи аспирантом университета Иллинойса Урбана-Шампейн. Программа эффективно использует поиск ходов и наличие нескольких процессоров. Zappa одержала неожиданную победу на Чемпионате мира по шахматам среди компьютерных программ в августе 2005 года в Рейкьявике Исландия. Zappa победила с 105 очками из 11 выиграв у обеих программ: Junior и Shredder которые ранее многократно выигрывали в чемпионатах. На блиц-чемпионате Zappa заняла второе место после Shredder. В других турнирах успехи Zappa — это победа на чемпионате CCT7 в Интернет шахматном клубе (ICC) и победа над гроссмейстером Яаном Эльвестом 3-1. Более ранние версии Zappa были бесплатными однако без открытых исходных кодов. Последняя версия Zappa Mexico включая текущую Zappa Mexico II имеется на Shredder Computer Chess Download — Zappa Mexico. В Мексике в сентябре 2007 года Zappa выиграла матч у программы Rybka со счетом 55 — 45 очка. Многие комментаторы предсказывали множество ничьих основанных на силе программ однако различия в их стиле представили матч интересным с несколькими решающими играми и многими боевыми ничьими. В течение некоторого времени Zappa считалась одной из двух сильнейших коммерчески доступных шахматных программ (см. рейтинг-лист например CCRL как для текущего рейтинга). Некоторые спекулируют что Zappa обладает более эффективным SMP параллельным поиском который может сделать её сильнее на достаточном количестве процессоров. В марте 2008 Энтони Коззи объявил что «Проект Zappa закончен на 100 %» включив в себя будущие два турнира и последующие выпуски. Примечания Ссылки 13th World Computer Championship (WCCC2005) (недоступная ссылка с 13-05-2013 (1283 дня) — история) Anthony Cozzie’s Zappa page Java Viewer of Zappa’s games Zappa at shredderchess Clash of the TitansСоревнования по теннису на летних Олимпийских играх 2004 года в Афинах проходили с 15 по 22 августа. Было разыграно 4 комплекта наград — в одиночном и парном разрядах среди мужчин и женщин. Соревнования проходили в Олимпийском теннисном центре Афин на открытых кортах с покрытием хард. Николас Массу и Фернандо Гонсалес принесли Чили первые золотые медали в олимпийской истории во всех видах спорта. Чилийцы стали единственными кто сумел выиграть в теннисе в Афинах более 1 медали. 47-летняя Мартина Навратилова дебютировала на Олимпийских играх и стала самой возрастной участницей олимпийского теннисного турнира. В паре с Лизой Рэймонд она дошла до четвертьфинала где американки уступили японской паре. Самым юным участником турнира был 18-летний испанец Рафаэль Надаль который выступал в Афинах только в паре с Карлосом Мойя и уступил в первом же круге. В полуфинале женского одиночного разряда россиянка Анастасия Мыскина вела против первой ракетки мира Жюстин Энен из Бельгии со счётом 5-7 7-5 5-1 и находилась в 1 гейме от победы но в итоге уступила в третьем сете со счётом 6-8. Матч продолжался 2 часа 44 минуты. Президент МОК Жак Рогге назвал эту победу Энен одним из самых запоминающихся моментов Олимпиады. Энен затем выиграла в финале золото а Мыскина уступила в матче за третье место. Для Бельгии медаль Энен стала лишь второй в теннисе на Олимпийских играх за всю историю и первой золотой (в 2000 году в Сиднее бронзу в женском парном разряде выиграли Элс Калленс и Доминик ван Рост). Медалисты Страны Зимбабве Израиль Италия и Чехия по одному разу попадали в ¼ финала (075 очка). Условные очки считаются по схеме: 1 место — 7 2 место — 5 … 6 место — 1. Результаты Победители поединков выделены жирным медалисты — цветом медали. Женщины ==== Одиночный разряд ==== ==== Парный разряд ==== Мужчины ==== Одиночный разряд ==== ==== Парный разряд ==== 1/4 финала 1/2 финала за 3 место Финал Примечания Ссылки Теннис на летних Олимпийских играх 2004 (англ.)Днепропетровский государственный институт физической культуры и спорта — спортивное высшее учебное заведение в Днепре Украина. Основан 15 апреля 1980 года на базе Днепропетровского педагогического факультета Киевского государственного института физической культуры и Днепропетровского техникума физкультуры. Имеет 4 уровень аккредитации. Выпускники Акопян Елена Грачиковна Браславец Евгений Анатольевич Кравец Инесса Николаевна Круглова Елена Евгеньевна Матвиенко Игорь Григорьевич Неплях Евгений Сергеевич Перхун Сергей Владимирович Факультеты Олимпийского и профессионального спорта Физического воспитания Физической реабилитации Заочного образованияХоккейный свитер (хоккейная фуфайка сетка майка) — составляющая верхняя часть хоккейной формы игрока в хоккее на льду с шайбой или мячом. Свитер одевается поверх хоккейной экипировки и предназначен для обозначения принадлежности хоккеиста к команде (клубу) и распознавания отдельного игрока по номеру и фамилии. История С зарождением хоккея на льду с шайбой в Канаде первые хоккейные свитера команд были вязанными и имели различия только в цветах. По мере развития хоккея как игры форма также и совершенствовалась и видоизменялась. Каждая команда хотела выделиться и запомниться своей индивидуальностью не только в игре но и по внешнему виду. С приобретением популярности этого вида спорта и увеличением числа игравших команд как знаки отличия стали наносится эмблемы и логотипы команд в последующем номера и фамилии. Существенным преобразованием хоккейного свитера явилось смена материала из которого он изготавливался. Развитие науки в области химии открыло для хоккейной формы ткань из не натуральных химических компонентов особых свойств - полиэстер. Что дало дальнейшее широкое развитие разнообразности свитеров по внешнему виду и качеству исполнения. Современные хоккейные свитера Современный хоккейный свитер является результатом совмещения более чем столетнего опыта игры в хоккей с современными технологиями. Сейчас в производстве формы учитываются все недостатки и преимущества фуфаек прошлых лет. Свитер изготавливается из материала полиэстер что придает ему необычайную легкость воздухопроницаемость прочность а также яркость и насыщенность используемых цветовых гамм. Применяются ткани различной фактуры и свойств при их комбинировании форма практически не имеет недостатков своих предшественниц. Самым широко распространенным методом нанесения рисунка и логотипов является сублимация. Но в этой области профессиональные хоккейные клубы стремятся использовать тенденции прошлых лет используя в своей форме выполнение рисунка сшиванием тканей различных цветов а также элементы вышивки логотипов номеров и фамилий. Основной недостаток такого свитера становится его немалый вес что вносит свои затруднения в игру хоккеиста хотя внешний вид и качество этой формы остается непревзойденным. Размещение элементов на свитере Регламент размещения на хоккейном свитере логотипов номеров и фамилий имеет сравнительно общий вид для команд и клубов во всём мире. ( например Спортивный регламент КХЛ.) Все эти критерии по расположению основаны на визуальном восприятии хоккеиста на льду. Но всё-таки существуют некие различия «внешности» свитера в зависимости от её использования в различных чемпионатах лиг странах. Так например для сравнения форма игроков НХЛ лишена рекламных логотипов спонсоров клубов и лиги что нельзя сказать о форме большинства европейских клубов и клубов КХЛ. Есть различия и в максимально допустимых размерах эмблем и логотипов номеров и фамилий а также расстояния между ними. Существуют правила транслитерации фамилий игроков использующиеся в национальных и международных соревнованиях по хоккею с шайбой. Виды свитеров Практически у каждой из команд или клуба существуют два а то и больше видов формы. В основном это комплекты форм: домашний; гостевой или выездной. В КХЛ домашней формой является тёмный вариант свитеров а выездной соответственно светлый. Получается сразу можно определить по фото или видео где играл тот или иной хоккейный клуб и кто из них «хозяин» а кто «гость». В случае если цвета формы или шлемов играющих команд совпадают или малоразличимы команда-«хозяин» по указанию Главного судьи матча должна сменить игровую форму или шлемы соответственно. Спортивный регламент КХЛ (стр.19) Классификация хоккейных свитеров. Помимо этого хоккейная форма классифицируется в зависимости от её строения и применения: Профессиональная анатомическая; Профессиональная; Реплика; Любительская; Тренировочная; Сувенирная (болельщика). 1. Профессиональная анатомическая – используется для профессиональных занятий спортом изготавливается путём сочетания тканей различной структуры с хорошей воздухопроницаемостью что значительно облегчает свитер. Силуэт полуприлегающий спинка удлиненная пришивается крепление майки к защите рукав повторяет форму тела с ярко выраженной локтевой частью рукава. Рисунок на изделие наносится методом сублимационной печати чернилами на водной основе либо хоккейный свитер может быть сшивным из гладкоокрашенных (цветных) тканей. По желанию - логотипы номера фамилии игроков могут быть нанесены вышивкой или аппликацией; 2. Профессиональная – прямой силуэт. Для лучшей воздухопроницаемости в боковых швах притачиваются двойные вставки из сетки. Рукава в области локтя усилены подлокотниками. По всем швам соединения деталей кроме боковых швов проложена отделочная строчка. Рисунок на изделие наносится методом сублимационной печати чернилами на водной основе. По желанию - логотипы номера фамилии игроков могут быть нанесены вышивкой или аппликацией; 3. Реплика — точная копия профессиональной майки прямой силуэт для лучшей воздухопроницаемости в боковых швах притачиваются ластовицы из сетки. Воротник выполнен из эластичных материалов. Рукава в области локтя усилены подлокотниками. Дополнительная обработка нижнего края для утяжеления и сохранения формы. Рисунок на изделие наносится методом сублимационной печати чернилами на водной основе. Изготавливается также с двойными вставками из сетки - для лучшей воздухопроницаемости – такие же как и у профессиональной; 4. Любительская – прямой силуэт позиционируется как игровой свитер любительских команд. Метод изготовления такой же что и реплика но рукава в области локтя усилены подлокотниками; дополнительная обработка нижнего края для утяжеления и сохранения формы; собственный дизайн нанесения рисунка любительской команды; 5. Тренировочная — однотонная простой крой м.б. с нанесением символики клуба или мини рисунка (метод сублимацией) или без нанесения символики клуба; 6. Сувенирная (болельщика) — простой крой — копия клубной майки с сохранением цветовой гаммы и логотипа клуба наносится методом сублимационной печати чернилами на водной основе без нанесения фамилий номеров и рекламы которые были у игровой майки. Ссылки ЛУЧ - хоккейная форма; Руководящие документы КХЛ;Белоруссия как независимое государство впервые выступила на зимней Олимпиаде 1994 года в Лиллехаммере. На летних Олимпийских играх 1992 года белорусские спортсмены входили в состав Объединённой команды. Национальный олимпийский комитет Республики Беларусь основан 22 марта 1991 года 9 марта 1992 года — признан Международным олимпийским комитетом в качестве временного члена а 21 сентября 1993 года — признан официально. Первым олимпийцем — уроженцем Белоруссии считается Кароль Руммель участник Олимпийских игр 1912 года (в составе команды Российской империи) 1924 и 1928 годов бронзовый призёр IX Олимпиады 1928 года в Амстердаме (в составе команды Польши). Медальный зачёт Медали летних Олимпийских игр Медали зимних Олимпийских игр Медали по видам спорта Шефы миссий Знаменосцы Список знаменосцев Беларуси на Олимпийских играх Примечания Ссылки Национальный олимпийский комитет Республики Беларусь Беларусь на официальном сайте Олимпийского движения Статистика на Sports-reference.com Беларусь на Олимпийских играх. Olympteka.ru Беларусь — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Владимир Георгиевич Семёнов (30 июля 1953 Павловский Посад Московская область) — советский хоккеист тренер заслуженный тренер России. Мастер спорта СССР. Выступал за команды: «Текстильщик» (Павловский Посад) «Спартак» (Москва) «Кристалл» (Саратов) «Динамо» (Москва) выступал за сборную СССР. Второй тренер «Динамо» (1994—1997) главный тренер «Динамо-2» (1997—1999) главный тренер «Твери» (1999—2000) главный тренер «Динамо-Энергии» главный тренер «Динамо» (2000—2002) тренер «Сибири» (2002—2003) главный тренер «Сибири» (2003—2004) тренер ЦСКА (2005—2009) главный тренер «Сибири» (2009) тренер «Металлурга» (Магнитогорск) (2011—2012) тренер "Авангарда" (Омская область) (2016-н.в) Ссылки Статистика на сайте www.eurohockey.netHIARCS — коммерческая компьютерная шахматная программа разработанная Марком Униаке. Её название — это акроним High Intelligence Auto Response Chess System (Высокоинтеллектуальная шахматная система автоответа). Описание Первая версия программы была выпущена в 1980 году. 11 версия выпущенная в декабре 2006 года была первой поддерживающей мультипроцессорность. Текущая 14 версия вышла в апреле 2012 года. Сила программы HIARCS в большей степени зависит от её позиционных факторов чем от скорости поиска. Операционные системы HIARCS доступна для следующих операционных систем: Windows Mac OS X Windows Mobile с 2004 года для Palm OS (на DragonBall или ARM) с августа 2009 года для iPhone OS. Это одна из наиболее сильных шахматных программ доступных для Mac OS X. Результаты В 1993 году HIARCS выиграла Чемпионат мира по шахматам среди микрокомпьютерных программ. В январе 2003 года HIARCS участвовала в матче из четырёх партий против гроссмейстера Евгения Бареева занимавшего в то время 8 место в рейтинге шахматистов. Все 4 игры закончились вничью. Начиная с 2005 года тестами было установлено что она является сильнейшей шахматной программой для переносных устройств. Это лучшая шахматная программа для переносных устройств в SSDF рейтинг-листе также была названа лучшей во всестороннем обзоре 63 переносных шахматных программ. Она также является программой для Pocket Fritz 4. HIARCS 10 с включёнными «Hypermodern» установками была второй в SSDF рейтинг-листе на 8 июня 2006 года с показателем 2856 пунктов. HIARCS была в пятерке лучших программ SSDF рейтинг-листа дольше чем все остальные шахматные программы. В декабре 2007 года HIARCS выиграла 17-й Международный чемпионат по шахматам в Падерборне среди компьютерных программ. В 2008 году HIARCS заняла второе место вслед за Rybka на чемпионате мира по шахматам среди компьютерных программ. Незаконное использование HIARCS 10 возможно использовалась сообщниками индийского шахматиста У. Шарма который был дисквалифицирован из-за того что предположительно подсказки именно этой программы незаконно сообщались ему через устройство Bluetooth размещённое в его головном уборе. Примечания Ссылки HIARCS Chess SoftwareЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1925 года — 26-й чемпионат Европы который прошёл 6 - 7 февраля 1925 года в Санкт-Морице (Швейцария) на катке «Айсштадион». Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров – 1500 метров – 5000 метров – 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 11 конькобежцев из 5 стран. Победителем чемпионата Европы стал Отто Полачек (Австрия) призёрами — Роальд Ларсен и Оскар Ольсен (оба – Норвегия). Результаты чемпионата Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни анг.Чемпионат Японии по фигурному катанию 2002—2003 — соревнование по фигурному катанию среди японских спортсменов 71-й по счету чемпионат Японии. Он проходил в городе Киото с 19 по 22 декабря 2002 года. Фигуристы соревновались в мужском женском одиночном катании парном катании и в танцах на льду. Результаты Мужчины Женщины Спортивные пары Танцы на льду Ссылки 2002—2003 Japan Figure Skating Championships (англ.)Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1926 года — 27-й чемпионат Европы который прошёл 23 - 24 января 1926 года в Шамони (Франция) на «Стадион де Монблан». Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров – 1500 метров – 5000 метров – 10000 метров. С 1926 г. для определения суммы многоборья исходными данными были мировые рекорды по дистанциям. Время мирового рекорда оценивалось в 100 очков а результат спортсмена – в процентах к этому рекорду. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 11 конькобежцев из 7 стран. Победителем чемпионата Европы стал Юлиус Скутнабб (Финляндия) призёрами — Отто Полачек (Австрия) и Ууно Пиетиля (Финляндия). Результаты чемпионата Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни анг.Виктор Афанасьевич Спиридонов (20 декабря 1882 — 7 сентября 1944) — один из основателей борьбы самбо. Дореволюционная биография Личное дело заведённое на Спиридонова как на работника «Динамо» было уничтожено в 1941 году. Единственным источником информации о его дореволюционной биографии является его личное дело как сотрудника курсов Всевобуча обнаруженное историком отечественных систем рукопашного боя М. Н. Лукашевым в Центральном государственном военно-историческом архиве СССР. Согласно написанному собственноручно Спиридоновым послужному списку происходил он из мещан Вятской губернии. В семнадцать лет не окончив гимназию ушёл в армию рядовым — «вольноопределяющимся». За свою стать был направлен в Кремлёвский батальон. Заслужил унтер-офицерские лычки и был командирован в Казанское пехотное училище где учился в одном взводе с будущим маршалом Советского Союза А. И. Егоровым. В 1905 году В. А. Спиридонов в звании подпоручика отправился на Русско-японскую войну воевал в конной разведке. Был награждён орденом Святой Анны IV-й и III-й степеней и орденом Станислава III-й степени с мечом и бантом. С 1906 года В. А. Спиридонов увлёкся модным тогда в Европе «джиу-джитсу» которое изучал по издававшимся тогда в России и в Европе пособиям и самоучителям. На катке В. А. Спиридонов познакомился со старшеклассницей-гимназисткой купеческой дочерью Клавдией Чистовой которой стал помогать в гимназических занятиях. Именно в это время он получил приказ о переводе в Сибирский третий пехотный резервный Нерчинский полк. Чтобы не разлучаться с будущей женой он пожертвовал карьерой: подал в отставку утратив право на своевременное получение очередного чина. Несколько месяцев спустя он вновь поступил на службу но уже в ту воинскую часть которая базировалась неподалёку от его суженой — в 238-й Клязьминский резервный батальон сформированный ещё самим Петром I. В Первую мировую войну В. А. Спиридонов с первых дней оказался на фронте. Был тяжело контужен год провёл в госпиталях после чего был «уволен от службы с производством в следующий чин и награждением мундиром и пенсией». Годы революции и гражданской войны Революция лишила отставного штабс-капитана даже той небольшой офицерской пенсии которую он получал. Он перебивался случайными заработками однажды был ненадолго арестован. В 1919 году он стал счетоводом в Главном броневом управлении Красной армии. По мере улучшения здоровья В. А. Спиридонов вновь стал возвращаться к спортивным привязанностям. В марте 1918 года в Москве состоялось очередное первенство России по «тяжёлой атлетике» (под этим термином тогда понимали поднимание тяжестей французскую борьбу английский бокс перетягивание каната «бросание тяжести» «бросание лёгкого камня» и «толкание камня»); В. А. Спиридонов имеется на сохранившейся уникальной фотографии участников и организаторов этого чемпионата где сидит на почётном месте. В то же время он был членом Московского речного яхт-клуба начальником школы джиу-джитсу по подготовке инструкторов милиции при Главном управлении рабоче-крестьянской милиции преподавал спортивные дисциплины в одной из железнодорожных организаций Всевобуча а также стал заведующим Московскими окружными курсами инструкторов спорта и допризывной подготовки имени товарища Ленина где тогда появился предмет «Защита и нападение без оружия». «Динамо» В начале 1923 года в Москве было учреждено Пролетарское спортивное общество «Динамо» среди учредителей которого был и Виктор Афанасьевич Спиридонов организовавший при «Динамо» секцию нападения и защиты. Его первая группа насчитывала всего 14 человек поэтому чтобы привлечь к занятиям как можно больше народу и заинтересовать молодёжь Виктор Афанасьевич выступил в цирке перед красноармейцами с лекцией и показательными выступлениями. Выступление имело большой успех: цирк был переполнен. За несколько лет В. А. Спиридонову удалось подготовить целую плеяду инструкторов. Тогда же он издал три книги излагавшие основные принципы разработанной им системы самозащиты: «Руководство самозащиты без оружия по системе джиу-джитсу» (1927) «Самозащита без оружия. Тренировка и состязания» (1928) и «Самозащита без оружия. Основы самозащиты. Тренировка. Методика изучения» (1933). Пропагандируя дело самозащиты В. А. Спиридонов объездил весь Советский Союз. Секции самозащиты стали функционировать не только в московской но и во многих других динамовских организациях. Свою чисто прикладную борьбу в одежде В. А. Спиридонов культивировал как ведомственный закрытый для посторонних вид спорта. Поэтому когда в 1928 году в Москве во время Всесоюзной Спартакиады Спиридонов предложил гостям из Германии приехавшими с показательными выступлениями по «джиу-джитсу» (так тогда в Европе называли дзюдо) провести товарищеский матч с его учениками те спокойно согласились; к удивлению немецких гостей ученики Спиридонова выиграли две схватки из трёх. В феврале 1929 года был проведён первый чемпионат московского «Динамо» по преподававшемуся Спиридоновым виду борьбы в одежде (сам Спиридонов свою систему именовал поначалу просто «самозащита» потом отдавая дань модным тогда сокращениям стал называть «система „Сам“»; впоследствии появилось такое название как «самоз»). Последние годы жизни На рубеже 1930-40-х годов непосредственным начальником В. А. Спиридонова в «Динамо» стал принципиальный противник как его системы так и его самого. Спиридонову пришлось уволиться «по собственному желанию». С началом Великой Отечественной войны В. А. Спиридонов стал обучать рукопашному бою бойцов Отдельной мотострелковой бригады особого назначения НКВД на специальной учебной базе в подмосковных Мытищах. В. А. Спиридонов был заядлым курильщиком поэтому к концу жизни у него был обнаружен рак лёгких. Из больницы его выписали как безнадёжного и умирал он дома в тяжёлых мучениях однако мужественно. Скончался 7 сентября 1944 года похоронен на Ваганьковском кладбище. После смерти Могила Виктора Спиридонова долгие годы считалась утерянной. В начале 2012 года члены НП «Общество некрополистов» нашли могилу Виктора Афанасьевича в плохом состоянии. Летом 2012 года было принято решение привести могилу в порядок и установить памятник. Торжественное открытие памятника состоялось 20 декабря 2012 года. Примечания Литература Лукашев М. Н. Система САМ превращается в САМБО. — М.: «Будо-Спорт» 2003 г. — 104 с. ил. ISBN 5-901826-07-8. Третья книга из пятитомника «Рукопашный бой в России в первой половине XX века». Ссылки Борьба самбо.История создания (документальный фильм) Страница Виктора Спиридонова на портале «Спортивная страна» "Виктор Спиридонов: Подарок в день рождения" на портале «Спортивная страна» Отчет о встрече в редакции журнала «Самозащита без оружия» на сайте НП «Общество некрополистов» «Открытие памятника основателю самбо В. А. Спиридонову» на сайте Всероссийской федерации самбо «На могиле Виктора Спиридонова поставили памятник» на канале «SAMBO.TV»Чемпионат России по фигурному катанию на коньках 1997 — соревнование по фигурному катанию среди российских фигуристов сезона 1996—1997 года организуемое Федерацией фигурного катания на коньках России. На чемпионате 1997 года спортсмены соревновались в мужском и женском одиночном катании парном фигурном катании и в спортивных танцах на льду. Проводился чемпионат в Москве с 26 по 29 декабря 1996 года. Результаты Мужчины Женщины Пары Танцы Ссылки Чемпионат на сайте fsonline.ruЖенский культуризм — женский компонент соревновательного культуризма. Его начало лежит в конце 1970-х годов когда женщины стали принимать участие в соревнованиях по бодибилдингу. История Первые женские конкурсы по «культуризму» начались ещё в 1960-х годах с таких соревнований как Miss Physique и Miss Americana. Тем не менее эти ранние соревнования на самом деле мало чем отличались от обыкновенных конкурсов красоты. Первый в США женский национальный чемпионат по культуризму организованный Генри МакГи и состоявшийся в Кантоне штат Огайо в 1978 году считается первым настоящим женским соревнованием по бодибилдингу так как он был первым где женщин оценивали в первую очередь по мускулатуре. Критика Среди профессиональных визажистов дизайнеров и косметологов был проведён опрос в котором они выразили своё отношение к женскому бодибилдингу. Отношение было преимущественно негативным. Отмечалось что бодибилдерши не соответствуют стандартам женской красоты выглядят мужеподобно. Кроме того были высказаны определённые опасения по поводу состояния кожи бодибилдерш в более позднем возрасте. Отмечено что женщины вынуждены подстраивать свой организм под мужские параметры чтобы выигрывать в соревнованиях. Женский культуризм запрещён в Афганистане. Примечания См. также Культуризм Билл Доббинс Яриз Наталья Сергеевна Фуллер НиккиЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1927 года — 28-й чемпионат Европы который прошёл 12 - 13 февраля 1927 года в Стокгольме (Швеция) на катке «Эстермальм». Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров – 1500 метров – 5000 метров – 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 17 конькобежцев из 3-х стран. Победителем чемпионата Европы стал Бернт Эвенсен (Норвегия) призёрами — Клас Тунберг (Финляндия) и Ивар Баллангруд (Норвегия). Результаты чемпионата Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни анг.Кубок Херсонской области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. Первый кубок был розыгран в 1949 году. Проводится под эгидой Федерации футбола Херсонской области. С 1970 года турнир называется «Кубок Херсонщины имени Героя Советского Союза Александра Ладычука». Финал традиционно проводится в Херсоне ежегодно 9 мая. Все финалы Ссылки Официальный сайт Федерации футбола Херсонской области Обладатели кубка на best-ukraine.com.ua Кубок Херсонской области. Краткая история Футбол. Кубок едет в Новотроицк Итоги областных чемпионатов-2012. Юг Итоги областных чемпионатов-2013. Юг См. также Чемпионат Херсонской области по футболу Федерация футбола Херсонской областиКубок Житомирской области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. Первый турнир был проведён в 1945 году. С 1991 года проводится под эгидой Федерации футбола Житомирской области. Все победители Финалисты кубка с 1991 года Ссылки Сайт болельщиков ФК «Металлург» Малин СК "Легион" (Житомир) завоевал Кубок Житомирской области по футболу См. также Чемпионат Житомирской области по футболуКубок Тернопольской области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. Первый турнир был проведён в 1991 году. Проводится под эгидой Федерации футбола Тернопольской области. Финалисты кубка с 1991 года Ссылки Тернопольский футбол за последние годы См. также Чемпионат Тернопольской области по футболу Федерация футбола Тернопольской областиЧемпионат Северных Марианских островов (англ. Northern Mariana Championship) — чемпионат Северных Марианских острова по футболу. Матчи проходят на Сайпане в «Спортивном комплексе Олеаи». Сильнейшие команды Интер Годфатерс (Inter Godfather's). Прежнее название Фиеста Интер Сайпан (Fiesta Inter Saipan) Кореан (Korean FA). Прежнее название Ариранг (FC Arirang) Кьюнг-Сеунг (L&S/Kyung-Seung) Марианас Пацифик Юнайтед (Marianas Pacific United MP United). Прежние названия: ПТИ Гуардианс (PTI Guardians) Пацифик Телеком (Pacific Telecom) МП Юнайтед - ПТИ (MP United-PTI). Ред Рокс Сайпан (Red Rocks Saipan) Чемпионы 2005/2006 Ред Рокс Сайпан Чемпионат стартовал 5 ноября участие приняли 4 команды. Нападающий Ред Рокс Сайпан Алекс Руфраглиа по итогам чемпионата стал лучшим бомбардиром. Позже результаты первенства были аннулированы. 2006/2007 Кьюнг-Сеунг 2007 Фиеста Интер Сайпан 2008 В Фиеста Интер Сайпан 2008 О Интер-Годфатерс 2009 Интер-Годфатерс 2010 Марианас Пацифик Юнайтед 2011 Примечания См. также Кубок Северных Марианских островов по футболу Ссылки Чемпионат Северных Марианских островов на сайте RSSSF (англ.)Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1928 года — 29-й чемпионат Европы который прошёл 21 – 22 января 1928 года в Осло (Норвегия) на катке «Фрогнер». Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров – 1500 метров – 5000 метров – 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 28 конькобежцев из 4-х стран. С 1928 года подсчет очков в многоборье производится следующим образом: количество очков на дистанции 500 метров соответствует количеству секунд на 1500 метров – числу секунд поделенных на 3 на 5000 метров – на 10 на 10000 метров – на 20. Конькобежец выигравший три дистанции и финишировавший на 4-й становился чемпионом вне зависимости от набранной суммы очков. Победителем чемпионата Европы стал Клас Тунберг (Финляндия) призёрами — Бернт Эвенсен и Роальд Ларсен (оба – Норвегия). Результаты чемпионата Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни анг.Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1929 года — 30-й чемпионат Европы который прошёл 19 – 20 января 1929 года в Давосе (Швейцария) на «Айстштадионе». Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров – 1500 метров – 5000 метров – 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 16 конькобежцев из 6 стран. Победителем чемпионата Европы стал Ивар Баллангруд (Норвегия) призёрами — Клас Тунберг (Финляндия) и Роальд Ларсен (Норвегия). На чемпионате было установлено два рекорда мира на дистанциях 500 и 5000 метров. Рекорды мира Результаты чемпионата Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни анг.Кубок Северных Марианских островов по футболу — ежегодное соревнование для футбольных клубов Северных Марианских островов. Турнир не контролируется Футбольной ассоциацией Северных Марианских островов и каждый год соревнование проходит под новым названием и с новым спонсором. Вследствие этих причин соревнования проходят по усеченной программе все игры проходят в 1—2 дня а длина тайма зачастую устанавливается в 25—35 минут. С 2008 года турнир разыгрывается дважды в год. Наиболее успешными командами являются: Интер Годфатерс (Фиеста Интер Сайпан) и Кореан (Ариранг). Финалы 2001 Принц Роулетт — Тигр 3:1 2002 Ред Рокс Сайпан — Уайт Шаркс 3:0 2006 Кьюнг-Сеунг — Реал Мариана 1:1 пен. 3:2 2007 Ариранг — Фиеста Интер Сайпан 0:0 пен. 4:2 2008 Интер Годфатерс — Онвелл 1:0 2008 Интер Годфатерс — Ариранг 2:1 2009 Ариранг — Интер Годфатерс 1:0 2009 Интер Годфатерс — Кореан 5:0 2009 Марианас Пацифик Юнайтед — Интер Годфатерс — 2:1 Розыгрыши 2001 Официальное название — Pacific Islands Club-Coca Cola Soccer Tournament. Турнир организован Tinian Dynasty Soccer Committee and Dynasty Social Club. Финал 22 февраля Принц Роулетт — Тигр 3:1 Приз Fair-Play завоевала команда Бангладеш Лион 2002 Официальное название — Pacific Islands Club-Coca Cola Soccer Tournament. Все матчи прошли 24 марта. Полуфинал Блю Даймондс — Ред Рокс Сайпан 1:3 Уайт Шаркс — Лайт Блю Пандерс 5:4 Матч за 3-е место Блю Даймондс — Лайт Блю Пандерс 6:1 Финал Ред Рокс Сайпан — Уайт Шаркс 3:0 Лучший бомбардир: Чарльз Агво (Блю Даймондс) — 13 голов. 2006 Официальное название — Marcos Alonso Cup. Турнир организован Хопвудской юношеской высшей школой (Hopwood Junior High School). Все матчи прошли 4 февраля. Четвертьфинал Онвелл — Реал Мариана 0:3 Альянс — ПТИ Гардианс 3:0 Фиеста Интер Сайпан — Индепендентс 2:0 Кореан — Кьюнг-Сеунг 2:3 Полуфинал Кьюнг-Сеунг — Фиеста Интер Сайпан ничья пен. 4:3 Реал Мариана — Альянс 2:1 Финал Кьюнг-Сеунг — Реал Мариана 1:1 пен. 3:2 2007 Официальное название — President's Cup. Турнир организован Корейской любительской спортивной ассоциацией (Korean Amateur Sports Association). Все матчи турнира прошли 11 и 12 августа. Группа А Ариранг — Онвелл 4:3 Индепендентс — Ариранг 1:1 Онвелл — Индепендентс 2:0 Группа В Фиеста Интер Сайпан — Бангладеши 2:1 Фиеста Интер Сайпан — Тиниан 5:1 Бангладеши — Тиниан 0:1 Финал 12 августа Ариранг — Фиеста Интер Сайпан 0:0 пен. 4:2 2008 President's Cup. Все матчи прошли 2 марта. Матч за 3-е место Мультинасьональ — СонгПа (Южная Корея) 3:1 Финал Интер Годфатерс — Онвелл 1:0 Официальное название — Saipan Cup. Все матчи прошли 2 августа. Групповой раунд Интер Годфатерс — Онвелл 2:1 Ариранг — Мультинасьональ 6:2 Онвелл — Тиниан 3:3 Интер Годфатерс — Ариранг 1:1 Тиниан — Мультинасьональ 0:1 Финал Интер Годфатерс — Ариранг 2:1 2009 Официальное название — Han Nam Market Cup. Все матчи прошли 29 марта. Группа А Ариранг — Мультинасьональ 2:0 Вайлд Биллс Индепендентс — Марианас Пацифик Юнайтед 1:2 Ариранг — Вайлд Биллс Индепендентс 2:2 Марианас Пацифик Юнайтед — Мультинасьональ 1:1 Ариранг — Марианас Пацифик Юнайтед 2:0 Вайлд Биллс Индепендентс — Мультинасьональ 1:0 Группа В Интер Годфатерс — Корея Джуниор 3:0 Интер Годфатерс — Тиниан 2:0 Тиниан — Корея Джуниор 1:1 Матч за 3-е место Вайлд Биллс Индепендентс — Тиниан 3:1 Финал Ариранг — Интер Годфатерс 1:0 (Ким Кванг Сик 40) Официальное название — President's Cup. Групповой раунд Интер Годфатерс — Корея А 5:3 Корея В — Индепендент 2:2 Интер Годфатерс — Индепендент 4:1 Корея А — Корея В 3:1 Интер Годфатерс — Корея В 2:2 Корея А — Индепендент 4:0 Финал 21 июня Интер Годфатерс — Корея А 5:0 Официальное название — Yearend Football Tournament (Итоговый турнир года среди 5 лучших команд). Четвертьфинал Результат игры с участием 5-й команды (возможно Кореан Джуниор) неизвестен. Полуфинал Марианас Пацифик Юнайтед — Кореан — 5:1 Интер Годфатерс — Индепендентс — 5:1 Финал 13 декабря Марианас Пацифик Юнайтед — Интер Годфатерс — 2:1 См. также Чемпионат Северных Марианских островов по футболу Примечания Ссылки Кубок Северных Марианских островов на сайте RSSSF (англ.)Турнир в группе С в рамках 38-го чемпионата мира и одновременно 49-го чемпионата Европы по хоккею с шайбой проходил в Нидерландах. Это был также квалификационный турнир Зимней Олимпиады 1972 года в Саппоро. В главный турнир Олимпиады прошли сборные Румынии и Франции которые впоследствии отказались от участия. Турнир Итоговая таблица + преимущество по результатам личных встреч Итоги Статистика Лучшие игроки Самые результативные игроки Примечания Ссылки Хоккей: Малая энциклопедия спорта. — М.: Физкультура и спорт. — 1990. См. также Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1971 Группа В чемпионата мира по хоккею с шайбой 1971Парчи́с (исп. Parchís) лудо (лат. ludo — <я> играю) — настольная стратегическая игра с элементом случайности для 2—4 игроков (существуют адаптации для 6 и 8 игроков) родом из Испании. Свои истоки парчис берёт из более старинной индийской игры пачиси. В пачиси вместо игральной кости использовались раковины каури которые при выбросе дают максимально 25 очков что и объясняет этимологию названия игры: «пачис» на хинди означает «двадцать пять». Вариант игры реализованный в Англии в 1896 году назывался лудо. Инвентарь игры Игровой комплект парчиса состоит из игровой доски одной игральной кости и 4 фишек на каждого игрока. Доски могут быть трёх типов: на 4 6 и 8 игроков. Для ортодоксальных игроков парчиса важным атрибутом является наличие индивидуального стаканчика для бросания кости. Описание правил игры Для каждого игрока на игровом поле парчиса имеется место старта или база (в углу поля); выход из базы (цветная ячейка); место финиша или дом (в центре поля) и дорожка к дому или цветная дорожка. Как и во всех родственных играх цель парчиса привести свои фишки в дом первым. Фишки двигаются против часовой стрелки с выхода из базы по общей дорожке к входу на свою цветную дорожку и затем проходя по цветной дорожке попадают в дом. Выход из базы является частью общей дорожки. Есть несколько безопасных ячеек на общей дорожке выделенных тоном. Начальное расположение: три фишки на базе и одна фишка на выходе из базы для всех игроков. Игроки ходят по очереди ход определяется броском кубика и положением на доске: На одной ячейке дорожки может находиться максимум две фишки. Блок образуют две фишки одного цвета на любой ячейке общей дорожки или две фишки разного цвета на безопасной ячейке или на выходе из базы: блок невозможно «перепрыгнуть». Если фишка в конце хода оказывается на ячейке с фишкой противника она срубает её. Срубившая фишку противника фишка может быть продвинута на 20 ячеек вперёд; срубленная фишка соперника возвращается на базу. Если фишка находится на безопасной ячейке или на выходе из базы то её невозможно срубить: фишки образуют блок. Выброс 5-ки: игрок может передвинуть на выход с базы если он свободен фишку находящуюся на базе. Выброс 6-ки: обязательный дополнительный ход. Выброс 6-ки: если на своей базе не осталось больше фишек то любая выбранная фишка передвигается на 7 ячеек вперёд. Выброс 6-ки: если фишки игрока образуют блок то обязательно передвигается одна из фишек блока. Три 6-ки подряд: если последняя передвинутая фишка находится на общей дорожке то она возвращается на базу и ход переходит следующему игроку. Три 6-ки подряд: если последняя передвинутая фишка прошла общую дорожку и находится на цветной дорожке то она возвращается в начало цветной дорожки и ход переходит следующему игроку. Если одна из фишек достигла дома то другая фишка может быть продвинута на 10 ячеек вперёд. В дом можно попасть только при точном выбросе очков (включая бонусные 20 и 10 очков). Игрок не двигает фишки и заканчивает свой ход в случае отсутствия вариантов передвижения фишек согласно изложенным правилам. Дополнительные факты Словарь Лингво переводит англ. parchís как парчиси хотя в литературе в основном встречается вариант парчис. Игра родственная парчису — патолли — была распространена в доколумбовой Америке что может свидетельствовать в пользу факта наличия связей между Старым и Новым Светом. В клипе песни The Name of the Game квартета ABBA в лудо играют участники группы Агнета Фельтског Бьорн Ульвеус Бенни Андерссон и Анни-Фрид Лингстад. Вариации игры в мире Разные вариации игры существуют также и в других странах (Индии Колумбии Германии США Англии). Увлекательность и динамичность игры во многом зависит от принятых правил (наличие блоков возможность быстрого продвижения наличие безопасных ячеек и т. д.). В Эстонии в составе СССР выпускался вариант игры под названием «Спеши спеши» (эст. Tõtta tõtta). В Германии этот же вариант носит название «Поспешишь — людей насмешишь» (нем. Eile mit Weile). Существуют игровые поля для 4 и 6 игроков. В испанской википедии достаточно подробно описываются самые распространенные альтернативы игры. Галерея Примечания Ссылки Статьи об истории игры и ссылки на компьютерные реализации (англ.)Спорт в Польше популярен и развит. Польские спортсмены представляют свою страну в международных соревнованиях по большинству видов спорта. Польские горы удобны для проведения соревнований по зимним видам спорта а побережье Балтики служит привлекательным местом для занятия всевозможными видами водного спорта. Польша участвует в Олимпийских играх с 1924 года хотя национальный Олимпийский комитет (польск. Polski Komitet Olimpijski) был создан ещё в 1918 году. Наибольших успехов на Олимпиадах по сравнению с другими видами спорта добились польские легкоатлеты и боксёры. Самым титулованным атлетом является четырёхкратный олимпийский чемпион трёхкратный чемпион мира и двукратный чемпион Европы по спортивной ходьбе на дальние дистанции Роберт Корженёвски. С 2005 года председателем Олимпийского комитета Польши являлся Пётр Нуровский. Командные виды спорта Футбол Самым популярным видом спорта в Польше является футбол. Чемпионат Польши по футболу называется Экстракласса (Ekstraklasa) и проводится с 1927 года. Сборная Польши по футболу образована в 1919 году среди наивысших достижений команды Олимпийское золото в 1972 году Олимпийское серебро в 1976 году а также третьи места на чемпионатах Мира в 1974 и 1982 годах. В 2012 году Польша совместно с Украиной приняла у себя Чемпионат Европы. Гандбол Мужская сборная Польши по гандболу была серебряным призёром чемпионата мира 2007 года и третьей на Олимпийских играх 1976 года чемпионатах мира 1982 и 2009 годов. В европейских турнирах команде не так везло лучший результат — 7 место в 2008 году. Регби Чемпионат Польши по регби проходит с 1957 года. Волейбол По данным многих исследований волейбол является вторым по популярности видом спорта в Польше. Особенно популярен он стал в последнее десятилетие хотя и исторически польские национальные сборные выступали на высоком уровне. Женская сборная дважды (2003 2005) побеждала на континентальном первенстве трижды становилась призером чемпионатов мира а также является двукратным бронзовым призером Олимпийских игр (1964 1968). При этом однако большая часть удачных выступлений женской команды на международном уровне датирована 1950-60-ми и первой половиной 2000-х гг. Мужская сборная Польши по волейболу — одна из сильнейших в мире. Наибольшего успеха на официальных стартах команда добилась в середине 70-х: поляки победили на чемпионате мира в 1974-м и завоевали золото монреальской Олимпиады-76. С 1975 по 1983 год мужская сборная пять раз подряд становилась серебряным призером континентального первенства. Последние годы отмечены возвращением национальной команды в элиту мирового волейбола и отличными результатами на крупных турнирах: Польша заняла второе место на чемпионате мира-2006 выиграла чемпионат Европы-2009 и победила в последнем розыгрыше (2012) Мировой лиги. Годом ранее (2011) Гданьск принимал «Финал восьми» Мировой лиги (команда заняла третье место). Польский чемпионат (Polska Liga Siatkówki) считается одним из сильнейших в мире а клубы (СКРА Закса Ресовия) являются призерами главных клубных турниров континента. В 2000-х годах Лодзь трижды за пять лет принимал «Финал четырех» главного клубного соревнования Европы — Лиги чемпионов. Авто- и мотогонки Ралли В Польше ежегодно с 1928 года проходит раллийный чемпионат а Ралли Польша (Rajd Polski) уступает в мире по возрасту только Ралли Монте-Карло. Польские раллисты неоднократно достойно проявляли себя в раллийных гонках самого высокого уровня. Наиболее титулованными польскими раллистами которые добились отличных результатов в гонках как европейского так и мирового уровня являются: Собеслав Засада — первый чемпион Европы по ралли родом из Польши побеждал в 1966 и 1967 годах в своем классе а в 1971 году был абсолютным победителем чемпионата Европы по ралли трижды был вице-чемпионом (в 1968 1969 и 1972 годах). Также является 3-кратным чемпионом Польши по ралли в абсолютном зачете (в 1967 1968 и 1973 годах). Мариан Бублевич — вице-чемпион Европы по ралли 1992 года. Рекордные семь раз становился раллийным чемпионом Польши в абсолютном зачете (в 1975 1983 1987 и 1989—1992 годах). Кшиштоф Холовчик — чемпион Европы по ралли 1997 года вице-чемпион Европы по ралли 1995 года. Также является 3-кратным чемпионом Польши по ралли в абсолютном зачете (в 1995 1996 и 1999 годах). Дважды занимал 5-е место на ралли Дакар в 2009-м и в 2011-м. Януш Кулиг — вице-чемпион Европы по ралли 2002 года трёхкратный раллийный чемпион Польши в абсолютном зачете (в 1997 2000 2001 годах). Михал Соловов — двукратный вице-чемпион Европы по ралли 2006 и 2008 годов. Михал Косцюшко — вице-чемпион юниорского чемпионата мира по ралли 2009 года. Спидвей Сборная Польши по спидвею является двадцатикратным чемпионом мира по мотогонкам-спидвею в различных возрастных группах завоевала 17 серебряных и 22 бронзовых медали. Большой популярностью в стране пользуются индивидуальный парный и командный чемпионаты по спидвею причём как среди взрослых так и чемпионаты среди юниоров до 21 года и до 19 лет. Водные виды спорта Поляки весьма сильны в водных видах спорта. На Олимпиаде в Пекине польские гребцы завоевали золото в академической гребле четвёрок серебро в гребле четвёрок в лёгком весе серебро в двойках-байдарках среди женщин. Польские спортсмены активно выступают на соревнованиях по гонкам на катерах участвуя в чемпионатах Европы и Мира. Самым титулованным польским гонщиком является шестикратный чемпион мира и четырёхкратный чемпион Европы Вальдемар Маршалэк двое сыновей которого Бартломей и Бернард также стали известными гонщиками-катерниками. См. также Категория:Виды спорта в Польше Категория:Польша на Олимпийских играх Категория:Спортсмены Польши Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Спорт в ПольшеАлександр Викторович Рахимов (19 июня 1979 Ленинград СССР) — российский футболист игрок в мини-футбол. Защитник московского клуба «Динамо». Выступал за сборную России по мини-футболу. Мастер спорта России международного класса В ноябре 2014-го года объявил о завершении карьеры игрока. На данный момент является вторым тренером МФК "Динамо". Биография Воспитанник петербургской СДЮШОР «Приморец». В 1998—2000 годах играл за петербургский «Стройимпульс» затем перешёл в новоуренгойскую «Итеру». В 2003 году стал игроком московского «Динамо». В составе москвичей Рахимов стал восьмикратным чемпионом и семикратным обладателем кубка России а также выиграл Кубок УЕФА по мини-футболу сезона 2006—2007. Сыграл 6 матчей за сборную России по мини-футболу. Достижения Победитель студенческого чемпионата мира по мини-футболу 2006 Обладатель Кубка УЕФА по мини-футболу: 2006/2007 Серебряный призер Кубка УЕФА по мини-футболу (2): 2011/12 2012/13 Чемпион России по мини-футболу (8): 2003/2004 2004/2005 2005/2006 2006/2007 2007/2008 2010/2011 2011/2012 2012/2013 Обладатель Кубка России по мини-футболу (7): 2003 2004 2008 2009 2010 2011 2013 Обладатель Межконтинентального Кубка по мини-футболу (1): 2013 Примечания Ссылки Профиль на сайте АМФР Профиль на официальном сайте «Динамо-Ямала»Данная статья разъясняет термины используемые в карточной игре бридж. А Алерт — уведомление о том что оппонентам может потребоваться объяснение. Делается немедленно после того как партнер сделал заявку с необычным значением или искусственную. Форма А. устанавливается организацией регламентирующей соревнование. Обычно А. производится выкладыванием из биддинг-бокса специальной карточки либо (если биддинг-боксы не используются) постукиванием по столу. Атака — первый ход. Делается вистующим который сидит слева от разыгрывающего. После того как карта атаки появилась на столе болван выкладывает на стол свои карты. Принято что перед тем как атаковать вистующий делает паузу чтобы дать второму вистующему возможность спросить о значении заявок в торговле (или же сам задает интересующие его вопросы). Так как А. делается на закрытых картах атакующий часто стоит перед трудным выбором масти и карты для А. Кроме хода торговли и своей руки атакующий руководствуется системой сигналов на висте принятой его парой. Б Без козыря. В игре без козыря взятку получает самая старшая карта в масти хода на эту взятку. Бескозырное назначение старше любых назначений в масти на том же уровне. В бескозырном контракте премия за первую взятку по контракту (сверх книжки (1)) составляет 40 пунктов за остальные по 30. Биддинг-бокс — коробка на игровом столе в которой находятся карточки с напечатанными на них заявками. Выбирая нужную карточку и выкладывая её на стол игрок делает свою заявку молча. Таким образом уменьшается возможность вольной или невольной передачи другим играющим несанкционированной информации (тоном голоса и пр.). Плюс к тому торговля не слышна за другими столами что важно когда ту же сдачу будут затем разыгрывать другие пары. Блеф — преднамеренная заявка несущая существенно искаженную информацию об онерной силе и/или длине масти. В англоязычной терминологии «психологическая заявка» (psychic bid). Также дача заведомо ложного сигнала на висте. Для того чтобы блеф был законным приемом необходимым условием является чтобы партнер блефующего также был в неведении о его истинной руке. В противном случае речь будет идти об утайке от оппонентов особых договоренностей между партнерами. Блок блокирующее назначение — заявка на высоком уровне (обычно с двойным прыжком) с целью помешать торговле противников. Блок делается с малым количеством очков и либо на длинной масти от шести карт либо при хорошей поддержке масти партнера. Болван — партнер разыгрывающего. Большой шлем — игра на 7-м уровне то есть обязательство взять все взятки. В Взятка — единица определения результата контракта; В. состоит из четырёх карт положенных в порядке очередности по одной от каждого игрока. В спортивной игре эти четыре карты не собираются вместе а владелец каждой из них кладет её перед собой определенным образом в зависимости от того какая сторона получила взятку. Это позволяет игрокам по окончании сдачи сложить свои карты в соответствующие отделения коробки чтобы потом этот же расклад мог быть сыгран другим составом игроков. Взятки по контракту — количество взяток определяемых уровнем контракта. То есть в это количество не входят возможные перебранные взятки а также базовые шесть взяток («книжка»). Например если игрок выполняя контракт 3♠ взял 10 взяток его пара получит 90 очков за взятки по контракту (по 30 за каждую взятку в старшей масти: пике либо черве) хотя он в реальности перевыполнил обязательство. За лишнюю взятку пара тоже получит 30 очков но эти очки не дадут паре права на получение геймовой премии. Вилка — прерывистая последовательность высоких (обычно) карт одной масти в одной руке например ТД или КВ. Ход мелкой картой с противоположной руки позволяет получить дополнительную взятку в случае если недостающая карта (в приведенных примерах К или Д соответственно) окажется перед вилкой. Такой простой манёвр называется импасом. Вист — (1) действия оппонентов стороны заказавшей окончательный контракт; (2) старинная карточная игра предшественник бриджа. Вызывная контра — контра объявляемая не с целью увеличить запись за контракт а для того чтобы побудить партнера вступить в торговлю со своей мастью. Г Гейм — игра при выполнении которой дается 100 и больше очков за взятки обусловленные контрактом. Например 3бк 4♥/4♠ 5♣/♦ и все более высокие контракты в тех же деноминациях. Если контракт играется с контрой или реконтрой то очки за взятки по контракту увеличиваются соответственно в два и четыре раза то есть контракты 2♥ с контрой или даже 1♥ с реконтрой являются геймовыми. В спортивном бридже заказ и выполнение геймового контракта поощряются премией — 300 очков до зоны и 500 в зоне. В робберном бридже выполнение гейма приближает пару к выигрышу роббера. Гуляш — соревнование в котором применяется способ раздачи карт с большой вероятностью приводящий к сильно нерегулярным раскладам [1]. Д Дать в масть — положить во взятку карту той масти которой сделан ход во взятку. При наличии такой масти давать в масть обязательно. Если игрок имея масть взятки кладет карту иной масти это является нарушением — фальшренонсом. Декларированные взятки — взятки которые разыгрывающий обязуется взять сверх шести «базовых». Деноминация — масть или без козыря упомянутые в назначении. Дублет — две карты в масти. З Задержка — (1) Комбинация карт не позволяющая противникам в бескозырной игре (с 50 % и выше вероятностью) забрать все взятки в этой масти. (2) Карта или комбинация карт не позволяющая разыгрывающему немедленно получить взятку на низшую карту (угрозу). Заявка — в бриджевой торговле любое назначение контра реконтра или пас. Значащая заявка (З. З.) — любая заявка кроме паса. Зональность — условие для определения размера премий и наказаний за недобранные взятки. В спортивном бридже определяется номером сдачи. Каждая из пар в сдаче может быть либо в зоне либо до зоны/не в зоне. Таким образом существуют четыре варианта зональности. Пара находящаяся в зоне получает бо́льшие премии за геймы и шлемы но и подвергается бо́льшим штрафам за подсад. О зональности в робберном бридже см. Бридж#Подсчёт очков (Робберный бридж). И Имп — единица подсчета результатов сдачи в спортивном соревновании например матче. От английского IMP — international match point. Импас — прорезка технический прием состоящий в ходе к ряду фигур (см. Вилка) в надежде что отсутствующая в этом ряде фигура лежит перед ним. Искусственная заявка — см. Конвенционная заявка. К Кибитцер — болельщик наблюдатель. К. лишен права голоса и ему подобает вести себя аки бесплотному духу чтобы его было не видно и не слышно. В частности в течение данной сдачи ему разрешено смотреть в карты только одного из игроков и то если никто не возражает. Книжка 1. Базовые шесть взяток которые должна взять разыгрывающая сторона в дополнение к заявленным по контракту. Эти взятки не учитываются в объявлении уровня контракта и в расчете результата сдачи. 2. Число взяток полученных вистующими при котором отдача ещё одной взятки разыгрывающим означает подсад. Например в контракте 4♠ книжка будет составлять три взятки. Количественный сигнал — сигнал на висте указывающий на количество карт в данной масти (обычно четное либо нечетное). Компенсирующая запись — результат сдачи присуждаемый судьей после такого нарушения правил когда продолжение сдачи с достижением нормального результата невозможно. Первоочередной целью К. является компенсация ненарушившей стороне ущерба который мог бы быть ей принесен нарушением. Конвенционная заявка — заявка согласно договоренности — конвенции — имеющая специальное значение не связанное с её деноминацией. То же что и искусственная заявка. Конвенционная карта — письменное описание системы торговли и конвенций применяемых парой. Контра — заявка которая увеличивает величину записи за выполнение или проигрыш контракта. Может быть сделана в том случае если предшествующей значащей заявкой было назначение со стороны оппонентов. Последующее назначение с любой стороны аннулирует К. но также может быть контрировано. Контракт — обязательство пары взять определенное количество взяток в определенной деноминации. Контроль 1. особенность руки которая препятствует оппонентам выбрать взятки в определенной масти. Туз считается контролем первого класса король- второго. В козырных контрактах ренонсы и синглетоны также считаются контролями первого и второго классов соответственно. 2. В некоторых конвенциях контроль — числовая характеристика высшей фигуры туза или короля. Обычно король считается за один контроль а туз может соответствовать двум либо трем. Например для позитивного ответа на открытие форсирующее до гейма требуется три контроля и при этом туз считается за два контроля. В шлемовой конвенции «Сан-Франциско» туз считается за три контроля. 3. Козырный К. — наличие достаточного количества и качества козырей чтобы благополучно управиться с козырной мастью: выбрать козырей у оппонентов при необходимости оставляя себе возможность убиток и козырных перехватов. Коробка — ёмкость с четырьмя отделениями предназначенная для хранения и передачи сдачи которой ещё предстоит быть сыгранной на других столах. Отделения К. обозначаются буквами соответственно сторонам света. Кроме того на К. нанесен номер сдачи и обозначена зональность. Перед началом сдачи каждый игрок извлекает карты из своего отделения К. и по окончании возвращает их туда же. Л Линия — два игрока играющие в паре против двух других игроков за данным столом. Линии принято обозначать «Норд-Зюйд» (N-S) и «Ост-Вест» (E-W). М Мажор — одна из старших мастей: пика (♠) или черва (♥). Премия за взятку по контракту в мажоре составляет 30 пунктов. Малый шлем — игра на 6-м уровне то есть обязательство отдать не более одной взятки. Малый шлем также иногда называют «шлемик» — на польский манер. Марьяж — король и дама одной масти. Минор — одна из младших мастей: трефа (♣) или бубна (♦). Премия за взятку по контракту в миноре составляет 20 пунктов. Н Назначение — заявка в ходе торговли которая обязует сделавшую её линию выиграть определенное число взяток в обозначенной деноминации. Назначение состоит из двух частей: уровня то есть обозначения числа взяток которые должны быть получены сверх базовых шести и деноминации то есть масти назначаемой козырем либо объявления бескозырной игры. Последующие назначения в торговле должны быть выше предыдущего: либо декларируется большее число взяток в любой деноминации либо то же число но в более высокой деноминации. Пример: Назначение 3♠ (три пики) означает обязательство взять 9 взяток (6+3; см. Книжка) при козырях пиках. Оно может быть перекрыто назначением 3БК (три без козыря) либо любым назначением на уровне 4 и выше. Накопитель — место где находятся сдачи не участвующие в текущем туре соревнования. Натуральная заявка — заявка масти в которой не менее четырёх карт или заявка без козыря указывающая на равномерный расклад. Также контра выражающая желание посадить оппонентов (штрафная контра). О Онер — карта достоинством от десятки до туза включительно. Открытие — первая значащая заявка в сдаче. П Пара (англ. partnership) — элементарная «боевая единица» два игрока сидящие напротив друг друга за столом («на одной линии») и преследующие общую цель. Взятки полученные любым из членов пары являются их общей собственностью. Парада — прием розыгрыша состоящий в прорезке козырей вистующего ходом в некозырную масть в тот момент когда у вистующего остались одни козыри. Пас — слово произносимое играющим в бридж в процессе торговли в свою очередь делать заявку. Формально оно означает согласие играть контракт заказанный последним в предшествующей торговле. В зависимости от системы торговли и договоренностей между партнерами пас в определенных ситуациях может иметь иное ненатуральное значение. В отличие от большинства других карточных игр игрок сказавший «пас» не исключается из дальнейшей торговли. Если кто-либо из остальных игроков сделает заявку отличную от паса то пропасовавший вновь имеет право сделать заявку. Таким образом торговля прекращается только после трёх пасов подряд. Исключение: непосредственно после раздачи карт. Если никто не сделал значащую заявку (открытие) то торговля прекращается после того как пропасовали все четверо. В этом случае записывается нулевой результат и игроки переходят к следующей сдаче. Подсад — невыполнение парой заявленного контракта. Посадить — не дать разыгрывающим выполнить контракт. Потеря — карта которая очевидно не получит взятку. Точнее даже попадет во взятку полученную оппонентами. Промежуточные карты — карты среднего достоинства которые усиливают масть особенно в бескозырном контракте. Пропускание — сознательная игра во взятку картой которая не может её взять в то время как взятку можно было бы получить положив старшую карту в масти или козыря. Р Разыгрывающий — участник пары заказавшей окончательный контракт на которого возлагается обязанность этот контракт реализовать играя и за себя и за партнера. Разыгрывающим становится тот кто первым из данной пары назвал деноминацию в которой был заказан контракт. Реконтра — заявка которая дополнительно увеличивает величину записи за выполнение или проигрыш контракта после контры. Может быть сделана в том случае если предшествующей значащей заявкой была контра со стороны оппонентов. Последующее назначение с любой стороны аннулирует и контру и реконтру но также может быть контрировано и реконтрировано. Реконтра- SOS — реконтра призывающая партнера выбрать другую масть для игры поскольку законтренный контракт игрок считает невыгодным а обоснованно выбрать масть сам не имеет возможности. Ренонс — отсутствие у игрока карт в какой-либо масти. Роббер — партия в робберном бридже. Заканчивается когда одна из сторон выполняет два гейма. Подробнее см. Бридж#Подсчёт очков (Робберный бридж). Розыгрыш — фаза игры в которой идет борьба за выполнение контракта стороной заказавшей этот контракт и за разрушение его другой стороной. Рука — карты первоначально сданные игроку или их часть остающаяся у игрока в процессе розыгрыша. Это слово также часто относится к разыгрывающему. Например если говорят: «Ход в руке» это значит что предыдущую взятку взяла карта в руке разыгрывающего и следующий ход должен быть сделан оттуда же. Р. разыгрывающего также называется «закрытой рукой». Также относительная позиция игрока. Например если говорят что открытие было сделано на третьей руке это значит что сдающий и следующий за ним игроки пропасовали и лишь третий по очереди игрок сделал первое назначение в данной сдаче. «Вход на четвертой руке» означает что после открытия последовало два паса и затем противник справа от открывшегося сделал значащую заявку (назначение или контру). С Сайн-офф — заявка на которую следует пасовать окончательный выбор контракта. Свободная позиция — ситуация в которой система торговли не обязывает игрока А делать значащую заявку в торговле а позволяет ему пасовать. Свободная позиция возникает после нефорсирующей заявки партнера. Также после форсирующей заявки партнера если оппонент сидящий за форсировавшим партнером сделал значащую заявку это гарантирует что торговля не затухнет на этом круге и игрок А в принципе может пасовать. Таким образом его значащая заявка будет нести какую-то информацию о дополнительных ценностях его руки. Своя игра — точно выполненный контракт без перебранных взяток. Сдача — 1. процедура распределения колоды между руками четырёх игроков; 2. совокупность всех распределенных карт; 3. торговля и игра с данным распределением карт. В последнем значении С. является законченным фрагментом игры. Синглет синглетон — одиночная карта в масти. Система торговли — совокупность договоренностей пары относительно легального обмена информацией о своих картах в ходе торговли. Основывается на том что каждая заявка несёт информацию о диапазоне силы длины некоторой масти (мастей) наличии определенных карт и т. д. Оппоненты должны быть в курсе относительно системы торговли пары и могут потребовать разъяснения всех договоренностей. См. также статью Система торговли в бридже Сквиз — прием розыгрыша который вынуждает одного или обоих вистующих сносить задержки и тем самым позволяет получить взятку на карту угрозы. Снос — игра картой масти которая не является ни мастью выхода во взятку ни козырем. Может быть сделан в отсутствие масти выхода. Такая карта никоим образом не может взять взятку. Также сама эта карта. Старшинство мастей — Точнее было бы говорить «Старшинство деноминаций». Порядок деноминаций устанавливаемый для целей торговли. Высшей деноминацией является без козыря дальше в убывающем порядке идут пики червы бубны и трефы. Назначение в некоей деноминации может быть перекрыто назначением на том же уровне в более высокой деноминации но не наоборот. Стол — карты выложенные болваном на стол после окончания торговли и атаки. Также относится к своего рода виртуальному игроку играющему этими картами (в реальности ими распоряжается разыгрывающий). Например если очередную взятку взяла карта положенная от болвана то можно об этом сказать в следующих выражениях: «Стол взял взятку» или «Ход со стола» (имеется в виду что следующий ход должен быть сделан со стола). Т Техас — заявка обещающая более старшую масть как правило - следующую. Принятие Т. означает что партнер называет эту масть сам. При этом например контракт разыгрывается с более сильной руки. Популярны при безкозырном открытии. Разновидность трансфера. Торговля — фаза игры в которой устанавливается контракт. Т. считается законченной а контракт окончательным когда последовало три паса подряд. Исключение: торговля прекращается не начавшись после четырёх пасов подряд если никто не сделал заявку отличную от паса. В этом случае записывается нулевой результат и играющие переходят к следующей сдаче. См. также Система торговли в бридже. Трансфер — заявка обещающая другую масть. Принятие Т. означает что партнер называет эту масть сам. При этом например контракт разыгрывается с более сильной руки. Пример трансфера - техас. У Убитка — игра козырем при отсутствии масти хода а также взятка полученная таким путём. Угроза — карта разыгрывающего которая может получить взятку если вистующие сбросят задержку (2). Ф Фальшренонс — игра картой другой масти игроком способным сыграть в масть хода. Форсинг (форсирующая заявка) — заявка запрещающая партнеру пасовать. Различают форсинг на круг (раунд-форсинг) и форсинг до гейма. Форсированная позиция — ситуация в торговле при которой игрок в свою очередь делать заявку не имеет права пасовать согласно системе торговли. Возникает после форсирующей заявки партнера. Ср. Свободная позиция. Форта — старшая из карт оставшихся в масти к некоему моменту розыгрыша. Термин часто применяется к картам масти которая осталась только у одного из игроков или только на одной линии. Фоска — карта не старше девятки. Х Ход — первая карта сыгранная во взятку. После этого каждый играющий должен в свою очередь положить во взятку карту той же масти если только у него таковые имеются. Если нет карты той же масти можно положить любую. Этой картой может быть козырь но в отличие от преферанса нет обязанности класть козыря в такой ситуации. Первый ход в розыгрыше называется также атакой. Ч Частичная игра (в просторечии «частичка») — контракт при выполнении которого дается менее 100 очков за взятки по контракту. Это все контракты (без контры) на 1-3 уровнях (кроме 3БК) и 4♣/♦. Ш Шлем — контракт в котором необходимо выиграть шесть (малый Ш.) или семь (большой Ш.) декларированных взяток. С учётом книжки 12 и 13 соответственно. Штрафная контра — контра даваемая с желанием разрушить контракт заявленный оппонентами. В отличие от контр имеющих целью заказ своего контракта напр. вызывной контры. Я Ярборо — Рука не содержащая онеров с раздачи то есть все 13 карт не старше девятки. Вероятность получить такую карту составляет 1 к 1827. Точное значение вероятности - 347 373 600 / 635 013 559 600 что примерно равно 1 / 1828. Ссылки См. также Словарь терминов на Бриджклуб.ruПервый дивизион Вануату — это высший дивизион первенства страны по футболу. Пока Футбольная федерация Вануату не открыла национальную лигу и не стала проводить турниры приглашая клубы из соседних футбольных ассоциаций главным футбольным первенством республики считалась Футбольная лига Порт-Вила. Клубы-участники чемпионата В чемпионате участвуют 8 клубов. Чемпионат проходит в два круга. За всю историю чемпионатов Вануату в первом дивизионе участвовало 10 клубов. Амикал ФК «Амикал» (англ. Amical FC) — футбольный клуб из Порт-Вила Вануату. Победитель чемпионата в сезонах 2009/10 2010/11 и 2011/12. Эракор Голден Стар ФК «Эракор» (англ. Erakor GS F.C.) — футбольный клуб из города Порт-Вила Вануату. Полное название Футбольный Клуб «Эракор Голден Стар» (англ. Erakor Golden Star Football Club). Играет на муниципальном городском стадионе «Port Vila Municipal Stadium». Тренер команды — Нано Реубен. Капитан — Samuel Kalros. В сезоне 2008/2009 заняли 7 место и вылетели из дивизиона уступив место новому клубу. Ифира Блэк Бёрд ФК «Ифира Блэк Бёрд» (англ. Ifira Black Bird FC) — футбольный клуб из Порт-Вила Вануату. В последнем сезоне команда заняла последнее 8-е место покинув дивизион. Тафеа Основная статья Тафеа (футбольный клуб) ФК «Тафеа» (фр. и англ. Tafea FC) — футбольный клуб из Порт-Вилы Вануату. Многократный чемпион Вануату. Типуджи Имере ФК «Типуджи Имере» (англ. Tupuji Imere F.C.) — футбольный клуб из Порт-Вилы Вануату. Играет на центральном стадионе Порт-Вила — Korman Stadium (вместимость 5 тысяч). Тренер команды — Филипп Малас. В последнем сезоне команда заняла 3ье место. Победитель Лиги LBF в 2002 году. Весттан Вертс ФК «Весттан Вертс» (англ. Westtan Verts F.C.) — футбольный клуб из Порт-Вила Вануату. Основан в 2002 году. Играет на центральном стадионе Порт-Вила — Korman Stadium (вместимость 5 тысяч). Тренер команды — Самсон Вюревюр. В последнем сезоне команда заняла 6-е место. Цвет формы — желто-зеленый. Ятел ФК «Ятел» (англ. Yatel F.C.) — футбольный клуб из Порт-Вила Вануату. Играет на центральном стадионе Порт-Вила — Korman Stadium (вместимость 5 тысяч). Тренер команды — Джозеф Эдвард. В последнем сезоне команда заняла 4-е место. Цвет формы — бело-синий. Севенерс Юнайтед ФК «Севенерс Юнайтед» (англ. Seveners United FC) — футбольный клуб из Порт-Вила Вануату. В последнем сезоне команда заняла 5-е место. Спирит 08 ФК «Спирит 08» (англ. Spirit 08) дебютировал в чемпионате 2009/2010. Тэоума Экэдэми ФК «Тэоума Экэдэми» (англ. Teouma Academy) дебютировал в чемпионате 2009/2010. Сезон 2011/2012 Предыдущие победители 1994: Тафеа 1995: Тафеа 1996: Тафеа 1997: Тафеа 1998: Тафеа 1999: Тафеа 2000: Тафеа 2001: Тафеа 2002: Тафеа 2003: Тафеа 2004: Тафеа 2005: Тафеа 2006: Тафеа 2007: Тафеа 2008/09: Тафеа 2009/10: Амикал 2010/11: Амикал 2011/12: Амикал 2012/13: Амикал 2013/14: Амикал 2014/15: Амикал Примечания Ссылки Официальный блог Федерации футбола ВануатуМемориал Макара Мазая (Международный турнир по боксу памяти Макара Мазая) — ежегодный международный турнир по боксу класса «А» проводится в Мариуполе в память известного сталевара Макара Мазая самый старый из всех турниров по боксу проводящихся в странах бывшего Советского Союза. Место проведения — спорткомплекс «Ильичёвец». История Впервые турнир проводился в 1967 году по инициативе Михаила Завьялова. Соревнования пользовались большой популярностью у сильнейших боксеров СССР. За победу в турнире присваивалось звание мастера спорта СССР. В первые годы независимости Украины интерес к нему постепенно угас однако в 2006 году благодаря организационной и спонсорской поддержке со стороны ОАО «ММК имени Ильича» мемориал стал международным и получил категорию «А». Интересные факты В 1993 году Виталию Кличко за победу в Мемориале было присвоено звание мастера спорта международного значения а его брат Владимир Кличко на этом же турнире провёл свой первый бой во взрослой возрастной группе. Источники Александр Визгин. Старейший боксёрский турнир Украины продолжает писать свою историю // Ринг № 3 2003 год XXXVII Мемориал Макара Мазая прошео на «пятерку» с плюсом// Ринг № 15 2008 год Боксеры со всего мира едут в Мариуполь чтобы почтить память знаменитого сталевара // Комсомольская правда — Украина 03 июля 2007 года Валерий СИНИЦА. Большой бокс вновь в Мариуполе // Ильичёвец № 69 2 июля 2009 года Виталий ЗОНА. На нынешнем мемориале Макара Мазая будут представлены различные школы мирового бокса. // Приазовский рабочий № 72 от 12 Июня 2009 года Мариупольский ринг стал кузней украинских чемпионов // Телекомпания Новый канал :: Репортер 10.07.2008 16:49Кетлейн Квадрус (порт. Ketleyn Quadros) (род. 1 октября 1987 Бразилиа Бразилия) — бразильская дзюдоистка. Завоевав бронзовую медаль на летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине в соревнованиях по дзюдо в категории до 57 кг стала первой бразильской женщиной-обладательницей олимпийской медали в индивидуальных соревнованиях. Ссылки Athlete bio at official Olympics siteСпорт в Хорватии является одной из важнейших составляющих физической культуры Хорватии и всего Балканского региона. Хорватские спортсмены являются одними из самых успешнейших спортсменов Восточной Европы выступающих на Олимпийских играх. Футбол Одним из наиболее развитых видов спорта является футбол. Хорватская сборная является первой и единственной на данный момент сборной из бывших югославских республик завоевавшей медали чемпионата мира. Это достижение свершилось в 1998 году на первенстве планеты во Франции. Команда Хорватии заняла второе место в группе с Аргентиной Ямайкой и Японией откуда начала своё триумфальное шествие. В 1/8 финала «шашечные» переиграли Румынию со счётом 1:0 несмотря на незабитый пенальти. В 1/4 финала были повержены действовавшие чемпионы Европы немцы со счётом 3:0 (авторами голов стали Роберт Ярни Горан Влаович и Давор Шукер). В полуфинале хорваты встречались с французами и в упорной борьбе проиграли 1:2 но с таким же счётом выиграли матч за третье место у Голландии. Автором того триумфа является Мирослав Блажевич. Российскому болельщику Хорватия памятна по квалификации на Евро-2008 когда хорватская сборная в буквальном смысле вывела Россию на первенство Европы в Австрии и Швейцарии обыграв в ничего не значащем матче англичан в Лондоне со счётом 3:2. Баскетбол Баскетбол который хорошо развивался в Югославии является очень популярным и в Хорватии. На Олимпийских играх 1992 года хорватские баскетболисты заняли второе место. В составе команды были Дражен Петрович Тони Кукоч Дино Раджа Арьян Комазец Велимир Перасович и другие. Гандбол Несмотря на развитость баскетбола и футбола наиболее популярным видом спорта считается гандбол. Хорватская сборная завоёвывала золотые медали на Олимпиадах 1996 и 2004 годов а также выиграла чемпионат мира 2003 года. Из известных игроков представлявших и представляющих сборную на международной арене выделяются Петар Метличич Ивано Балич Мирза Джомба Владо Шола Блаженко Лацкович Ренато Сулич Игор Вори Славко Голужа и Альваро Начинович. Другие виды спорта Удачно выступают хорваты и на теннисных кортах. Горан Иванишевич одно время был второй ракеткой мира а Иван Любичич занимал третье место в ATP рейтинге. Хорватская горнолыжница Яница Костелич является многократной чемпионкой мира и Олимпийских игр по горнолыжному спорту. В стрелковом спорте известна Снежана Пейчич. Литература Jareb Mario. Temelj suvremenoga hrvatskog športa : Hrvatski akademski športski klub (1903—1945). // Hrvatska revija Croatian review Kroatische Rundschau La revista croata Хорватский обзор: časopis Matice hrvatske Obnovljeni tečaj 5 (2005.)Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1930 года — 31-й чемпионат Европы который прошёл 25 – 26 января 1930 года в Нидаросе (ныне – Тронхейм Норвегия). Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров – 1500 метров – 5000 метров – 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 18 конькобежцев из 3-х стран. Победителем чемпионата Европы стал Ивар Баллангруд (Норвегия) призёрами — Михаэль Стаксруд и Торстейн Стенбек (оба – Норвегия). Результаты чемпионата Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни анг.III чемпионат Северных Марианских островов по футболу был проведен на Сайпане в «Спортивном комплексе Олеаи». Команды Ариранг (FC Arirang) — прежнее название Кореан (Korean FA) Бангладеши (Bangladeshi SC) Фиеста Интер Сайпан (Fiesta Inter Saipan) Пацифик Телеком (Pacific Telecom) — прежнее название ПТИ Гардианс (PTI Guardians) Вайлд Биллс (Wild Bill's) — прежнее название Индепендентс (Independents) Групповой раунд По итогам однокругового турнира были определены 4 участника плей-офф которые и разыграли между собой звание чемпиона и медали первенства. 1-й тур 22 июля Кореан — Бангладеши — 2:0 22 июля Фиеста Интер Сайпан — Пацифик Телеком — 8:2 2-й тур 22 июля Ариранг — Фиеста Интер Сайпан — 1:3 22 июля Вайлд Биллс — Пацифик Телеком — 7:1 3-й тур 19 августа Фиеста Интер Сайпан — Вайлд Биллс — 3:0 19 августа Пацифик Телеком — Бангладеши — 1:4 4-й тур 26 августа Бангладеши — Фиеста Интер Сайпан — 1:6 26 августа Вайлд Биллс — Ариранг — 2:3 5-й тур 2 сентября Бангладеши — Вайлд Биллс — 3:3 2 сентября Ариранг — Пацифик Телеком — 4:1 Плей-офф Полуфинал 9 сентября Фиеста Интер Сайпан — Бангладеши — 6:1 Ариранг — Вайлд Биллс — ? Матч за 3-е место 16 сентября Вайлд Биллс — Бангладеши — 2:1 Финал 16 сентября Фиеста Интер Сайпан — Ариранг — 3:1 Примечания Ссылки Чемпионат Северных Марианских островов по футболу 2007 года на сайте RSSSF (англ.)Анатолий Абрамович Гантварг (род. 3 октября 1948 Минск БССР СССР) — советский и белорусский шашист неоднократный чемпион мира по международным шашкам. Анатолий Гантварг — международный гроссмейстер (1976) заслуженный мастер спорта (1985) чемпион мира (1978 1980 1984 1985) СССР (4 раза в 1969—1981) по международным шашкам.. Математик окончил Белорусский государственный университет. В 1984 и 1985 гг. Анатолий Гантварг признавался лучшим спортсменом БССР. Конфликт с ФМЖД В 2007 году объявил бойкот Всемирной федерации шашек и Европейской конфедерации шашек отказавшись участвовать в соревнованиях проводимых под их эгидой. Тем не менее он не отказывается играть за сборную Белоруссии.. Суть конфликта описана в письме «В Федерацию шашек Республики Беларусь» Пропаганда шашек Написал автобиографическую книгу: 50 поединков на 100 клетках. — Минск: Полымя 1986. — 203 с.: ил. В 2007 году А.Гантварг также провёл показательный матч в русские шашки с Президентом Абхазии. Литература Шаус Я. Есть упоение в бою. // «64 — Шахматное обозрение». — 1983. — № 4. — С. 30—31. ПримечанияПриз Ди Сте́фано (исп. Trofeo Di Stéfano) — награда вручаемая лучшему футболисту примеры. Эта награда присуждаемая путём опроса читателей Marca еженедельно выдвигающих кандидатов на попадание в финальную часть выборов где затем ряд ведущих футбольных экспертов страны выбирают наилучшего на их взгляд игрока года в лиге. Награда названа в честь легендарного игрока Альфредо Ди Стефано. Впервые награждение происходило в сезоне 2007/08. Тогда лучшим игроком примеры был признан капитан мадридского «Реала» Рауль Гонсалес. Испанец опередил в голосовании нападающего мадридского «Атлетико» Серхио Агуэро а также своего одноклубника Икера Касильяса. В сезоне 2008/09 феноменальную игру показывала каталонская «Барселона» а также её лидер Лионель Месси собравший в этом сезоне немало индивидуальных наград. Приз Ди Стефано не стало исключением. Аргентинец стал вторым игроком получившим эту награду. Второе место досталось также игроку Барселоны — испанцу Андресу Иньесте а третье место по праву получил лучший бомбардир того сезона уругваец Диего Форлан. В сезоне 2011-12 лучшим игроком примеры был признан лидер мадридского «Реала» Криштиану Роналду. ПобедителиШахматные поддавки — разновидность шахмат с необычными правилами. Данная игра очень популярна на постсоветском пространстве. Иногда применяется в тренировочных целях как средство борьбы с «зевками». Правила Основной вариант Бить обязательно. Если можно бить несколько фигур игрок выбирает любую из них. Король лишается специального значения. Короля можно бить ставить под удар оставлять под ударом. Проведённую пешку можно превращать в короля. Рокировок нет. Игрок отдавший все фигуры или лишившийся возможности ходить объявляется победителем. Все остальные правила соответствуют классическим шахматам. Другой вариант Бить обязательно. Если можно бить несколько фигур игрок выбирает любую из них. Победителем считается игрок лишившийся всех фигур кроме короля или получивший мат или не имеющий ходов (ситуация пата) Все остальные правила соответствуют классическим шахматам. Вариант с пешками У обоих противников в начале игры по восемь пешек. Бить обязательно. Если можно бить несколько фигур игрок выбирает любую из них. Когда пешка доходит на последнюю линию она может взять любую фигуру включая короля. Игрок отдавший все фигуры или лишившийся возможности ходить объявляется победителем. Факты Самые распространённые начала в обычных шахматах: 1.e4 и 1.d4 приводят к быстрому проигрышу в поддавках. См. также Обратный мат Обратные русские шашки Примечания Литература Гик Е. Я. Сказочные шахматы // Занимательные математические игры. — 2-е изд. испр. и доп.. — М.: Знание 1987. — 160 с. Гик Е. Я. Искусство сдавать своих // 64 — Шахматное обозрение : Журнал. — 1998. — № 5. — С. 70—71.Международный день скейтбординга (англ. Go Skateboarding Day) — официальный ежегодный праздник утверждённый Международной Ассоциацией Скейтборд Компаний (англ. International Association of Skateboard Companies) в 2004 году. Праздник отмечают 21 июня. История Праздник скейтбординга придумали на Западном побережье США в 2004 году. Местные скейтбордисты переправляли запрещающие знаки "No Skateboarding!" на "Go Skateboarding!" и принимались гриндить прямо поверх скейт-стопперов. В том же году Международная ассоциация скейт компаний (которая никогда не собирается в полном составе чтобы не уйти в многомесячный алкомош) поддержала калифорнийских хулиганов и достучалась до американского Конгресса — в библиотеке Вашингтона хранится документ который официально объявляет 21 июня Международным днем скейтбординга. История праздника в России Впервые в России праздник был отмечен в 2006 году в таких городах как Архангельск Казань Киров Москва Санкт-Петербург Омск и т.д. В настоящее время праздник продолжают отмечать каждый год. Примечания Ссылки Официальный сайт праздника Официальный сайт праздника в РоссииСборную Австралии на играх в Турине представляли 40 спортсменов что сделало её самой многочисленной в своей истории выступлений на зимних Олимпийских играх. В общей сложности представители Австралии завоевали 2 медали — золото и бронзу что позволило занять 17-е место в неофициальном общекомандном зачёте. Медалисты Биатлон Мужчины Бобслей Горнолыжный спорт Мужчины Лыжные гонки Женщины Спринт Санный спорт Скелетон Сноубординг Хафпайп Параллельный гигантский слалом Сноубордкросс Фигурное катание Примечание: КП — короткая программа ПП — произвольная программа Фристайл Женщины Мужчины Шорт-трек Женщины Мужчины Ссылки Официальный сайт олимпийского комитета Австралии (англ.) (Проверено 11 июля 2009)Ю́рий Серге́евич Балашо́в (род. 12 марта 1949 Шадринск) — советский и российский шахматист международный гроссмейстер (1973). Чемпион Москвы (1970). Чемпион Литвы (1977). Победитель Шахматной Олимпиады 1980 года в составе команды СССР. С 1966 года проживает в Москве. Биография Юрий Сергеевич Балашов родился 12 марта 1949 года в городе Шадринске Курганской области в большой рабочей семье. В 12 лет он получил первый разряд по шахматам а в 15 лет стал самым молодым мастером спорта СССР. Первым тренером был Владимир Александрович Дюков. В 1961 и 1962 годах становился чемпионом города Шадринска а в 1964 году — чемпионом Курганской области по шахматам. В 1972 году окончил шахматное отделение Государственного центрального ордена Ленина института физической культуры. Его дипломная работа была посвящена творчеству Р. Фишера. В 1970 году выиграл чемпионат Москвы в 1977 стал чемпионом Литвы. Занял второе место после Анатолия Карпова в чемпионате СССР 1976 года. Неоднократно представлял СССР на командных соревнованиях в частности в чемпионатах мира среди студентов 1971 1972 и 1974 годов в командных чемпионатах Европы 1970 1973 1977 и 1980 годов а также на XXIV-й олимпиаде 1980 года где команда СССР стала победительницей. Участник соревнований на первенство мира (с 1969). Зональные турниры ФИДЕ: 1975 — 1-4-е 1978 — 1-е 1985 (чемпионат СССР) — 4-6-е места; межзональные турниры: Манила (1976) и Рио-де-Жанейро (1979) — 7-9-е Толука-де-Лердо (1982) — 9-10-е Таско (1985) — 16-е места (не закончил соревнование из-за болезни). Лучшие результаты в других международных соревнованиях: Гастингс (1965/1966 побочный турнир; 1966/1967 1985—1986) — соответственно 1-2-е 3-5-е и 3-4-е; Скопье (1970) — 5-е; Вейк-ан-Зее (1973 и 1982) — 2-е и 1-2-е; Таллин (1973) — 3-6-е (с Д. Бронштейном П. Кересом и Б. Спасским); Сьенфуэгос (1975) — 2—3-е; Галле (1976) и Карловац (1979) — 1-е; Лон-Пайн (1977) и Мюнхен (1979) — 1-4-е; Лон-Пайн (1980) — 3-7-е; Сочи (1980) — 2-е; Ганновер (1983) и Юрмала (1985) — 3-е; Хельсинки (1983 1984) — 4-е и 1-е; Минск (1986) и Дортмунд (1987) — 1-е; Воронеж (1987) и Мальмё (1987/1988) — 1-2-е места. Член символического клуба победителей чемпионов мира Михаила Чигорина (1980). Шахматист активного позиционного стиля любит тактическую борьбу. Известны успехи Балашова на тренерском поприще. Среди тех кому он в разные годы помогал — чемпионы мира Анатолий Карпов и Борис Спасский. В 1978 году Балашов удостоился звания «Заслуженный тренер СССР» а в 2005 году — «Заслуженный тренер ФИДЕ». За достижения в области шахмат награждён орденом «Дружба народов» (1981). В начале 1990-х годов в Кургане была создана «Школа гроссмейстера Ю. С. Балашова». Работает «Школа Ю.С. Балашова» в Набережных Челнах. С 2001 по 2009 годы в Шадринске проводился турнир на призы Юрия Балашова. Семья Старший брат Александр кандидат в мастера спорта по шахматам Сестра Тамара имеет первый разряд по шахматам. Жена (с 1971) Елена Юрьевна (род. 1949 Шмидке) — шахматный мастер У них пятеро детей: Наталья (род. 1972) Ольга (род. 1976) Алексей (род. 1983) Татьяна (род. 1985) Александр (род. 1987). Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 26. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Личная карточка Юрия Балашова на сайте ФИДЕ Партии Юрия Балашова в базе Chessgames.com (англ.) Личная карточка Юрия Балашова на сайте 365chess.com Личная карточка Юрия Балашова на сайте OlimpBase.org Юрий Балашов: «Я тренировал чемпионов мира» Интервью (рус.) Примечания50-й чемпионат России по шахматам проходил с мая по июнь 1997 года в Элисте. В турнире участвовало 37 гроссмейстеров 13 международных мастеров и 2 кандидата в мастера спорта от Калмыкии 1/32 финала 1/16 финала 1/8 финала Четвертьфинал Полуфинал Финал Примечания Ссылки Невское время No 97(1500) 3 июня 1997 г. Невское время No 99(1502) 5 июня 1997 г. Невское время No 101(1504) 7 июня 1997 г. Невское время No 103(1506) 11 июня 1997 г.II чемпионат Северных Марианских островов по футболу был проведен на Сайпане в «Спортивном комплексе Олеаи». Соревнование проходило в сжатые сроки в феврале уже должны состоятся игры на кубок Северных Марианских островов а после новогодних каникул в чемпионат была заявлен 8-й участник — Онвелл Мануфактуринг в итоге часть матчей не была сыграны. Команды Альянс (Alliance) Фиеста Интер Сайпан (Fiesta Inter Saipan) Индепендентс (Independents) Кореан (Korean One) Кьюнг-Сеунг (L&S/Kyung-Seung) Онвелл Мануфактуринг (Onwell Manufacturing) — команда заявлена на чемпионат перед 3-м туром ПТИ Гардианс (PTI Guardians) Реал Мариана (Real Mariana) Итоговая таблица Лучший бомбардир: Марк Макдоналд (Кьюнг-Сеунг) Результаты матчей 1-й тур 9 декабря Фиеста Интер Сайпан — Кореан — 3:1 9 декабря Альянс — Кьюнг-Сеунг — 0:4 9 декабря ПТИ Гардианс — Индепендентс — 3:0 2-й тур 16 декабря Реал Мариана — Кьюнг-Сеунг — 4:6 16 декабря Альянс — Фиеста Интер Сайпан — 0:9 16 декабря ПТИ Гардианс — Кореан — 0:2 3-й тур 7 января Онвелл Мануфактуринг — Кьюнг-Сеунг — 2:3 7 января ПТИ Гардианс — Альянс — 2:1 7 января Реал Мариана — Фиеста Интер Сайпан — 0:0 7 января Индепендентс — Кореан — 1:2 4-й тур 14 января Кореан — Онвелл Мануфактуринг — 1:5 14 января Реал Мариана — ПТИ Гардианс — 3:1 14 января Индепендентс — Альянс — 1:2 14 января Фиеста Интер Сайпан — Кьюнг-Сеунг — 3:1 5-й тур 21 января Онвелл Мануфактуринг — Фиеста Интер Сайпан — 1:1 21 января Индепендентс — Реал Мариана — 1:4 21 января Кьюнг-Сеунг — ПТИ Гардианс — 2:0 21 января Кореан — Альянс — 3:1 6-й тур 27 января Альянс — Онвелл Мануфактуринг — 1:2 27 января Кьюнг-Сеунг — Индепендентс — 2:0 27 января Кореан — Реал Мариана — 1:4 27 января Фиеста Интер Сайпан — ПТИ Гардианс — 3:2 Примечания Ссылки Чемпионат Северных Марианских островов по футболу 2006/2007 года на сайте RSSSF (англ.)Кингчесс — один из вариантов шахмат с модифицированными правилами. Игра ведётся на обычной доске обычными комплектами фигур ходящих по обычным правилам но партия начинается на пустой доске фигуры выставляются на доску в процессе игры вместо очередных ходов. Близкими к кингчессу являются правила шахмат Фролова. Отличием является то что в шахматах Фролова сначала должны быть выставлены все фигуры а только потом можно делать обычные шахматные ходы. В кингчессе выставление фигур и обычные шахматные ходы можно чередовать. Правила Перед началом игры доска пуста. Как и в шахматах первыми ходят белые. В свою очередь игрок выполняет действие которое может представлять собой либо ход либо выставление фигур из резерва но не то и другое сразу. Выставление фигур — это помещение на доску фигур из резерва игрока. Правила выставления: За одно действие игрок может выставить от одной до любого количества имеющихся в резерве фигур. Фигуры выставляются игроком только на свою половину доски то есть на одну из горизонталей 1-4 для белых и 5-8 — для чёрных. Запрещается выставлять пешку на первую от игрока горизонталь (1 — для белых 8 — для чёрных). Если один слон игрока уже был выставлен то второй не может выставляться на поле того же цвета даже если первый слон уже взят соперником. Ход выполняется по обычным шахматным правилам со следующими ограничениями: Пешка может делать первый ход на два поля если она была выставлена на вторую от игрока горизонталь. Взятие на проходе можно делать только в ответ на обычный шахматный ход пешки а не на выставление этой пешки. Рокировка разрешена если король был выставлен на первое от игрока поле вертикали e (e1 для белых и e8 для чёрных) и не делал с начала партии ни одного обычного хода. Рокировка выполняется с любой из ладей выставленных на крайнее поле первой горизонтали (a1 и h1 для белых a8 и h8 для чёрных) если эта ладья после выставления на доску не сделала ни одного обычного хода. Если ладья выставленная на поле пригодное для рокировки ушла с него или была взята а впоследствии на то же поле выставлена вторая ладья то рокировка короля и этой второй ладьи разрешена. Первым действием в партии для обоих игроков должно быть выставление на доску короля (при желании как и при любом выставлении с королём могут быть выставлены другие фигуры). В последующем игроки в свою очередь хода могут выполнять по желанию любое действие: ход либо выставление фигур из оставшихся в резерве. Естественно после выставления всего резерва игрок может только делать обычные ходы. Нотация Для записи партий используется стандартная алгебраическая шахматная нотация дополненная правилами записи выставления фигур: Обычные ходы записываются в полном варианте стандартной шахматной нотации то есть в виде <буква фигуры> <начальное поле> <знак хода> <конечное поле> Выставление фигур записывается в виде списка (через запятую) выставляемых фигур и координат полей куда они выставляются: <буква фигуры> <поле выставления> <буква фигуры> <поле выставления> … Если в записываемом действии выставляются на доску все фигуры из резерва игрока то в конце списка ставится знак (0) (нуль в скобках). Рокировка записывается обычным образом. Во избежание путаницы между выставлением одной фигуры и ходом сокращённая запись ходов не используется. Хронология 1992 г. Весна — разработка правил и принципов кингчесса. Осень — первая презентация кингчесса во Дворце детского творчества в Перово (ВАО г.Москвы) и первый сеанс одновременной игры на 6 досках данный кмс Л. Шмачковым. Начало занятий по кингчессу проводимых автором кингчесса В. Синельниковым в детском саду № 376. 1993 г. Янв. — начало культивирования кингчесса в клубе «Феникс». 18 февраля — регистрация кингчесса (авторы В. Синельников и Б. Коган) в Российском Агентстве Интеллектуальной Собственности под № 086. 28 февраля — I-й чемпионат Москвы по быстрому кингчессу в Центральном Шахматном Клубе (ЦШК) Первые репортажи о чемпионате на I-м канале TV и на радиостанции «Маяк». 16 марта — командная встреча «Феникс» — «ЦШК» в ЦШК. Победил «Феникс». Среди 8 участников команды победителей был 1 международный гроссмейстер 2 мастера и 3 кандидата в мастера. У побежденных — 1 международный мастер 1 мастер и 3 кандидата в мастера. Май — открытое первенство ЦПКиО по кингчессу посвященное Дню Победы. Публикация об итогах турнира шахматным обозревателем «Правды» мс Игорем Ленским сопровождалась заголовком: «Вот он в шахматах прогресс называется кингчесс»! 4 июня — регистрация Федерации кингчесса Управлением юстиции г. Москвы. Сентябрь — 2-й чемпионат Москвы по быстрому кингчессу на Дне города в Лужниках (БСА). Победил мс Александр Вернер из «Феникса». 1994 г. Осень — 1-й открытый чемпионат школьников Москвы в Доме творчества детей и молодёжи на Стопани с участием всех желающих вне зависимости от возраста. Победил кмс Александр Гельман. В турнире участвовало 60 человек младший кингчессор — второразрядник Гриша Брайнис-9 лет старший мг по международным шашкам и кмс по шахматам Владимир Агафонов-61 год. Декабрь — новогодний открытый 1-й командный чемпионат Москвы среди школьников в Доме творчества детей и молодёжи на Черкизовской 9. Победила команда ЦАО (тренер Ю. П. Гельман). 1995 г. Апрель — массовые игры по кингчессу школьников в Кремлёвском Дворце Съездов во время турнира «Кремлёвские звезды». В течение 4-х игровых дней в турнирах приняло участие около 150 школьников ЦАО и ВАО Москвы (тренеры Ю. Гельман В. Алехин и В. Сигутин). В заключение игр кмс Владимир Бахтин дал сеанс одновременной игры в кингчесс на 16 досках. Июнь — международные игры трудящихся в Измайлово. Впервые кмс В. Бахтин сыграл «вслепую» партию с автором кингчесса В. Синельниковым. Сентябрь — 2-й открытый командный чемпионат Москвы по быстрому кингчессу среди школьников на Дне Города в Лужниках (МСА). Победила команда Перово (ВАО). Октябрь — 1-й чемпионат Москвы с полным контролем времени в ШК «Феникс». Победил гроссмейстер Александр Злочевский — 85 очка из 9ǃ 1996 г. Сентябрь — в журнале «Шахматное обозрение-64» (№ 9 1996) — опубликована статья В. Синельникова о расчёте рейтинга шахматистов по предложенной им формуле. Октябрь — 2-й чемпионат Москвы с полным контролем времени в клубе «Феникс». Победил мс Александр Вернер. 12 июля — тематическая передача о кингчессе на радиостанции «Маяк» с участием шахматного обозревателя этой радиостанции Якова Дамского шахматного обозревателя газеты «Советский спорт» Леонида Шмачкова 1-го чемпиона Москвы гроссмейстера Александра Злочевского и автора кингчесса Виктора Синельникова. 23 ноября — турнир по быстрому кингчессу с участием сильнейших кингчессоров. Победил гроссмейстер Игорь Зайцев. 1997 г. Февраль — 1-й фестиваль российских видов спорта в школе № 271 СВАО (директор и организатор игр Зарафшан Исаев) посвящённый 850-летию г. Москвы. Состоялся рекордный по количеству кингчессоров (68 человек) турнир по быстрому кингчессу с разбивкой участников по возрастным категориям. 1998 г. Февраль — 2-й фестиваль российских видов спорта в школе № 271. Турнир спортивных и шахматных обозревателей московских газет: «Советский спорт» «Правда — 5» «Комсомольская правда» «Гудок» «Пионерская правда». Победил мс Игорь Ленский(«Правда-5»). 2000 — 2006 гг. Две командные встречи сборных Москвы и Зеленограда. Турниры на фестивалях новых российских видов спорта в школе № 271. Занятия со школьниками проведение турниров по новым видам спорта (в том числе по кингчессу) в школах и Центре Эстетического Воспитания детей (ЦЭВД) Центрального округа Москвы (ЦАО) г. Москвы. Сентябрь 2005 г. Публикация книги «Кингчесс — будущее шахмат» В. Н. Кудина М. 2005/52с E-mail: kvn-kingchess@yandex.ru где описываются принципиальные особенности кингчесса способствующие развитию шахматной борьбы а также предложено отображение резерва и запись действий (в первую очередь для Интернета) 2007 г. Обучение детей кингчессу и другим новым интеллектуальным играм в школах ЦАО г. Москвы и в ЦЭВД. Первые товарищеские игры по кингчессу в Интернете. Организация Михаилом Стрелковым (Michael Strelkov) первого интернет-турнира по кингчессу. 15 Марта 2008 г. Создание сайта [1] для игры в шахматы и кингчесс в режиме «по переписке» 30 Мая 2009 г. на сайте [2] реализована возможность игры в кингчесс в режиме on-line Декабрь 2009 г. публикация книги М. А. Стрелкова посвященной «Первому Личному интернет-первенству» по кингчессу Ссылки Здесь можно поиграть в Кингчесс онлайн с другим человеком. Кингчесс на chessvariants.org Сайт посвящённый КингчессуIV и V чемпионаты Северных Марианских островов по футболу были проведены на Сайпане в «Спортивном комплексе Олеаи». Команды Ариранг (FC Arirang) Интер Годфатерс (Inter Godfather's) — с начале года до осеннего чемпионата команда называлась Фиеста Интер Сайпан (Fiesta Inter Saipan) Марианас Пацифик Юнайтед - ПТИ (MP United-PTI) — прежнее название Пацифик Телеком (Pacific Telecom) Мультинасьональ (Multinational FC) Асес (Ol'Aces) Онвелл (Onwell) Вайлд Биллс (Wild Bill's) — с начале года до осеннего чемпионата команда называлась Индепендентс (Independents). Весенний чемпионат 1-й тур 19 января Фиеста Интер Сайпан — Ариранг — 3:6 19 января Индепендентс — Мультинасьональ — 1:3 19 января Онвелл — Асес — 10:0 2-й тур 27 января Ариранг — Онвелл — 2:2 27 января Мультинасьональ — Фиеста Интер Сайпан — 0:4 27 января Асес — Индепендентс — 0:3 3-й тур 3 февраля Онвелл — Мультинасьональ — 4:1 3 февраля Ариранг — Асес — 12:0 3 февраля Фиеста Интер Сайпан — Индепендентс — 2:2 4-й тур 10 февраля Фиеста Интер Сайпан — Онвелл — 3:0 10 февраля Индепендентс — Ариранг — 2:1 10 февраля Мультинасьональ — Асес — 9:0 6-й тур 9 марта Асес — Ариранг — 2:11 9 марта Мультинасьональ — Индепендентс — 3:7 9 марта Онвелл — Фиеста Интер Сайпан — 2:4 7-й тур 16 марта Асес — Фиеста Интер Сайпан — 1:12 16 марта Мультинасьональ — Онвелл — 5:5 16 марта Индепендентс — Ариранг — 1:4 8-й тур 23 марта Фиеста Интер Сайпан — Индепендентс — 4:0 23 марта Онвелл — Асес — 6:1 23 марта Ариранг — Мультинасьональ — 4:3 Таблица после 7-и туров Результаты матчей 2-х последних туров неизвестны только их итог. 5-й тур 6 апреля Фиеста Интер Сайпан — Асес + / — 6 апреля Ариранг — Мультинасьональ + / — 6 апреля Онвелл — Индепендентс + / — 9-й тур Апрель Фиеста Интер Сайпан — Мультинасьональ + / — Апрель Онвелл — Ариранг — ничья Апрель Индепендентс — Асес — Итоговая таблица Осенний чемпионат Перед началом турнира команда Фиеста Интер Сайпан сменила название на Интер Годфатерс. Полуфинал 9 сентября Интер Годфатерс — Мультинасьональ — 1:0 Вайлд Биллс — Марианас Пацифик Юнайтед - ПТИ — 1:2 Матч за 3-е место 16 сентября Вайлд Биллс — Мультинасьональ — 2:0 Финал 16 сентября Интер Годфатерс — Марианас Пацифик Юнайтед - ПТИ — 1:1 пен. 5:4 Примечания Ссылки Чемпионат Северных Марианских островов по футболу 2008 года на сайте RSSSF (англ.)Чанги (장기 將棋) — настольная игра шахматного типа распространённая в Корее. Считается производной от китайской игры сянци. Использует практически аналогичную сянци доску тот же набор фигур отличается правилами ходов. Правила игры Доска В чанги играют на прямоугольной доске расчерченной вертикальными и горизонтальными линиями 9×10 линий (9 вертикалей и 10 горизонталей). При игре как в го или рэндзю фигуры ставятся на пересечения линий называемые пунктами. Девять пунктов на стороне каждого игрока образованные пересечениями трёх ближайших к игроку горизонталей и трёх центральных вертикалей образуют дворец — он выделяется на доске проходящими через центральное и угловые поля дворца диагональными линиями. Дворец влияет на ходы некоторых фигур. Отличием от доски сянци является то что на доске чанги нет реки — в пространстве между пятой и шестой горизонталью линии вертикалей не прерываются и всем фигурам кроме генералов и охранников доступна вся доска. Фигуры и ходы Оба игрока получают одинаковые комплекты фигур каждый — своего цвета. Традиционно один комплект имеет зелёный или синий цвет второй — красный. Традиционной формой фигур чанги являются плоские восьмиугольники с нанесёнными на них иероглифами обозначениями. Фигуры имеют различные размеры — чем более важной считается фигура тем она больше. Первыми в партии ходят зелёные затем ходы делаются по очереди. Каждый комплект включает шестнадцать фигур: генерала двух охранников двух слонов двух коней две колесницы две пушки и пять солдат. Состав фигур тот же самый что в сянци часть фигур ходит аналогично часть — отличным от сянци образом. Фигуры чанги могут делать либо обычные ходы либо ходы со взятием. Ход со взятием может делаться когда на конечном поле куда ходит фигура стоит фигура противника. При взятии фигура противника снимается с доски а взявшая её фигура становится на её место. В отличие от европейских шахмат в чанги все фигуры ходят так же как и бьют (в шахматах пешка делает обычный ход одним образом ход со взятием — другим). Взятые фигуры снимаются с доски и более в данной партии не появляются. Существует оригинальное правило в расстановке фигур: в отличие от других шахматных игр где начальная расстановка обычно фиксирована в чанги игроки могут менять положение слонов и коней. В стандартной расстановке фигуры идут в «шахматном» порядке: колесница конь слон охранник генерал (на второй горизонтали) охранник слон конь колесница. Но игрок вправе поменять местами слонов и коней. Согласно принятой традиции после жеребьёвки цвета (выполняемой вполне привычным европейцам образом: один из игроков зажимает в руках пешки (солдат) разного цвета другой выбирает одну из рук таким образом получая тот или иной цвет) сначала свои фигуры расставляет играющий красными и только потом — играющий зелёными. Считается что это даёт зелёным некоторое стратегическое преимущество: расставляя свои фигуры вторым этот игрок может по своему желанию либо скопировать положение слонов и коней противника либо выбрать противоположное. ==== Генерал ==== В начале партии находится на центральном пункте дворца. Пункт позади генерала остаётся пустым. Ходит на одну клетку по вертикали или горизонтали а также по изображённым на доске диагональным линиям соединяющим углы дворца с центральным его пунктом. Может перемещаться только в пределах дворца. Генерал — главная фигура её потеря означает проигрыш партии. Поэтому запрещено оставлять своего генерала под боем фигуры противника. Также запрещено оставлять своего генерала в противостоянии с генералом противника то есть в положении когда генералы стоят на одной вертикали и между ними нет фигур. ==== Охранник ==== В начальной позиции находятся на первой горизонтали на угловых пунктах дворца. Ходит так же как генерал — на одно поле по вертикали горизонтали и отмеченным диагоналям не может выходить за пределы дворца. Из-за ограниченной области действия считается довольно слабой фигурой в партии используется практически только для охраны генерала. ==== Конь ==== В начале партии кони располагаются на первой горизонтали на вторых или третьих вертикалях от краёв доски. Ходит аналогично коню в сянци — за один ход делает два движения — сначала на одну клетку по вертикали или горизонтали затем на одну клетку по диагонали вправо или влево от направления первого движения. Конь в чанги — линейная фигура он не «прыгает» через поля а перемещается в плоскости доски поэтому любая фигура как своя так и неприятельская стоящая на соседнем с конём по вертикали или горизонтали поле блокирует его движение в данном направлении. ==== Слон ==== Слоны в начальной расстановке помещаются на первой горизонтали справа и слева от охранников либо на одну вертикаль дальше от них. Ход слона в чанги совершенно оригинален. Он представляет собой «удлинённый» ход коня: слон ходит на одну клетку по вертикали или горизонтали а затем по прямой на две клетки по диагонали вправо или влево от направления первого движения. Как и конь слон является линейной фигурой перемещается в плоскости доски поэтому любая фигура своя или неприятельская стоящая на одном из промежуточных пунктов его движения блокирует соответствующий ход. В отличие от сянци где слоны предназначаются исключительно для обороны и не могут выходить за пределы своей половины доски (пересекать реку) в чанги они могут свободно действовать по всей доске. ==== Колесница ==== В начальной расстановке колесницы располагаются на угловых полях доски. Колесница — аналог одноимённой фигуры сянци или шахматной ладьи. Она ходит на любое расстояние по вертикали либо по горизонтали в пределах одного хода перемещаясь только по прямой. Помимо этого в пределах дворца колесница может двигаться по отмеченным диагоналям также только по прямой. ==== Пушка ==== Пушка может ходить и бить фигуры противника только перепрыгивая через другую свою или чужую фигуру. Обычный (без взятия) ход пушки делается по вертикали или горизонтали в направлении где стоит какая-либо фигура за которой имеется один или более свободный пункт. Пушка при ходе перепрыгивает через эту фигуру и ставится на любое из находящихся за ней свободное поле. Между начальным и конечным полем перемещения пушки должна быть ровно одна фигура если фигур больше или нет совсем — ход не допускается. Пушка может взять (побить) фигуру противника стоящую на одной с ней вертикали или горизонтали за какой-либо своей или неприятельской фигурой. При взятии пушка как и при обычном ходе перепрыгивает через стоящую между начальным и конечным полем фигуру и ставится на место взятой фигуры. Для взятия необходимо чтобы между пушкой и берущейся фигурой находилась ровно одна фигура (неважно какого цвета). Соответственно пушка угрожает всем полям находящимся на одной вертикали или горизонтали с ней после любой своей или неприятельской фигуры. Чтобы защитить фигуру от угрозы пушки противника можно помимо очевидных действий (побить пушку или убрать свою фигуру из-под угрозы) удалить фигуру через которую пушка должна прыгнуть при ударе либо ввести между пушкой и защищаемой фигурой ещё одну фигуру — бить через две фигуры пушка не может. Две фигуры своего цвета стоящие рядом на одной вертикали или горизонтали с пушкой являются для неё непреодолимым препятствием — перепрыгнуть две фигуры пушка не может а бить свои фигуры нельзя. В пределах дворца пушка может двигаться и бить по отмеченным диагоналям соблюдая все остальные правила. То есть для того чтобы пойти по диагонали дворца пушка должна стоять на угловом пункте на центральном пункте должна находиться какая-нибудь фигура а пустое поле на которое делается ход либо фигура противника которую нужно побить должна стоять на противоположном углу дворца. При движении через дворец по вертикалям и горизонталям пушка ходит точно так же как на любой другой части доски. Пушка не может прыгать через свою или чужую пушку и не может бить пушку противника. Кроме того запрещено делать первый ход в партии пушкой. Пушка — фигура с изменяемой силой. На начальном этапе партии пока на доске много фигур через которые пушка может прыгать она является очень сильной и подвижной фигурой. По мере выбытия фигур из игры у пушек становится всё меньше возможностей ходить и бить фигуры противника — их сила уменьшается. ==== Солдат ==== Солдат ходит на одну клетку вперёд вправо или влево. Кроме того в пределах неприятельского дворца он может ходить по отмеченным диагоналям на одну клетку за ход но только вперёд. Солдат в отличие от шахматной пешки бьёт так же как и ходит. Солдат дошедший до последней горизонтали доски может двигаться только вбок. Порядок ходов Первыми ходят зелёные затем ходы делаются по очереди. Если игрок не может сделать по правилам ни одного хода он пропускает свой ход но если какой-либо ход возможен отказаться от своего хода нельзя. Запрещены ходы которые ставят своего генерала под удар (то есть на поле которому угрожает фигура противника). Завершение партии Как в большинстве шахматных игр партия заканчивается если одному из игроков удалось поставить мат генералу другого то есть создать позицию когда генерал противника находится под боем и противник не может следующим своим ходом прикрыть его или вывести из-под удара. Если у обоих игроков не осталось достаточно фигур чтобы можно было объявить мат фиксируется ничья. Из-за наличия правила пропуска хода пат в чанги невозможен — игрок который не имеет возможности ходить просто пропустит ход. В чрезвычайно редком случае взаимного пата (когда ни один из игроков не имеет ни одного хода по правилам) — объявляется ничья. Ничья также присуждается в случае если после хода игрока генералы оказались стоящими друг напротив друга (каждый в своём дворце) между ними нет никаких фигур а второй игрок (тот чья очередь ходить) не может ни увести своего генерала от противостояния ни ввести между генералами какую-нибудь свою фигуру. Также существует правило форсированной ничьей: если один из игроков своим ходом вызвал противостояние генералов (как в предыдущем случае) но у противника есть допустимые ходы то противник может по собственному выбору либо прервать противостояние либо объявить ничью. Это правило позволяет в некоторых случаях спасти безнадёжную партию: игрок может объявить ничью если в результате хода прерывающего противостояние генералов он понёс бы существенные потери. Правило форсированной ничьей не общепринято и применяется только тогда когда игроки до начала партии договорились ему следовать. В официальных турнирах применяются правила которые исключают возможность ничьей. Для этого при ничейном результате партии производится подсчёт очков. Очки начисляются за те фигуры которые на момент завершения партии остались у игроков на доске: Колесница — 13 очков Пушка — 7 очков Конь — 5 очков Слон — 3 очка Охранник — 3 очка Солдат — 2 очка Дополнительно играющий красными получает 15 очка компенсации за то что зелёные ходили первыми. По результатам подсчёта тот у кого очков больше объявляется победителем. Нецелый размер компенсации за первый ход приводит к тому что равенство числа очков невозможно следовательно турнирных ничьих в официальных партиях не бывает. Отличия от сянци Ввиду совершенно очевидного сходства чанги с китайскими шахматами сянци имеет смысл выделить различия в правилах этих игр. Доска для чанги не имеет реки которая в сянци ограничивает движение слонов. Все фигуры кроме генералов и охранников могут ходить по всей доске. В начальной расстановке генерал стоит на пересечении средней вертикали и второй от игрока горизонтали (в сянци генерал стоит на первой горизонтали). Игроки могут поменять местами слонов и коней в начальной расстановке. Отличаются ходы фигур: Генерал ходит по вертикалям горизонталям и отмеченным диагоналям дворца (в сянци — только по вертикалям и горизонталям). Охранники ходят по вертикалям горизонталям и отмеченным диагоналям дворца (в сянци — только по диагоналям). Ход слона похож на ход коня — перед тем как переместиться на две клетки по диагонали слон делает движение на одну клетку по вертикали или горизонтали (в сянци слон просто ходит на две клетки по диагонали). Ход пушки происходит прыжком через другую фигуру независимо от того берётся фигура противника или нет (в сянци пушка бьёт прыгая через фигуру но тихий ход делает аналогично колеснице). Солдат может ходить вперёд вправо или влево на всей доске (в сянци ходы вбок разрешены только за рекой). Все фигуры которые ходят по вертикалям и горизонталям попав во дворец могут также ходить соблюдая основные принципы своего движения по отмеченным диагоналям дворца. В сянци такого правила нет. Разрешён ход вызывающий противостояние генералов при отсутствии между ними фигур. Существует правило форсированной ничьей при противостоянии генералов. Правило пропуска хода. См. также Сёги Сянци Ссылки Правила чангиМеритус (англ. Meritus полное название Meritus GP) — малайзийская автогоночная команда принадлежащая бизнесменам Питеру Томпсону и Фихрату Мохзани. База команды располагается в Куала-Лумпуре. В первую очередь команда известна выступлениями в серии GP2 Asia а также в Формуле V6 Азия и Формуле-БМВ Азия. Команда обслуживается инженерами Марио Камбьяджи и Алессандро Брамбиллой. История PTM Motorsport Meritus Asia Pacific Ltd Qi-Meritus Mahara В 2008 году команда подписала двухлетний спонсорский контракт с международной компанией QNet. Это помогло перейти малайскому коллективу в новообразованную серию GP2 Asia гонки которой проходили совместно с серией SpeedCar Series и этапами в Малайзии и Бахрейне в качестве гонок поддержки Формулы-1. Лучшим для команды стал сезон 2009/10 когда её пилот Лука Филиппи стал серебряным призёром одержав одну победу а сама команда заняла 4-е место в общем зачёте. Текущие проекты Результаты Результаты выступлений в GP2 Asia ЛЗ позиция в личном зачёте КЗ позиция в командном зачёте БК количество быстрых кругов. Изменения: Александр Росси набрал 7 очков выступая за команду Ocean Racing Technology. Примечание: Результаты и заявочные листы взяты из этого источника Результаты выступлений в British Formula Three Championship Результаты выступлений в Formula V6 Asia См. также GP2 Asia Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Профиль (англ.) на сайте журнала SpeedsportЧемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1889 года – первый чемпионат России по конькобежному спорту который прошёл 19 февраля 1889 года в Москве на катке «Яхтклуба» на Петровке. Первые чемпионаты России (1889 – 1893) проводились на одной дистанции – 3 версты (3180 метров). Победители определялись по итогам предварительного и финального забегов. На чемпионат приглашались иностранные конькобежцы. Первым чемпионом России стал Александр Паншин из Санкт-Петербурга. Результаты чемпионата Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Сайт «Общество нержавого конька»Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1890 года – второй чемпионат России по конькобежному спорту который прошёл 24 февраля 1890 года в Москве на катке Зоологического сада. Чемпионом России стал норвежский конькобежец Адольф Норсенг призёрами – Теодор Бальчевский и Сергей Пуресев (Москва). Первые чемпионаты России (1889 – 1893) проводились на одной дистанции – 3 версты (3180 метров). На чемпионат приглашались иностранные конькобежцы. Результаты чемпионата Ссылка Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Сайт «Общество нержавого конька»Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1891 года — третий чемпионат России по конькобежному спорту который прошёл 14 февраля 1891 года в Москве на катке Нижне-Пресненского пруда. Чемпионом России стал Сергей Пуресев (Москва) призёрами — А. Мариенгоф и Виноградов (оба — Москва). Первые чемпионаты России (1889—1893) проводились на одной дистанции — 3 версты (3180 метров). Результаты чемпионата Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Сайт «Общество нержавого конька»Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1892 года — четвёртый чемпионат России по конькобежному спорту который прошёл 27 февраля 1892 года в Москве на катке Нижне-Пресненского пруда. Чемпионом России стал Александр Белоусов (Москва) призёрами — В. Шустов (в других источниках — Сергей Шустов) (Москва) и А. Кольман. Первые чемпионаты России (1889—1893) проводились на одной дистанции — 3 версты (3180 метров). Победители определялись по итогам предварительного и финального забегов. Результаты чемпионата Примечания Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Сайт «Общество нержавого конька»XVIII Маккабианские игры проходили в Израиле с 13 июля по 22 июля 2009 года. В играх принимали участие около 7300 спортсменов-евреев из 65 стран мира в том числе 2000 из Израиля. Среди участников состязаний: четырёхкратный Олимпийский чемпион в эстафете Джейсон Лезак (США) — в плавании; трёхкратный чемпион Европы Алекс Авербух (Израиль) — в прыжках с шестом; призёр Олимпиады-2008 Василь Федорышин (Украина) — в вольной борьбе; гроссмейстеры Борис Гельфанд (Израиль) Юдит Полгар (Венгрия) Павел Эльянов (Украина) Евгений Наер (Россия) Эмиль Сутовский (Израиль) и Александр Белявский (Словения) — в шахматах. Церемония открытия игр началась в 20.00 13 июля на Национальном стадионе в Рамат-Гане где собралось около 30 000 человек. На церемонии присутствовали премьер-министр Израиля Биньямин Нетаниягу и президент Шимон Перес. Церемония закрытия прошла в Латруне 23 июля. Соревнования в рамках игр На играх были разыграны медали в следующих видах спорта: Медали XVIII Маккабианских игр по странам-участницам Примечания Ссылки Официальный сайт XVIII Маккабианских игр (англ.)Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1893 года – пятый чемпионат России который прошёл в феврале 1893 года в Москве на катке Нижне-Пресненского пруда. Чемпионат России во второй раз выиграл Сергей Пуресев (Москва) призёром стал ещё один москвич – В. Шустов (в других источниках Сергей Шустов ). Первые чемпионаты России (1889 – 1893) проводились на одной дистанции – 3 версты (3180 метров). Результаты чемпионата Примечания Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Сайт «Общество нержавого конька»Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1894 года – шестой чемпионат России который прошёл в феврале 1894 года в Москве на катке Нижне-Пресненского пруда. Чемпионат России в третий раз выиграл Сергей Пуресев (Москва) призёрами стали В. Шустов (в других источниках - Сергей Шустов ) (Москва) и А. Докучаев (Санкт-Петербург). В 1894 году на чемпионате разыгрывался один комплект наград на дистанции 3000 метров. Победители определялись по итогам предварительных и финального забегов. Финал состоялся с раздельным стартом с интервалом 20 секунд. Результаты чемпионата Примечания Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Сайт «Общество нержавого конька»Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1895 года – седьмой чемпионат России который прошёл 14 февраля 1895 года в Москве на катке Нижне-Пресненского пруда. В первенстве принимали участие только мужчины. Чемпионат России в четвёртый раз выиграл Сергей Пуресев (Москва) призёром стал Сергей Мюллер (Санкт-Петербург). С 1895 года чемпион определялся по итогам выступления на двух дистанциях 1500 и 5000 метров. Забеги осуществлялись парами. Для завоевания звания чемпиона России необходимо было победить на обеих дистанциях. Результаты чемпионата Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Сайт «Общество нержавого конька»Наталья Вячеславовна Сазанович (белор. Наталля Сазановіч 15 августа 1973 Барановичи БССР СССР) — белорусская легкоатлетка двукратная призёрка Олимпийских игр в семиборье. Кроме олимпийских медалей Наталья имеет награды чемпионатов мира и Европы по лёгкой атлетике в 2001 году она стала чемпионкой мира в пятиборье в закрытых помещениях. В 1996 году Наталья Сазанович вошла в тройку лучших спортсменов страны. В январе 2008 года она покинула большой спорт по этому поводу в манеже Республиканского центра олимпийской подготовки по легкой атлетике была проведена торжественная церемония. ПримечанияЧемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1896 года – восьмой чемпионат России который прошёл в феврале 1896 года в Москве на катке Нижне-Пресненского пруда. В первенстве принимали участие только мужчины. Звание чемпиона России не присуждено. С 1895 года чемпион определялся по итогам выступления на двух дистанциях 1500 и 5000 метров. Забеги осуществлялись парами. Для завоевания звания чемпиона России необходимо было победить на обеих дистанциях. Результаты чемпионата Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Сайт «Общество нержавого конька»Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1897 года – девятый чемпионат России который прошёл 15 февраля 1897 года в Москве на катке Нижне-Пресненского пруда. В первенстве принимали участие только мужчины – 4 конькобежца. Звание чемпиона России не присуждено. Первое место на дистанции 1500 метров завоевал финский конькобежец Густаф Эстландер. На 5-километровой дистанции сильней всех был А. Ягер (по другим источникам – А. Богданов ). С 1895 года чемпион определялся по итогам выступления на двух дистанциях 1500 и 5000 метров. Забеги осуществлялись парами. Для завоевания звания чемпиона России необходимо было победить на обеих дистанциях. Результаты чемпионата Примечания Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.)Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1898 года – десятый чемпионат России который прошёл 13 февраля 1898 года в Москве на катке на Петровке. В первенстве принимали участие только мужчины – 7 конькобежцев. Чемпионат России выиграл Николай Крюков из Санкт-Петербурга серебряным призёром стал А. Ягер (по другим источникам – А. Богданов ) (Москва). Третье место не присуждалось. В рамках чемпионата состоялся показательный забег на 3000 метров где С. Лебедев показал мировой рекорд – 5.516. С 1895 года чемпион определялся по итогам выступления на двух дистанциях 1500 и 5000 метров. Забеги осуществлялись парами. Для завоевания звания чемпиона России необходимо было победить на обеих дистанциях. Рекорды мира Результаты чемпионата Примечания Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.)Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике проходил в 2006 году с 29 апреля по 7 мая в городе Владыславово (Польша). В турнире приняли участие 207 атлетов из 33 стран. Медалисты Женщины Мужчины Командный зачёт В командный зачёт идут медали завоёванные спортсменами не только в двоеборье но и в отдельных упражнениях. Результаты Женщины ==== 48 кг. ==== ==== 53 кг. ==== ==== 58 кг. ==== ==== 63 кг. ==== ==== 69 кг. ==== ==== 75 кг. ==== ==== св. 75 кг. ==== Мужчины ==== 56 кг. ==== ==== 62 кг. ==== ==== 69 кг. ==== ==== 77 кг. ==== ==== 85 кг. ==== ==== 94 кг. ==== ==== 105 кг. ==== ==== Св. 105 кг. ==== Примечания Ссылки Трое российских штангистов лишены медалей ЧЕ-2006 из-за допингаДанный список содержит 149 игроков принявших участие хотя бы в одном матче сборной России по мини-футболу. Также в него включены игроки принимавшие участие в матчах сборной СССР или сборной СНГ (4 и 7 матчей соответственно). Цветом выделены игроки текущего состава (участники отборочных встреч чемпионата мира по мини-футболу 2012) Статистика проведённых встреч и забитых мячей является ориентировочной.Последнее обновление — после ЧМ-2012 Игроки дебютировавшие в сборной после этого срока в список не внесены. См. также Сборная России по мини-футболуЧемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1899 года – 11-й чемпионат России который прошёл 14 февраля 1899 года в Москве на катке на Петровке. В первенстве принимали участие только мужчины – 8 конькобежцев. Звание чемпиона России не присуждено. Первое место на дистанции 1500 метров завоевал конькобежец из Санкт-Петербурга Эдуард Фолленвейдер на 5000 метров – Николай Крюков. С 1895 года чемпион определялся по итогам выступления на двух дистанциях 1500 и 5000 метров. Забеги осуществлялись парами. Для завоевания звания чемпиона России необходимо было победить на обеих дистанциях. Результаты чемпионата Примечания Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.)Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1900 года – 12-й чемпионат России который прошёл 25 февраля 1900 года в Москве на катке «Чистые пруды». В первенстве принимали участие только мужчины – 8 конькобежцев. Звание чемпиона России не присуждено. Первое место на дистанции 1500 метров завоевал конькобежец из Санкт-Петербурга Григорий Киселёв на 5000 метров – Сергей Григорьев (Москва). С 1895 года чемпион определялся по итогам выступления на двух дистанциях 1500 и 5000 метров. Забеги осуществлялись парами. Для завоевания звания чемпиона России необходимо было победить на обеих дистанциях. Результаты чемпионата Примечания Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.)Турнир в группе С2 в рамках 59-го чемпионата мира по хоккею с шайбой проходил в ЮАР. Турнир Предварительный раунд ==== Группа A ==== ===== Итоговая таблица ===== ==== Группа В ==== ===== Итоговая таблица ===== Матч за 9 место Матчи за 5-8 места (с учетом личных встреч предварительного раунда) ==== Итоговая таблица ==== Финальный раунд (с учетом личных встреч предварительного раунда) ==== Итоговая таблица ==== + по лучшей разнице заброшенных и пропущенных шайб Итоговое положение команд Переходы См. также Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1995 Группа В чемпионата мира по хоккею с шайбой 1995 Группа С1 чемпионата мира по хоккею с шайбой 1995 Ссылки Информация о чемпионате (фр.). Hockeyarchives.info. Результаты (англ.). Todor66.com.Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1901 года – 13-й чемпионат России который прошёл в феврале 1901 года в Москве на катке Зоологического парка. В первенстве принимали участие только мужчины. Чемпионом России стал москвич Сергей Григорьев второе и третье места поделили – Г. Трифонов (Санкт-Петербург) и Иван Попов. С 1895 года чемпион определялся по итогам выступления на двух дистанциях 1500 и 5000 метров. Забеги осуществлялись парами. Для завоевания звания чемпиона России необходимо было победить на обеих дистанциях. Результаты чемпионата Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Сайт «Общество нержавого конька»Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1902 года – 14-й чемпионат России который прошёл в феврале 1902 года в Москве на катке «Чистые пруды». В первенстве принимали участие только мужчины. Звание чемпиона России не присуждено. Первое место на дистанции 1500 метров завоевал конькобежец из Москвы Сергей Григорьев на 5000 метров – Григорий Киселёв (Санкт-Петербург). С 1895 года чемпион определялся по итогам выступления на двух дистанциях 1500 и 5000 метров. Забеги осуществлялись парами. Для завоевания звания чемпиона России необходимо было победить на обеих дистанциях. Результаты чемпионата Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Сайт «Общество нержавого конька»Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1903 года – 15-й чемпионат России который прошёл 27 февраля (в других источниках - 14 февраля ) 1903 года в Москве на катке «Чистые пруды». В первенстве принимали участие только мужчины – 5 конькобежцев. Звание чемпиона России не присуждено. Первое место на дистанции 1500 метров завоевал конькобежец из Москвы В. Домашнев на 5000 метров – Григорий Киселёв (Санкт-Петербург). С 1895 года чемпион определялся по итогам выступления на двух дистанциях 1500 и 5000 метров. Забеги осуществлялись парами. Для завоевания звания чемпиона России необходимо было победить на обеих дистанциях. Результаты чемпионата Примечания Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.)Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1904 года – 16-й чемпионат России который прошёл в феврале 1904 года в Москве на катке «Чистые пруды». В первенстве принимали участие только мужчины. Чемпионом России стал москвич Николай Седов серебряным призёром – В. Домашнев (Москва). С 1895 года чемпион определялся по итогам выступления на двух дистанциях 1500 и 5000 метров. Забеги осуществлялись парами. Для завоевания звания чемпиона России необходимо было победить на обеих дистанциях. Результаты чемпионата Примечания Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.)Чемпионат Харьковской области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. Впервые проведен в 1926 году до 1941 года проводился с перерывами. Проводится на регулярной основе с 1947 года. С 1991 года проводится под эгидой Харьковской областной федерации футбола. Чемпионы Харьковской области на карте региона Все победители Победители 1947—1970 годов Победители 1971—1990 годов Победители 1991—2000 годов Призёры с 2001 года Учасники сезона 2016 года Высшая лига: 1.«Солли Плюс» Харьков (бывший фк Электротяжмаш) 2.«Колос» Зачепиловка 3.«Квадро» Первомайский 4.«Анкар» Харьков 5.«Маяк» Валки 6.«Энергетик» Солоницевка 7.«Змиёв» Змиёв 8.«СК Металлист» Харьков Первая лига: 1. «Олимпик» Изюм (город) 2. «Кремянец» Изюм (город) 3. «Металлург» Купянск 4. «Газовик» Донец 5. «Цементник» Балаклея 6. «Волчанск» Волчанск 7. «Энергетик-Центрэнерго» Слобожанское 8. «Двуречная» Двуречная 9. «Гелиос-Академия» Харьков 10. «Дружба» Харьков 11. «Статус» Кегичёвка 12. «Факел» Красноград 13. «Колос» Сахновщина 14. «Первомайский» Первомайский 15. «Краснокутск» Краснокутск 16. «Лозовая-Панютино» Панютино Примечания Ссылки Состояние развития футбола в Харьковской области Высокий уровень любителей См. также Кубок Харьковской области по футболу Федерация футбола Харьковской областиКубок Харьковской области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. Официальное название «Кубок Харьковской области посвящённый памяти мастера спорта СССР Николая Тихоновича Уграицкого». Проводится на регулярной основе с 1970 года. С 1991 года проводится под эгидой Харьковской областной федерации футбола. Обладатели кубка Харьковской области на карте региона Все победители Победители 1970—1990 годов Победители 1991—2000 годов Победители 2001—2010 годов Победители и финалисты с 2011 года Примечания Ссылки Состояние развития футбола в Харьковской области Высокий уровень любителей См. также Чемпионат Харьковской области по футболу Федерация футбола Харьковской областиЧемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1905 года – 17-й чемпионат России который прошёл 5 февраля 1905 года в Москве на катке «Патриаршие пруды». В первенстве принимали участие только мужчины. Чемпионом России во второй раз подряд стал москвич Николай Седов призёрами – Прокопий Лопухин (Саратов) и Васильев (Москва). С 1895 года чемпион определялся по итогам выступления на двух дистанциях 1500 и 5000 метров. Забеги осуществлялись парами. Для завоевания звания чемпиона России необходимо было победить на обеих дистанциях. Результаты чемпионата Примечания Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Сайт «Общество нержавого конька»Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1906 года – 18-й чемпионат России который прошёл 22 января 1906 года в Москве на катке «Патриаршие пруды». В первенстве принимали участие только мужчины. Чемпионом России во третий раз подряд стал москвич Николай Седов призёром – Николай Струнников (Москва). С 1895 года чемпион определялся по итогам выступления на двух дистанциях 1500 и 5000 метров. Забеги осуществлялись парами. Для завоевания звания чемпиона России необходимо было победить на обеих дистанциях. Результаты чемпионата Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Сайт «Общество нержавого конька»Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1907 года – 19-й чемпионат России который прошёл 15 февраля 1907 года в Москве на катке Зоологического сада. В первенстве принимали участие только мужчины – 17 конькобежцев (10 мужчин и 7 юниоров). Чемпионом России в четвёртый раз подряд стал москвич Николай Седов призёром – Николай Струнников (Москва) и Григорий Блювас (в других источниках – Георгий Блювас ) (Санкт-Петербург). Впервые на первенстве были разыграны награды среди юниоров на дистанции 1500 метров. Первым чемпионом России среди юниоров стал Ф. Милохин призёрами – Р. Севастьянов и Н. Гонтсяров. С 1895 года чемпион определялся по итогам выступления на двух дистанциях 1500 и 5000 метров. Забеги осуществлялись парами. Для завоевания звания чемпиона России необходимо было победить на обеих дистанциях. Результаты чемпионата. Мужчины Результаты чемпионата. Юниоры Примечания Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Результаты на сайте "Общества нержавого конька"Годзю-рю (яп. 剛柔流 годзю:рю:) — один из основных окинавских стилей каратэ сочетающий комбинации жёсткой и мягкой техники. Основанная в 1920-х годах мастером Тёдзюном Мияги (1888—1953). Один из наиболее распространённых стилей каратэ существующий в трёх основных вариантах — окинавском японском и американском. Морио Хигаонна — выдающийся мастер окинавского каратэ является основателем и шеф-инструктором Международной Федерации Окинавского Каратэ-до (International Okinawan Goju-ryu Karate-do Federation IOGKF) является обладателем 10-го дана. История стиля Истоки стиля Годзю-рю связаны прежде всего с именем Канрё Хигаонны который был создателем и видным представителем окинавского стиля Наха-тэ. У Хигаонны обучался и будущий создатель Годзю-рю Тёдзюн Мияги. В 1904 году Мияги вместе с Хигаонной отправился в Китай где он попал в ту же школу где ранее обучался сам Хигаонна. Во второй раз Мияги направился в Китай в 1915 году и пробыл там до 1917 года. В 1928 году Тёдзюн Мияги будучи уже руководителем «Ассоциации окинавского искусства каратэ» был приглашён в Японию Гогэном Ямагути. В Японии Мияги преподавал каратэ в различных университетах. В то время Мияги реформировал боевое искусство которое он перенял от Хигаонны и назвал свой стиль «каратэ Годзю-рю». Особенности Годзю-рю Годзю-рю через Мияги и Хигаонны перенял принципы жёстких систем южно-китайского ушу сохранив в себе истинное искусство реального поединка. Годзю-рю является стилем использующим внутреннюю энергетику человека. В основе карате Годзю-рю лежит техника ближнего боя включающяя в себя удары локтями коленями бросковую технику захваты и борьбу в партере что даёт возможность применять его в условиях ограниченного пространства (лифт транспорт толпа). От современного спортивного карате отличается энергетической направленностью и высокой боевой эффективностью. Ката Годзю-рю Гогэн Ямагути ученик и соратник Тёдзюна Мияги систематизировал наставления и методики учителя адаптировав их к традициям японских воинских искусств. Годзю-рю включает 13 ката: Гэкисай-дайити (яп. 撃砕第一) Гэкисай-дайни (яп. 撃砕第二) Сайфа (яп. 砕破) Сэйюнтин (яп. 制引戦) Сисотин (яп. 四向戦 сисо:тин) Сансэйру (яп. 三十六手) Сэйпай (яп. 十八手) Курурунфа (яп. 久留頓破) Сэйсан (яп. 十三手) Супаримпей (яп. 壱百零八 су:па:римпэй) Большое значение уделяется ката Сантин. В каратэ Годзю-рю имеется два варианта этого ката: Сантин (Тёдзюн Мияги) (или Сантин-дайити) (яп. 三戦) Сантин (Канрио Хигаонна) (или Сантин-дайни) Тэнсё (яп. 転掌 тэнсё:) Разновидности Годзю-рю Японская ветвь Американская ветвь Американская ветвь Годзю-рю основана мастером Питером Урбаном. Он изучал Сёриндзи Рю у Ричарда Кима и Кёкусинкай у Масутацу Оямы. Кроме того он был учеником Гогэна Ямагути. В 1959 году Урбан открыл свою школу в Нью-Джерси а потом переехал в Нью-Йорк где открыл «Чайна-таун-додзё» и ассоциацию Годзю-Кай. Среди учеников Урбана были такие бойцы как Рон Ван Клиф и организатор турниров фулл-контакт каратэ Аарон Бэнкс. В настоящее время Питер Урбан является главой Всеамериканской ассоциации доблестных боевых искусств. Система поясов и степеней В годзю-рю каратэ есть 10 кю (ученических степеней) и 10 данов (мастерских степеней). Номер кю уменьшается с ростом мастерства номер дана — возрастает. См. также Тотэ Примечания Литература Ссылки История окинавского Годзю-рю Годзю-рю (англ.) на сайте fightingarts.com Традиционного окинавского Годзю-рю карате-до на территории УкраиныЧемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1908 года – 20-й чемпионат России который прошёл в 15 февраля 1908 года в Москве на катке Зоологического сада. В первенстве принимали участие только мужчины. Чемпионом России стал москвич Николай Струнников серебряным призёром – Евгений Бурнов (Москва). Третье место поделили Григорий Блювас (в других источниках – Георгий Блювас ) (Санкт-Петербург) и Прокопий Лопухин (Саратов). С 1908 года первенство разыгрывается на трех дистанциях 500 1500 и 5000 метров. Для получения звания чемпиона России необходимо было победить на двух дистанциях. Последующие места распределялись по сумме очков на дистанциях. Все дистанции разыгрывались в один день. Результаты чемпионата. Мужчины Примечания Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Результаты на сайте "Общества нержавого конька"«Лисберн Дистиллери» (англ. Lisburn Distillery FC) — североирландский футбольный клуб из города Лисберн разделенного между в графствами Антрим и Даун. История Достижения Премьер-лига Победитель (6): 1895/96 1898/99 1900/01 1902/03 1905/06 1962/63 Кубок Северной Ирландии Обладатель (12): 1883/84 1884/85 1885/861888/89 1893/94 1895/96 1902/03 1904/05 1909/10 1924/25 1955/56 1970/71 Кубка лиги Обладатель: 2010/11 Известные игроки Том Финни Билли Крон Ольферт Стэнфилд Дерек Дуган Мартин О'Нил Билли Хэмилтон Брайан Хэмилтон Ссылки Официальный сайт (англ.)Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1909 года – 21-й чемпионат России который прошёл 15 февраля 1909 года в Москве на катке «Патриаршие пруды». В первенстве принимали участие только мужчины – 10 конькобежцев (7 мужчин и 3 юниора). Чемпионом России во второй раз подряд стал москвич Николай Струнников призёрами – Евгений Бурнов (Москва) и Григорий Блювас (в других источниках – Георгий Блювас ) (Санкт-Петербург). Чемпионом России среди юниоров на дистанции 1500 метров стал Дмитрий Виноградов. Третье место занял будущий чемпион Европы России заслуженный мастер спорта СССР Василий Ипполитов. С 1908 года первенство разыгрывается на трех дистанциях 500 1500 и 5000 метров. Для получения звания чемпиона России необходимо было победить на двух дистанциях. Последующие места распределялись по сумме очков на дистанциях. Все дистанции разыгрывались в один день. Результаты чемпионата. Мужчины Результаты чемпионата. Юниоры Примечания Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Результаты на сайте "Общество нержавого конька"Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1910 года – 22-й чемпионат России который прошёл в феврале 1910 года в Москве на катке гимнастического общества «Сокол». В первенстве принимали участие только мужчины. Чемпионом России третий раз подряд стал москвич Николай Струнников призёрами – Николай Хорьков и Никита Найдёнов (оба – Москва). С 1908 года первенство разыгрывается на трех дистанциях 500 1500 и 5000 метров. Для получения звания чемпиона России необходимо было победить на двух дистанциях. Последующие места распределялись по сумме очков на дистанциях. Все дистанции разыгрывались в один день. Результаты чемпионата Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Сайт «Общество нержавого конька»Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1911 года – 23-й чемпионат России который прошёл в феврале 1911 года в Москве на катке Зоологического сада. В первенстве принимали участие только мужчины. Чемпионом России стал москвич Василий Ипполитов призёрами – Никита Найдёнов и В. Камжалов (оба – Москва). С 1908 года первенство разыгрывается на трех дистанциях 500 1500 и 5000 метров. Для получения звания чемпиона России необходимо было победить на двух дистанциях. Последующие места распределялись по сумме очков на дистанциях. Все дистанции разыгрывались в один день. Результаты чемпионата Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Сайт «Общество нержавого конька»Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1912 года – 24-й чемпионат России который прошёл в феврале 1912 года в Москве на катке Замоскворецкого клуба на Калужской улице. В первенстве принимали участие только мужчины. Чемпионом России стал москвич Платон Ипполитов серебряную награду выиграл Никита Найдёнов (Москва) третье место поделили Анатолий Назаров и Николай Плевако (оба – Москва). Ипполитов набрал большую сумму очков чем Найдёнов но стал чемпионом так как одержал победу на двух дистанциях. С 1908 года первенство разыгрывается на трех дистанциях 500 1500 и 5000 метров. Для получения звания чемпиона России необходимо было победить на двух дистанциях. Последующие места распределялись по сумме очков на дистанциях. Все дистанции разыгрывались в один день. Результаты чемпионата Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Сайт «Общество нержавого конька»Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1913 года – 25-й чемпионат России который прошёл 2 февраля 1913 года в Москве на катке «Девичье поле». Чемпионом России среди мужчин стал москвич Никита Найдёнов призёрами – Платон Ипполитов и Сергей Курбатов (оба – Москва). Чемпионатом России по конькобежному спорту среди женщин были названы соревнования организованные Московской лигой. Женщины соревновались на дистанции 500 метров. Победу одержала москвичка Елена Кремнечевская. Она пробежала спринтерскую дистанцию за 1.050 установив рекорд мира. С 1908 года первенство разыгрывается на трех дистанциях 500 1500 и 5000 метров. Для получения звания чемпиона России необходимо было победить на двух дистанциях. Последующие места распределялись по сумме очков на дистанциях. Все дистанции разыгрывались в один день. Рекорды мира Результаты чемпионата Мужчины Женщины Ссылки Результаты чемпионата России-1913 в классическом многоборье на сайте Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Результаты чемпионатов России на сайте «Общество нержавого конька»Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1914 года – 26-й чемпионат России который прошёл 25 января 1914 года в Москве на катке «Девичье поле». Второй раз чемпионом России стал москвич Платон Ипполитов призёрами – Никита Найдёнов и Сергей Курбатов (оба – Москва). С 1908 года первенство разыгрывается на трех дистанциях 500 1500 и 5000 метров. Для получения звания чемпиона России необходимо было победить на двух дистанциях. Последующие места распределялись по сумме очков на дистанциях. Все дистанции разыгрывались в один день. Результаты чемпионата Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Сайт «Общество нержавого конька»Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1915 года – 27-й чемпионат России который прошёл 13 – 14 января 1915 года в Москве на катке «Девичье поле». С 1915 года чемпионат разыгрывался на четырёх дистанциях – 500 1500 5000 и 10000 метров. Для победы надо выиграть три дистанции или набрать наименьшую сумму очков-мест при условии победы на одной дистанции. Первым чемпионом России по конькобежному спорту в классическом многоборье (по сумме четырёх дистанций – 500 1500 5000 и 10000 метров) стал москвич Яков Мельников призёрами – Платон Ипполитов и Сергей Курбатов (оба – Москва). Результаты чемпионата Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Сайт «Общество нержавого конька»Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1916 года – 28-й чемпионат России который прошёл в феврале 1916 года в Москве на катке «Девичье поле». Чемпионом России стал москвич Платон Ипполитов призёрами – Владимир Калинин (Петроград) и А. Нефёдов (Москва). С 1915 года чемпионат разыгрывался на четырёх дистанциях – 500 1500 5000 и 10000 метров. Для победы надо выиграть три дистанции или набрать наименьшую сумму очков-мест при условии победы на одной дистанции. Результаты чемпионата Ссылки Сайт Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Сайт «Общество нержавого конька»Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1992 года — первый чемпионат России после развала Советского Союза (если вести отсчёт с 1889 года то это 30-й чемпионат России) который прошёл 21 — 22 февраля 1992 года в Иркутске на стадионе «Труд». В первенстве приняли участие мужчины и женщины. Первым чемпионом России после 1917 года стал Андрей Ермолин из Челябинска призёрами — Олег Павлов (Екатеринбург) и Андрей Кривошеев (Уфа). У женщин первенствовала Ирина Абдуллина (Екатеринбург). Серебро завоевала еще одна екатеринбуржинка Татьяна Симушина бронза досталась Светлане Коваль из Челябинска. Расписание чемпионата Результаты чемпионата Мужчины Женщины Ссылки Результаты чемпионата России-1992 в классическом многоборье на сайте Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Результаты чемпионатов России на сайте «Общество нержавого конька»Кана́дский футбо́л (англ. Canadian football фр. football canadien) — командный вид спорта возникший в Канаде. Сочетает сложные стратегии с интенсивной игрой. Цель игры — с овальным мячом в руках войти в зачётное поле соперника в конце площадки. Мяч можно проносить в руках (бег) или бросать игроку своей команды (передача). Очки зарабатываются различными способами например при пересечении с мячом линии ворот броске мяча другому игроку находящемуся за линией ворот блокировке ног противника с мячом в его зачётном поле или при забивании мяча ногой между штангами неприятельских ворот. Победившей считается команда получившая большее число очков к концу игры. Появление регби в Канаде восходит к началу 1860-х годов. Эта дисциплина многие годы развивалась и превратилась в канадский футбол. И Канадская футбольная лига (КФЛ) — первая профессиональная лига в этом виде спорта— и Футбол Канада — федерация любительского спорта — ведут своё начало с 1884 — года преобразования Canadian Rugby Football Union. Лишь 2 действующие команды КФЛ — Торонто Аргонавтс и Гамильтон Тайгер-Кэтс — также возникли в те времена. История Первый футбольный матч подтверждённый документальными данными прошёл 9 ноября 1861 (1861-11-09) в University College (Торонтский университет). Вскоре в этом университете был сформирован футбольный клуб хотя к тому времени правила игры ещё не были чётко сформулированы. В 1864 в торонтском Тринити-Колледже Ф. Барлоу Камберленд и Фредерик А. Бетюн изложили её правила на основе регби. Однако считается что современный канадский футбол берёт своё начало от матча по регби сыгранного в Монреале в 1865 когда офицеры британской армии стоявшие гарнизоном в Монреале встретились лицом к лицу с командой состоявшей из гражданских. Новая игра постепенно привлекает к себе интерес и в 1868 основывается Montreal Football Club ставший первым неуниверситетским футбольным клубом в Канаде. Вскоре этот rugby-football становится популярным в монреальском Университете Макгилла. В 1874 Макгилл пригласил Гарвардский университет сыграть одну партию. И благодаря именно этому студенческому состязанию эта игра попала в США. В несколько видоизмененных правилах эта игра известна теперь как американский футбол. Предшественниками Канадской футбольной лиги были в частности Canadian Rugby Football Union (CRFU) и Canadian Rugby Union. Первым из них был создан CRFU в 1882. Так как правила американского футбола очень сближают его с канадским футболом КФЛ поддерживает тесные отношения с американской National Football League (NFL). Многие американские игроки приезжают играть в КФЛ. Лига и чемпионаты Канадская футбольная лига — популярнейшая и единственная крупная профессиональная лига канадского футбола. Её чемпионат Кубок Грея — крупнейшее канадское спортивное событие за которым следит примерно третья часть населения. В канадский футбол играют также в средней школе на молодёжном обще-профессиональном университетском и полупрофессиональном уровнях. Canadian Junior Football League и Молодёжная футбольная лига Квебека объединяют игроков в возрасте от 18 до 22 лет. Кубок Ванье — это университетский канадский футбольный чемпионат. В последние годы популярность завоёвывают и вышестоящие лиги в том числе Alberta Football League. В Храме славы канадского футбола собраны свидетельства о подвигах и достижениях в этой области. Площадка Игровое поле (field-of-play) насчитывает 110 ярдов (10058 м) в длину и 65 ярдов (5944 м) в ширину. Таким образом оно длиннее чем поле для игры в американский футбол имеющее 100 ярдов (9145 м) в длину и 53 1/3 ярда (4939 м) в ширину. Зачётные поля (endzones) расположенные по краям увеличивают длину площадки на 20 ярдов (1829 м) каждое. Границы площадки обозначаются по внутренней стороне линий обрамляющих поверхность образованную игровым полем и зачётными полями. Таким образом имеются две боковых линии (side-lines) две линии ворот (goal-lines) четыре боковых линии в зачётном поле (side-lines-in-goal) и две предельных линии (dead-lines). Игровое поле размечено линиями перпендикулярными большой оси площадки в 5 ярдах (457 м) друг от друга. При пересечении с этими линиями проведены короткие перпендикулярные отрезки на расстоянии 24 ярда от боковых линий (hash marks). На каждой половине игрового поля каждые 5 ярдов делаются отметки расстояния пройденного от линии ворот. Штанги ворот размещены в центре каждой линии ворот. Расстояние между двумя штангами составляет 18 футов 6 дюймов (564 м). Их высота 40 футов (1219 м). Они соединены поперечной перекладиной. Она размещается на высоте 10 футов (304 м). Мяч Мяч из коричневой кожи накачан с давлением от 125 до 135 фунтов на квадратный дюйм. Предписанный уставом КФЛ футбольный мяч имеет размер от 11 до 1125 дюймов в длину. Шнурки не могут быть выставлены более чем на 4 ³/8 дюйма в длину и быть более 1 1/8 дюйма в ширину. Мяч весит от 14 до 15 унций. Игра Продолжительность Партия длится 60 минут и предполагает два периода называемые «половинами» и разделённые перерывом. Каждая половина разделяется ещё на два периода называемые «четвертями»; каждая четверть длится 15 минут. По определённым точным правилам после каждой игры хронометр может быть остановлен или может продолжать отсчёт; команды могут также пользоваться во время партии определённым числом игровых остановок или «мёртвым временем». Цель Цель игры — донести мяч в неприятельское зачётное поле чтобы получить очки в соответствии с правилами: Гол (6 очков): Гол засчитывают когда игрок владеет мячом в неприятельском зачётном поле или если часть мяча который несёт игрок проходит через (касается) поверхность линии ворот противника. Пласировка (3 очка): мяч по которому с силой ударяют с земли и который проходит над поперечной перекладиной ворот противника и между двумя штангами. Полевой гол или «field goal» оценивается 3 очками. Если гол не удаётся но мяч не выходит за границы площадки игра продолжается. Гол безопасности (2 очка): Гол безопасности («safety») оценивается 2 очками. Он засчитывается если обладателя мяча задерживают за ноги в его собственном зачётном поле или он выходит за его границы или если в этом поле нападающая команда совершает неправильную подачу. Одиночная или красная игра (1 очко): Одиночная игра засчитывается если обладатель мяча задерживается за ноги в своём собственном зачётном поле после гола или если мяч выходит за границы зачётного поля после первого удара по мячу отбойного удара или неудавшегося вбрасывания. Реализация попытки (1 или 2 очка): После гола забившая его команда может получить 1 или 2 дополнительных очка: Ударив по мячу по образцу полевого гола с неприятельской линии в 5 ярдов. Этот вид реализации попытки оценивается 1 очком. Забив полноценный гол после вбрасывания мяча с неприятельской линии в 5 ярдов. Этот вид реализации попытки оценивается 2 очками. Его гораздо сложнее выполнить чем сильный удар и он используется лишь в особых случаях когда команда должна быстро укреплять свои позиции. Игроки Матч канадского футбола проводится согласно двум различным тактикам игры: нападению и защите. Ежеминутно одна из двух команд находится в фазе нападения тогда как другая — в оборонительной фазе. Перемена между двумя фазами происходит по различным обстоятельствам детализированным ниже. Две команды по 12 игроков занимают позиции несколькими способами в зависимости от стратегии в данный момент. Каждый игрок соответствует одной установленной позиции и стратегической роли: В нападении: Центральный игрок («Ц») Защитники («З») Блокирующие полузащитники («Б») или tackles Игроки на краю поля («ИК») или wide receivers Слотбеки («СБ») или tight ends or slotback Куортербек («К») или quarter back Фулбек («ФБ») или running back: fullback Хавбек («ХБ») или running back: halfback or tailback В обороне: Оборонительные полузащитники («ОП») или defensive tackles Оборонительные крайние нападающие («ОК») или defensive ends Корнербеки («КБ») или corner backs Лайнбекеры («Л») или line backers Полузащитники («ПЗ») или strong safetys Сейфти («С») или safety Ход игры Игра начинается первым ударом по мячу. Этот удар производится в начале каждой половины или для возобновления игры после забитого гола. В большинстве случаев он используется для того чтобы отправить мяч как можно дальше в неприятельское поле. Игрок команды противника обязан поймать мяч и пытаться пронести мяч в руках. Место где игрок поднявший мяч задерживается за ноги определяет впоследствии место откуда для его команды начнётся фаза нападения. Команда владеющая мячом находится в фазе нападения и располагает тремя попытками пробежать 10 ярдов. Перед каждой попыткой атакующая команда обычно проводит краткое совещание во время которого куортербек объясняет стратегию попытки. Если в результате трёх попыток команда не прошла этого расстояния мяч передаётся противнику. Тогда противник получает мяч в том месте где окончилось нападение: это так называемый поворот. Во избежание получения мяча неприятельской командой слишком близко к зачётному полю и предоставления ей благоприятного положения для гола нападающая команда может произвести сильный удар по мячу (обычно во время третьей попытки) чтобы отбить мяч. Это действие называется отбойным ударом. В фазе нападения могут быть использованы два способа движения вперёд: Бег: В этой форме игры мяч передаётся куортербеком прямо из рук в руки другому специальному игроку называемому хавбеком. Тогда последний должен бежать с мячом избегая неприятельских защитников. Существует много вариантов этого вида нападения например куортербек может сам бежать с мячом или даже передавать его хавбеку используя короткую передачу. Передача вперёд: Куортербек совершает передачу одному из приёмщиков который заблаговременно переместится по площадке согласно вполне определённой траектории. Эта траектория известная заранее обоим игрокам кроме синхронизации пасующего игрока и приёмщика позволяет дестабилизировать оборону особенно если она нетипична. Как только мяч пойман приёмщиком последний может продолжить бежать с мячом в руках. Чтобы передача была сделана по правилам мяч должен быть пойман игроком стоящим хотя бы одной ногой внутри границ площадки и без касания земли. В обратном случае передача считается неполной. Если передача поймана игроком неприятельской команды происходит поворот. В обоих случаях вся команда может совершать блоки чтобы защищать игроков несущих мяч (куортербека бегуна или приёмщика). Блоки должны совершаться только при толкании противника или его блокировке без использования рук для его задержания. В фазе защиты может быть использован ряд методов остановки движения мяча вперёд: Захват за ноги: Цель захвата за ноги — уложить на землю держателя мяча. Как только держатель мяча оказывается на земле игра останавливается и следующая попытка нападения начинается в том месте где игрок был задержан за ноги. Задержан за ноги может быть лишь игрок переносящий мяч. Захват за ноги куортербека называется мешком. Если держатель мяча теряет его мяч может быть подобран любой из двух команд. Этот особый случай называется неловким обращением (fumble) и может привести к повороту если мяч подбирает обороняющаяся команда. Перехват: Имеет место когда защитник пресекает передачу предназначенную приёмщику. Защитник выполнивший перехват может нести мяч в руках пока не будет задержан за ноги. В таком случае его команда начинает свою фазу нападения в том месте где произошло задержание. ==== Ничья ==== В случае ничьей каждая команда имеет право на одно дополнительное получение мяча на линии в 35 ярдов неприятельской команды. Владение мячом заканчивается когда нападающая команда забивает гол или подвергается повороту. Команда получившая больше очков после двух получений мяча объявляется выигравшей. Если обе команды получили одинаковое число очков разыгрывается добавочная серия и так далее до определения выигравшего. Между тем невозможно выиграть партию произведя одну одиночную или красную игру. Стратегии Существует способ исполнения отбойного удара заключающийся в коротком сильном ударе по мячу (он должен пройти более 10 ярдов чтобы удар засчитали) чтобы получить мяч вместо неприятельской команды и таким образом начать фазу нападения. Этот особый способ исполнения первого удара по мячу называется onside kick и обычно используется лишь в случае если команде перед его исполнением необходимо быстро сравнять счёт. Если бьющей команде не удаётся получить мяч до неприятельской команды последняя начинает свою фазу нападения с расстояния близкого к линии ворот. Это расстояние обычно позволяет ей как минимум попытаться совершить хороший трёхочковый полевой гол. Арбитры На площадке во время матча присутствуют семь судей Канадской футбольной лиги. За все действия отвечает арбитр. В его работе ему помогают судья для схваток полевой судья задний полевой судья два судьи на линии и главный судья на линии. Нарушения правил Положение вне игры (5 ярдов) Ни один игрок не может проходить через зону в один ярд между наступающей и обороняющейся командами до начала игры. Запрещённая операция (5 ярдов) Движение игрока от линии до розыгрыша мяча. Задержка (10 ярдов) Использование рук для задержки противника запрещено всегда кроме задержки держателя мяча за ноги. Нарушение иммунитета (15 ярдов) Ни один игрок не может находиться ближе чем за пять ярдов от игрока пытающегося поймать мяч после удара за исключением первого удара по мячу. Запрещённая передача (10 ярдов) Когда куортербек проходит через линию схватки перед тем как бросить мяч или перед тем как во время той же игры производится вторая передача вперёд. Запрещённый блок (10 ярдов) Блокировка защитником противника не владеющего мячом таким образом когда игрок бросается на спину противника или падает назад. Блокировка передачи (15 ярдов или с места нарушения) Ограничивать способность игрока поймать передачу или отправиться за брошенным мячом. Запрещённая замена (10 ярдов) Игрокам запрещено входить на площадку для участия в игре после того как арбитр предупредил о начале игры. Слишком много игроков (10 ярдов) Более 12 игроков на площадке. Намеренное избавление от мяча (10 ярдов или с места нарушения) Когда куортербек бросает мяч на землю или за пределы площадки без намерения найти приемлемого приёмщика. Наказуемое поведение (10 ярдов) Часто присуждается за неспортивное поведение. Задержка партии (5 ярдов) После предупреждения арбитра команда имеет двадцать секунд на розыгрыш мяча. Также называется задержкой розыгрыша. Запрещённое торможение (10 ярдов) После неловкого обращения перехвата или получения блокированного удара запрещено бить потенциального держателя ниже пояса. Касание игрока бьющего по мячу (10 ярдов) Запрещено касаться игрока бьющего по мячу когда он совершает отбойный удар. Запрещённое торможение сзади (15 ярдов) Если игрок во время передачи мяча а) находится более чем в трёх ярдах от игрока наступательной линии или б) находится в движении к мячу менее чем в трёх ярдах от игрока наступательной линии с места расположенного далеко от внешней стороны то ему запрещено перемещаться к мячу боком и касаться противника ниже пояса на расстоянии до пяти ярдов от линии схватки. Грубость (15 ярдов и 1-я автоматическая попытка нападающей команды если команда-нарушительница обороняется) Всякий вспыльчивый жест не находящий оправдания в контексте игры. Например: с большой силой ударить пасующего игрока после того как была произведена подача; с большой силой ударить игрока бьющего по мячу после исполнения удара; ударить или толкнуть игрока находящегося за пределами площадки; с большой силой ударить игрока в голову; использовать каску как оружие (при броске); с большой силой ударить игрока находящегося далеко от места действия и который не участвует в игре; хватать противника за лицевой протектор и т. д. Чрезмерная грубость (25 ярдов и 1-я автоматическая попытка нападающей команды если команда-нарушитель обороняется и удаление игрока-нарушителя как минимум до конца матча) Всякое грубое действие совершённое с явным намерением оскорбить. Любительский футбол Гражданский и школьный на уровне среднего образования любительский футбол имеет 4 попытки (как в американском футболе) в отличие от 3 на младшем университетском и профессиональном уровнях. Другие правила не отличаются от канадского футбола (12 игроков на площадке; площадка той же длины то есть 110 ярдов и т. д.). Примечания См. также Отличия правил американского футбола Регби Американский футбол Канадская футбольная лига Блоуд-боул водный вид спорта имеющий некоторые заимствования из американского футбола Флаговый футбол бесконтактный вариант Американский футбол вшестером Австралийский футбол Гэльский футбол Список национальных чемпионатов по посещаемости Ссылки (фр.) Официальный сайт Канадской футбольной лиги Правила Канадской футбольной лиги Официальный сайт Канадской ассоциации футбольных арбитров Официальный сайт Провинциальной ассоциации футбольных арбитров Квебека Официальный сайт Юношеской футбольной лиги КвебекаСпортивное Ориентирование на Всемирных играх — один из видов спорта включённых в программу Всемирных игр. Всемирные игры — международные комплексные соревнования по видам спорта не входящим в программу Олимпийских игр. Проводятся с 1981 года с периодичностью 1 раз в 4 года. Международная федерация спортивного ориентирования (IOF) стала членом Международной ассоциации Всемирных игр (IWGA) в 1995 году. С 2001 ориентирование включено в программу Всемирных игр. С 2009 года программа соревнований по спортивному ориентированию состоит из спринта (sprint) средней дистанции (middle) и смешанной эстафеты (mixed relay). В смешанной эстафете за национальную команду бегут две женщины и двое мужчин. Мужские и женские этапы чередуются. Место проведения Спринт В программе с 2009 года. До этого проводилась только индивидуальная гонка и смешанная эстафета. Мужчины Женщины Индивидуальная/Средняя До 2009 года проводилась только индивидуальная гонка и смешанная эстафета. Начиная с игр 2009 года программа проведения соревнований по спортивному ориентированию изменилась и стала включать в себя спринт среднюю дистанцию и смешанную эстафету. ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Смешанная эстафета В отличие от чемпионатов мира и Европы на Всемирных играх проводится смешанная эстафета четырех участников. За каждую национальную команду бегут две женщины и двое мужчин. Мужские и женские этапы чередуются. Примечания Ссылки Победа сборной России в эстафете на Всемирных играх 2009 на YouTubeСоревнования проходили в лыжном центре Лиллехамер. Медальный зачётТруко — национальная бразильская игра вроде игры «дурак» в России или на Украине. В неё можно играть только вдвоем или только вчетвером (разбившись на пары). для игры в труко нужна неполная колода карт. в ней используются только 2 3 4 5 6 валет дама король туз. старшинство карт по возрастанию: 4 — самая маленькая карта по значению затем 56 валет дама король туз 2 и 3 — самая высокая. старшинство карт по масти: сначала идут трефы (крести) затем бубна пика последняя черва тусовка и раздача карт: передается по кругу. человек тусующий карты после их тусования должен дать соседу слева сдвинуть карты.Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1994 года — 32-й чемпионат России который прошёл 28 — 29 марта 1994 года в Екатеринбурге на катке спорткомбината «Юность». В первенстве приняли участие 44 конькобежца (26 мужчин и 18 женщин). Чемпионом России стал Бронислав Снетков из Санкт-Петербурга призёрами — Владимир Биткин (Нижний Новгород) и Сергей Васильев (Калуга). У женщин первенствовала Светлана Высокова (Пермь). Серебро завоевала Елена Лапуга-Конотопова (Омск) бронзу — Татьяна Архипова из Санкт-Петербурга. Фактически чемпионат стал сотым юбилейным учитывая все проведенные первенства России РСФСР и СССР. Надо отметить что за более чем за сто лет чемпионаты не проводились только в 1920 1925 1929—1931 и 1942 годах. Расписание чемпионата Результаты чемпионата Мужчины Женщины Ссылки Результаты чемпионата России-1994 в классическом многоборье на сайте Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Результаты чемпионатов России на сайте «Общество нержавого конька»