Бак Дайс — широко известная в мире игра в кости. Для игры необходимо как минимум 3 игральные кости количество игроков не ограничено. Правила игры Цель игры — набрать 15 очков (Бак). В начале игры все игроки бросают по три кости. Выбросивший наибольшее значение ходит первым а выбросивший наименьшее — бросает одну кость чтобы определить число которое называется игровым «очком». Затем игроки по очереди бросают три кости и стараются выбросить «очко». Каждое выпавшее «очко» записывается игроку. Если выпадают три одинаковые кости (Малый Бак) игроку записывается 5 очков а три «очка» выпавшие одновременно (Большой Бак) дают 15 очков и моментальную победу. Игрок бросает кости пока не выбросит комбинацию не приносящую очков — в таком случае ход переходит к следующему игроку. Победившие игроки выбывают а последний оставшийся считается проигравшим. См. также Покер на костях Яхта Кости Свинья ПримечанияСуперкубок Китайской футбольной ассоциации 2013 (кит. упр. 2013年中国足球协会超级杯) — футбольный матч проводившийся в 11-й раз после профессионализации китайского футбола и открывавший сезон Суперлиги 2013. Так как «Гуанчжоу Эвергранд» сделал «золотой дубль» выиграв и Кубок лиги и чемпионат предыдущего сезона в матче они встречались с серебряными призёрами Суперлиги сезона 2012 года. Матч закончился победой «Цзянсу Сайнти» со счётом 2-1 в основное время. Команда «Цзянсу» впервые в своей истории завоевала Суперкубок. Лучшим игроком матча был признан белорусский легионер «Цзянсу» Сергей Кривец. Подробности Примечания См.также Чемпионат Китая по футболу 2012 Кубок Китайской футбольной ассоциации 2012Второй Чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил с 22 по 23 апреля 1905 года в Бордо (Франция). Общий медальный зачёт Медалисты СсылкиШестой Чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил с 15 по 16 ноября 1913 года в Париже (Франция). Общий медальный зачёт Медалисты СсылкиХу Жунхуа (кит. трад. 胡榮華 упр. 胡荣华 пиньинь: Hú Rónghuá; родился в 1945 году в Шанхае) — сильнейший игрок в сянци XX века. Впервые Ху завоевал звание чемпиона Китая по сянци в 1960 году в возрасте 15 лет. В то время многие комментаторы думали что столь юный игрок мог стать чемпионом лишь по случайности. Однако далее он победил в чемпионатах Китая ещё 9 раз подряд в итоге удерживая чемпионство 10 чемпионатов и 20 лет подряд с 1960 по 1979 год (чемпионаты Китая по сянци в то время проводились не ежегодно). Далее он становился чемпионом Китая в 1983 и 1985 году. В середине 1990-х люди думали что его время прошло и что молодое поколение игроков уже заняло его место однако он вновь стал чемпионом Китая в 1997 и 2000 годы. Таким образом Ху Жунхуа поставил и удерживает рекорд по числу побед в чемпионатах Китая по сянци (14) рекорд как самый молодой чемпион (15 лет в 1960 году) и рекорд как самый старший чемпион (55 лет в 2000 году). Примечания Литература Ху Жунхуа «Культура сянци»8-й Чемпионат мира по спортивной гимнастике прошёл в 1926 году в Лионе (Франция). Соревнования проводились только среди мужчин. Общий медальный зачёт Медалисты Командное первенство Многоборье Конь Кольца Брусья Перекладина Ссылки19-й Чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил с 23 по 29 октября 1978 года в Страсбурге (Франция). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки27-й Чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил с 15 по 19 апреля 1992 года в Париже (Франция). Спортсмены бывшего СССР выступали под флагом сборной СНГ. Командное первенство было исключено из программы. Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Gymn Forum: World Championships ResultsЧемпионат мира по шоссейным велогонкам 1964 года проходил в Салланше (Франция) с 3 по 6 сентября 1964 года. Призёры Ссылки Результаты мужчин Результаты женщинЧемпионат мира по шоссейным велогонкам 1965 года проходил в Сан-Себастьяне Испания. ПризёрыЧемпионат мира по шоссейным велогонкам 1973 года проходил 2 сентября в Барселоне Испания. ПризёрыЧемпионат мира по шоссейным велогонкам 2000 года проходил с 9 по 15 октября в Плуэ Франция. ПризёрыРоберт Дмитриевич Черенков (28 февраля 1937 Москва СССР) — советский хоккеист хоккейный тренер Мастер спорта СССР Заслуженный тренер РСФСР Заслуженный тренер СССР (1992) кандидат педагогических наук. Воспитанник хоккейного клуба ЦСКА. Двукратный серебряный призёр чемпионата СССР (1958/1959 1959/1960). В 1976 году входил в тренерский штаб сборной СССР выступавшей в экспериментальном составе на Кубке Канады. В 1990—1992 гг. занимал должность главного тренера-начальника команды национальной сборной СССР/СНГ победившей на Олимпиаде 1992 года. Чемпион мира (1989) и двукратный (1990 1991) серебряный призёр чемпионатов мира в качестве главного тренера молодёжной сборной СССР. Президент Межнациональной хоккейной лиги (1992–1996). В 1997 году был обвинён в убийстве президента ФХР Валентина Сыча. Впоследствии обвинение с Черенкова было снято. Примечания Ссылки Статистика на сайте spartak-history.ru Профиль на сайте dynamo-history.ru Роберт Черенков: «В Альбервиле нас было не остановить» «Спорт день за днём»Чемпионат мира по трековым велогонкам 1964 года прошёл с 8 по 13 сентября в Париже (Франция) на стадионе Парк де Пренс. Медалисты Мужчины Женщины Общий медальный зачётЕлизавета Андрияновна Гречишникова (12 декабря 1983 Уфа) — российская легкоатлетка. Золотой призёр чемпионатов России 2009 2010 2011 годов. Участница Олимпийских игр 2012 года чемпионата мира 2008 года по лёгкой атлетике в г. Берлине Германия. Специализация: 3000 м 5000 м Кросс 8 км Кросс 6 км Кросс 2 км. Обучалась в школе-интернате спортивного профиля олимпийского резерва. В 2006 году окончила Башкирский государственный педагогический университет (факультет физической культуры). Имеет звание мастера спорта по лёгкой атлетике мастера спорта России международного класса старшего сержанта полиции. Тренеры — Храмов М Л Гречишников Г В супруг — Гречишников Григорий Валентинович — родился 8.12.80г. Берсеневка Мордовия. Многократный победитель и призёр всероссийских соревнований по служебному двоеборью. Мастер спорта. Окончил Уфимский юридический институт МВД РФ капитан полиции. На Олимпиаде в Лондоне выступила на дистанции 10000 метров и с результатом 32:11.32 заняла 19 место в финале. Ссылки Елизавета Андрияновна Гречишникова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) http://www.rusathletics.com/sbo/athletes.4195.htm http://www.trackandfield.ru/people.php/althlets/details/id3028 http://www.rusathletics.com/sbo/athletes.4195.htm результаты ПримечанияСоревнования 2007 года в Главной лиге бейсбола проводились с 1 апреля по 28 октября 2007 года. Сезон Плей-офф Статистика Американская Лига Национальная Лига Рекорды чемпионата Самый результативный матч: Чикаго Уайт Сокс - Миннесота 14:20 (6 июля) Крупнейшая победа: Балтимор - Техас 3:30 (23 августа) Ссылки Официальный сайт МЛБ ПримечанияЧелидзе Андрей Сергеевич (род. 14 ноября 1917 года в СССР) — советский борец греко-римского и вольного стиля грузинского происхождения. Выступал за «Динамо» (Москва) был старшим тренером МГС «Динамо» по вольной борьбе. Мастер спорта Заслуженный тренер СССР. Чемпион СССР по греко-римской борьбе 1946 года в полулегком весе. Пятикратный призёр Чемпионатов СССР по греко-римской и вольной борьбе. Подготовил Олимпийского чемпиона по вольной борьбе Мекокишвили Арсена (1912—1972). Был тренером чемпионов СССР Юрия Денникова (1924—2000) Игоря Караваева и других. В Москве уже много лет подряд проводится турнир по вольной борьбе памяти Челидзе А. С. который приобрел статус всероссийского. Спортивная карьера Классическая борьба Чемпионат СССР по классической борьбе 1944 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1945 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1946 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1948 года — 02 !; Вольная борьба Чемпионат СССР по вольной борьбе 1948 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1949 года — 02 !; Примечания Ссылки Книга о Льве Яшине страница 9 Всероссийский турнир памяти ЗТ СССР Челидзе А. С. Турнир памяти Челидзе А. С.Бенджамин Ли «Бен» Петерсон (англ. Benjamin Lee "Ben" Peterson); 27 июня 1950 Баррон Каунти Висконсин США — американский борец вольного стиля чемпион и призёр Олимпийских игр чемпион Панамериканских игр призёр чемпионата мира обладатель Кубка мира Брат Джона Петерсона также чемпиона олимпийских игр по борьбе. Биография Жил в Комстоке близ Камберленда штат Висконсин. После окончания школы в Камберленде поступил в университет Айовы. В 1971 и 1972 году становился чемпионом США по версии NCAA. На Летних Олимпийских играх 1972 года в Мюнхене боролся в категории до 90 килограммов (полутяжёлый вес). Выбывание из турнира проходило по мере накопления штрафных баллов. За чистую победу штрафные баллы не начислялись за победу за явным преимуществом начислялось 05 штрафных балла за победу по очкам 1 штрафной балл за ничью 2 или 25 штрафных балла за поражение по очкам 3 балла поражение за явным преимуществом 35 балла чистое поражение — 4 балла. Если борец набирал 6 или более штрафных баллов он выбывал из турнира. Титул оспаривали 23 человека. Бен Петерсон победив чисто в последней встрече ожидал окончания схватки Геннадия Страхова с венгром Кароем Байко. Чистая победа любого из борцов оставляла Петерсона на втором месте; любой другой исход выводил Петерсона в чемпионы. Страхов не смог добиться чистой победы и Бен Петерсон стал чемпионом олимпийских игр. В 1973 году дебютировал на чемпионате мира и занял третье место а также взял серебряную медаль на Кубке мира. В 1975 году победил на Панамериканских играх но на чемпионате мира остался только четвёртым. Кроме того в этот период дважды стал чемпионом США по версии ААА. На Летних Олимпийских играх 1976 года в Монреале боролся в категории до 90 килограммов (полутяжёлый вес). Регламент остался прежним титул оспаривали 21 человек. Бен Петерсон уверенно продвигался по турнирной таблице но в финале проиграл советскому борцу Левану Тедиашвили которому было достаточно свести схватку вничью и занял второе место. В 1978 году на чемпионате мира остался лишь пятым. В 1980 году завоевал Кубок мира. Выиграв два чемпионата по версии ААА вновь вошёл в олимпийскую сборную но по известным причинам в Москве не выступал. Член Национального зала славы борьбы США. После того как оставил карьеру в спорте сделал карьеру архитектора. Также является основателем клуба Camp of Champs куда приглашаются для тренировок молодёжи известные борцы и с 1976 года тренером в христианском колледже Maranatha Baptist Bible College ПримечанияРоджерс Хорнсби — старший (англ. Rogers Hornsby Sr. 27 апреля 1896 — 5 января 1963) — американский профессиональный бейсболист менеджер и тренер который 23 сезона провёл в Главной лиге бейсбола (МЛБ) где выступал за клубы «Сент-Луис Кардиналс» (1915—1926 1933) «Нью-Йорк Джайентс» (1927) «Бостон Брэйвз» (1928) «Чикаго Кабс» (1929—1932) и «Сент-Луис Браунс» (1933—1937). За свою карьеру Хорнсби сделал 2930 хитов и 301 хоум-ран а его средний процент отбивания составил 358 %. Он дважды становился самым ценным игроком Национальной лиги (MVP) а в 1926 году стал чемпионом Мировой серии в составе «Сент-Луис Кардиналс». До прихода в МЛБ Хорнсби выступал за разные полупрофессиональные команды и в низших бейсбольных лигах. В 1915 году он дебютировал в МЛБ за «Сент-Луис Кардиналс» где провёл 12 сезонов. В этот период он выиграл свой первый титул MVP и стал чемпионом Мировой серии. По окончанию сезона 1926 года Роджерс провёл один год в «Нью-Йорк Джайентс» и год в «Бостон Брэйвз» после чего был обменян в «Чикаго Кабс». В «Кабс» Хорнсби провёл четыре сезона и завоевал ещё один титул самого ценного игрока. В 1933 году он вновь вошёл в состав «Кардиналс» но вскоре был уволен после чего оказался в «Сент-Луис Браунс» где оставался до самого конца своей профессиональной карьеры. С 1932 по 1937 год Хорнсби также работал менеджером. После завершения игровой карьеры он работал менеджером «Браунс» в 1952 году и «Цинциннати Редс» с 1952 по 1953 год. Хорнсби считается одним из самых лучших отбивающих в истории бейсбола. Его процент отбивания (358 %) является вторым в истории МЛБ после Тайя Кобба. Он также дважды становился обладателем Тройной короны. Хорнсби является единственным игроком который смог за один сезон сделать 40 хоум-ранов и при этом имея процент отбивания выше 400 % (1922 год). Его средний процент отбивания в сезоне 1924 года составлял 424 % — показатель который с тех пор никто не превзошёл. За его заслуги он был включён в Национальный бейсбольный Зал славы в 1942 году. Ранние годы Хорнсби родился в городке Уинтерс (штат Техас США) в семье Эда и Мэри (Роджерс) Хорнсби где был младшим из шести детей. Когда Роджерсу было два года его отец умер а ещё через четыре года его семья переехала в Форт-Уэрт (Техас) где чтобы финансово помочь семье его братья стали работать в мясоперерабатывающей промышленности. Хорнсби стал играть в бейсбол ещё в юном возрасте; однажды он сказал: «Я не помню ничего до того времени как стал играть в бейсбол». В десятилетнем возрасте Роджерс стал работать посыльным на мясоперерабатывающей фабрике Swift and Company. В то же время он был запасным инфилдером в бейсбольной команде и к пятнадцатилетнему возрасту уже успел поиграть в нескольких полупрофессиональных командах. До 10-го класса Хорнсби также выступал за школьную бейсбольную команду после чего покинул обучение чтобы работать полный рабочий день в Swift and Company. В школе он также играл в американский футбол и был в одной команде с будущим членом Зала славы студенческого футбола Бо Макмиллином. Профессиональная карьера Выступления в низших бейсбольных лигах В 1914 году старший брат Роджерса Эверетт игрок одной из команд низшей бейсбольной лиги организовал для него просмотр в клубе «Даллас Стирс» из Техасской лиги. В результате его взяли в команду но он практически не выходил на поле и через две недели был уволен. После этого Хорнсби подписал контракт с клубом «Хьюго Скаутс» из Техасско-Оклахомской лиги класса Д. В новой команде он выступал на позиции шорт-стопа получая 75$ в месяц. Однако ещё до конца сезона команда была расформирована а его контракт был продан к клубу «Денисон Чемпионс» из той же лиги за 125 долларов. Выступая в сезоне 1914 года за две команды его средний процент отбивания составил 232 % и он совершил 24 ошибки в 113 играх. В 1915 году «Чемпионс» сменили название на «Денисон Рейлроадс» и присоединились к Западной ассоциации. Команда увеличила ему оплату до 90 долларов в месяц. Результативность Хорнсби во втором сезоне за клуб улучшилась: он стал отбивать уже в 277 % выходах на биту но все равно совершил 58 ошибок в 119 играх. Несмотря на это «Рейлроадс» удалось завоевать титул чемпиона Западной ассоциации. В конце сезона журналист Sporting News написал что Хорнсби является одним из немногих игроков Западной ассоциации демонстрирующих игру уровня главной лиги. Сент-Луис Кардиналс 1915—1919 Хорнсби привлёк к себе внимание «Сент-Луис Кардиналс» во время весенних тренировок 1915 года в рамках которых его команда «Рейлроадс» провела несколько товарищеских игр с «Кардиналс». Менеджер Сент-Луиса Миллер Хаггинс попросил своего единственного скаута Боба Коннери подобрать нескольких игроков из низших лиг чтобы дополнить состав не слишком успешной в финансовом плане команды. В сентябре «Кардиналс» выкупили контракт Хорнсби у Денисона и включили его в свой состав несмотря на то что он имел опыт выступления только в лиге класса Д. Свою первую игру на высшем уровне Роджерс провёл 10 сентября когда он вышел на замену шорт-стопа Арта Батлера в игре против «Цинциннати Редс». Три дня спустя он впервые вышел в стартовом составе и смог сделать первый хит отбив подачу питчера «Бруклин Робинс» Рубе Маркварда. В своём первом сезоне за «Кардиналс» Хорнсби 57 раз выходил на биту а его процент отбивания составил 246 %. В свои 19 лет Хорнсби был четвёртым самым молодым игроком в Национальной лиге. В 1916 году «Кардиналс» взяли ещё одного шорт-стопа Роя Корхана из команды лиги Восточного побережья «Сан-Франциско Силз». Таким образом Хорнсби стал одним из трёх кандидатов на позицию шорт-стопа в команде. Благодаря своей игре в весенних тренировках травме плеча Корхана и плохим показателям Батлера в первый день регулярного чемпионата в стартовом составе «Кардиналс» вышел именно Роджерс. В этот день благодаря его двум RBI «Кардиналс» одержали победу над «Питтсбург Пайрэтс» со счётом 2:1. 14 мая он выбил свой первый хоум-ран в высшей лиге отбив подачу питчера Бруклина Джеффа Пфеффера за пределы игрового поля. В течение сезона его несколько раз переставляли на разные позиции пока он окончательно не закрепился на позиции игрока третьей базы на которой и провёл большую часть второй половины чемпионата. В конце сезона он был вынужден пропустить 11 игр из-за вывиха лодыжки. Сезон 1916 года он закончил с процентом отбивания 313 (четвёртый показатель в НЛ) и сделал 15 триплов — всего на один меньше чем у лидера лиги. После возвращения Корхана обратно в Сан-Франциско и увольнения Батлера Хорнсби вернулся на позицию шорт-стопа. Отыграв почти все игры первого месяцы чемпионата Хорнсби был вынужден ненадолго покинуть расположение команды чтобы посетить похороны своего брата Уилльяма который был застрелен в салуне. Роджерс посетил похороны проходившие 1 июня и вернулся в «Кардиналс» уже 3 июня. Этот пропуск стал для него единственным в этом чемпионате. В сезоне его процент отбивания ещё улучшился — 327 % (второй показатель в лиге) и он стал лидером лиги по триплам (17) количеству баз (253) и проценту сильных ударов (484 %). В 1918 году многие бейсболисты были призваны в армию и для участия в Первой мировой войне. Однако Хорнсби была дана отсрочка так как он финансово поддерживал свою семью. В межсезонье Миллер Хаггинс покинул команду из-за разногласий с руководством клуба и перешёл в «Нью-Йорк Янкиз». Его место занял бывший менеджер «Индианаполис Индианс» Джек Хендрикс приведший в прошлом году свою команду к чемпионскому титулу в Американской ассоциации. Хорнсби считал что у Хендрикса не хватает опыта для руководства «Кардиналс» из-за чего между двумя мужчинами началась вражда. Под руководством нового менеджера процент отбивания Роджерса упал до 281 %. У него также стали возникать проблемы и за пределами поля. 17 июня Хорнсби толкнул машиной жителя Сент-Луиса Френка Роуи когда тот попытался перейти дорогу на переходе. Роуи подал иск в суд на Хорнсби требуя 15 000 долларов. В итоге дело было закрыто по обоюдной договорённости после того как Хорнсби согласился выплатить ему меньшую сумму величина которой не разглашалась. По итогам 1918 года Роджерс оставался среди лидеров лиги по количеству триплов и проценту сильных ударов но из-за того что «Кардиналс» окончили чемпионат на последнем месте он объявил что больше не будет выступать под руководством Хендрикса. Частично из-за ультиматума Роджерса по окончанию сезона Хендрикс был уволен а его место занял президент «Кардиналс» Бранч Рики. В 1919 году «Кардиналс» подписали контракт с ещё одним шорт-стопом Доком Лэваном и на весенних тренировках Рики попытался заиграть Хорнсби на позиции игрока второй базы но в итоге Роджерс провёл большую часть сезона на позиции игрока третьей базы. В начале сезона у него был плохой процент отбивания но к июню он улучшил свои показатели и к концу сезона довёл средний процент до 318 % — второй показатель в лиге а также занял второе место по количеству баз и RBI. 1920—1926 В 1920 году Рики перевёл Хорнсби на позицию игрока второй базы на которой Роджерс впоследствии выступал до конца своей карьеры. Сезон 1920 года он начал с серии из 14 игр в каждой из которых он делал хотя бы один хит. 4 июня в игре против «Чикаго Кабс» закончившейся со счётом 5:1 он сделал два трипла и два RBI и помог команде прервать серию из 11 побед питчера Гровера Кливленда Александра. В этом сезоне Хорнсби впервые в своей карьере стал лучшим отбивающим в лиге (370 %) а также был лидером по проценту попадания на базу (431 %) проценту сильных ударов (559 %) хитам (218) количеству баз (329) даблам (44) и RBI (94). Начало эры «живого» мяча привело к увеличению статистических показателей отбивающих в высшей лиги и помогло Хорнсби также улучшить свои показатели в сезоне 1921 года. В этом году он отбивал с процентом 397 и выбил 21 хоум-ран (второй показатель в лиге) — более чем в два раза больше чем обычно за сезон. Он вновь был лидером по проценту попадания на базу (458 %) проценту сильных ударов (639 %) набранным очкам (131) RBI (126) даблам (44) и триплам (18). Игру 10 сентября против «Питтсбург Пайрэтс» «Кардиналс» посвятили своему лучшему отбивающему и перед игрой наградили его множеством наград и подарили ценные призы включая бейсбольный мяч с автографом президента США Уоррена Гардинга. В этом матче «Кардиналс» одержали победу над «Пайрэтс» со счётом 12:4 а Хорнсби выбил хоум-ран и сделал два дабла. К сезону 1922 года Хорнсби уже несколько раз был лидером лиги по проценту отбивания хитам даблам RBI и считался большой звездой. Он потребовал трёхлетний контракт планируя получать 25 000 долларов в год. В итоге Роджерс сошёлся с руководством клуба на 18 500 долларах в год став на тот момент самым высокооплачиваемым игроком в истории лиги. В сезоне 1922 года он стал первым игроком выбившим более 40 хоум-ранов и имевшим процент отбивания более 40 %. 5 августа Хорнсби установил новый рекорд НЛ выбив 28-й хоум-ран в одном сезоне. С 13 августа по 19 сентября у него была череда из 33 игр в каждой из которой он делал хотя бы один хит. Сезон он завершил с новым рекордом НЛ по хоум-ранам (42) хитам (25) и проценту сильных ударов (722 %). Он выиграл свою первую из двух тройных корон и стал лидером лиги по проценту отбивания (401 %) RBI (152) проценту попадания на базу (459 %) даблам (46) и набранным очкам (141). За сезон он достиг 450 баз — лучший показатель в истории НЛ. Но Хорнсби демонстрировал хорошую игру не только в нападении но и в защите. Он стал лидером среди игроков второй базы по количеству пут-аутов дабл-плэйев и проценту филдинга. Его результаты показанные в 1922 году остаются одними из лучших в истории МЛБ а 42 хоум-рана — лучшим достижением среди игроков реализовавших более 40 % выходов на биту. 8 мая 1923 года в игре против «Филлис» во время одного из бросков Хорнсби получил травму левого колена. На поле он вернулся спустя 10 дней но уже 26 мая из-за рецидива травмы был вынужден покинуть команду на две недели. В августе у Хорнсби произошёл неприятный инцидент с Рики. Во время матча когда Роджерс находился на третьей базе Рики отдал приказ отбивающему не отбивать следующую подачу хотя Хорнсби считал что тот должен был ударить по мячу. После игры в подтрибунных помещениях между Хорнсби и Рики завязалась драка но их быстро растащили другие игроки. В конце сезона Роджерс пропустил несколько игр из-за травмы хотя руководство «Кардиналс» и врач команды не считали её серьёзной в результате чего он был оштрафован на 500 долларов и отстранён от последних пяти игр регулярного чемпионата. Несмотря на скомканный сезон Хорнсби в четвёртый раз стал лидером НЛ по среднему проценту отбивания (384 %) а также вновь стал лидером лиги по проценту попадания на базу (459 %) и проценту сильных ударов (627 %). В сезоне 1924 года процент отбивания у Хорнсби повысился до 424 % — самый большой показатель со времён начала эры «живого» мяча и шестой показатель в истории МЛБ. За сезон он сделал 89 пробежек (лидер лиги) а его процент попадания на базу составил 507 %. Его процент сильных ударов составил 696 % он набрал 121 очко сделал 227 хитов 43 дабла и выбил 25 хоум-ранов. В этом году НЛ ввела награду самого ценного игрока и хотя считалось что Хорнсби станет её первым обладателем руководство лиги решило вручить её Дэззи Вэнсу. Джек Райдер — голосующий от Цинциннати вычеркнул фамилию Хорнсби из списка так как считал что хотя на бумаге Роджерс достоин быть МВП но он не командный игрок. В 1962 году Ассоциация бейсбольных журналистов Америки ретроспективно назвала его самым ценным игроком 1962 года. В 1925 году владелец «Кардиналс» Сэм Бридон уволил Рики с поста менеджера и предложил этот пост Хорнсби. Вначале Роджерс отказался от этой должности но узнав что Рики в случае своего увольнения собирается продать свою долю акций клуба Хорнсби согласился на эту работу с условием что Бридон поможет ему купить долю Бранча. Бридон согласился и Хорнсби стал новым менеджером «Кардиналс». Роджерс закончил регулярный чемпионат став второй раз в своей карьере чемпионом Тройной короны а также установив рекорд НЛ по проценту сильных ударов (756 %). В этом году он всё-таки стал обладателем награды самого ценного игрока получив 75 голосов из 80 возможных. «Кардиналс» же закончили сезон на четвёртом месте одержав в сезоне более 50 % побед а при Хорнсби на посту менеджера выиграли 64 проиграв 51 игру. В этом же году его жена Дженетт родила сына которого пара назвала Билли. Несмотря на то что в сезоне 1926 года показатели в нападении у Хорнсби понизились Сент-Луис впервые в своей истории завоевали титул чемпиона НЛ. В Мировой серии «Кардиналс» одержали победу над «Янкиз» в семи играх; в решающий момент серии Хорнсби выбил из игры Бейба Рута принеся «Сент-Луис Кардиналс» первый в истории клуба чемпионский титул. В межсезонье Хорнсби попытался договориться о новом контракте запросив 150 000 долларов за последующие три года. Бридон же согласился подписать только однолетний контракт на 50 000 долларов. Когда Роджерс отказался идти на уступки 20 декабря 1926 года руководство «Кардиналс» обменяло его в «Нью-Йорк Джайентс» на Френки Фриша и Джимми Ринга. Но эта сделка была быстро приостановлена президентом НЛ Джоном Хейдлером который заявил что Хорнсби не может выступать за «Джайентс» пока владеет акциями «Кардиналс». Хорнсби запросил по 105 долларов за акцию но Бридон отказался платить такую цену. В итоге в начале 1927 года Хорнсби всё же продал свои акции по 105 долларов и официально стал игроком «Джайентс». Нью-Йорк Джайентс В новой команде Хорнсби провёл ещё один хороший сезон — его средний процент отбивания составил 361 % он стал лидером лиги по пробежкам (86) и процентам попадания на базу (448 %). Часть сезона он был играющим менеджером «Джайентс» а также был менеджером Джона Макгро. Благодаря Хорнсби «Джайентс» смогли одержать 96 побед в сезоне проиграв в 62 матчах и занять третье место в НЛ. Однако его проблемы с азартными играми на ипподроме и плохое отношение с менеджерами команды раздражали владельца «Джайентс» Чарльза Стоунхема и в межсезонье он был обменян в «Бостон Брэйвз» на Джимми Уэлша и Шанти Хогана. Бостон Брэйвз В 1928 году Хорнсби в составе «Брэйвз» вновь стал одним из лучших отбивающих; он в седьмой раз стал лидером лиги по среднему проценту реализации выходов на биту (387 %) а также был лидером лиги по процентам попадания на базу (498 %) процентам сильных ударов (632 %) и пробежкам (107). В середине сезона после увольнения менеджера команды Джека Слаттери он занимал этот пост месяц. Однако «Брэйвз» проиграли в сезоне 103 матча и заняли седьмое место в НЛ. К тому же команда испытывала большие финансовые трудности поэтому когда «Чикаго Кабс» предложили за Хорнсби 200 000 долларов и пять игроков руководство клуба согласилось на эту сделку. Чикаго Кабс В 1929 году Хорнсби установил рекорд «Кабс» по среднему проценту отбивания (380 %) сделал 39 хоум-ранов а также опять стал лидером лиги по проценту сильных ударов (679 %) и набранным очкам (156). За свои достижения он был назван самым ценным игроком НЛ. В Мировой серии 1929 года Хорнсби отбивал в 238 % выходах на биту и сделал один RBI. Он также установил рекорд Мировых серий по страйкаутам — 8. Несмотря на его успешную игру «Кабс» проиграли в Мировой серии 1929 года «Филадельфии Атлетикс» в пяти играх. В сезоне 1930 года после двух месяцев начала чемпионата в игре против «Кардиналс» во время бега на третью базу он сломал лодыжку и был вынужден пропустить несколько месяцев. Его возвращение состоялось 19 августа и до конца сезона он в основном выходил как выходящий на замену отбивающий. Когда до конца сезона оставалось всего четыре игры руководство «Кабс» уволило менеджера команды Джо Маккарти и назначило на этот пост Хорнсби. Сезон Роджерс закончил со средним процентом отбивания 308 и двумя хоум-ранами. 24 апреля 1931 года Хорнсби выбил три хоум-рана и сделал 8 RBI в игре против «Питтсбург Пайрэтс» а его команда победила со счётом 10:6. Роджерс сыграл в 44 из 48 первых игр сезона но из-за не очень хороших показателей остаток сезона он проводил на поле всего половину от своего обычного времени. В 100 играх он сделал 90 RBI 37 даблов а его процент отбивания составил 331 %. Он в девятый раз стал лидером лиги по проценту попадания на базу (421 %). «Кабс» завершили сезон с результатом 84-70 отстав от чемпиона НЛ на 17 побед. Сезон 1931 года стал последим сезоном Хорнсби в качестве игрока на постоянной основе. Начало сезона 1932 года Роджерс пропустил из-за нарывов на ногах и свою первую игру провёл только 29 мая. С 29 мая по 10 июня он выходил на позиции правого филдера отыграл две игры как заменяющий отбивающий с 14 по 18 июля он играл на позиции игрока третьей базы а последнюю игру за «Кабс» отыграл как заменяющий отбивающий. Президент клуба Уилльям Вик старший был недоволен как Хорнсби руководил командой — Роджерс установил строгие правила в клубе и Вик думал что его управление плохо сказывается на боевом духе «Кабс». Вик верил что Хорнсби сломал главное правило бейсбола в одном конкретном инциденте - Хорнсби не согласился с решением судьи и вместо того чтобы выполнить часть своей работы — самому оспорить решение судьи Роджерс послал другого игрока спорить с арбитром. Этот привело к тому что игрок был изгнан из игры. 2 августа несмотря на то что «Кабс» занимали второе место Роджерс был уволен а его место занял Чарли Гримм. В сезоне Хорнсби сыграл 19 игр отбивая в 224 % выходах на биту сделал один хоум-ран и семь RBI. Хотя «Кабс» вышли в Мировую серию 1932 года игроки команды проголосовали за то чтобы не давать Хорнсби ни копейки из денег полученных за выход в финал чемпионата. Сент-Луис Кардиналс и Браунс Хорнсби не принимал участие в матчах до конца сезона 1932 года а 24 октября 1932 года подписал контракт с «Кардиналс». С 25 апреля по 5 мая он регулярно играл на позиции игрока второй базы но в основном выходил на поле как заменяющий отбивающий. В июле Хорнсби отбивал в 325 % выходах на биту сделал два хоум-рана и 21 RBI а 22 июля он сделал последний хит в своей карьере в НЛ. Несмотря на его успешную игру «Кардиналс» разорвали с ним контракт. 26 июля Хорнсби стал играющим менеджером «Сент-Луис Браунс» из Американской лиги сменив на этом посту ушедшего в отставку Билла Киллефера. За «Браунс» Хорнсби отыграл 11 игр сделав три хита включая один хоум-ран. «Браунс» же сезон закончили на последнем месте в АЛ. В этом же году Хорнсби организовал бейсбольную школу в Хот Спрингс (штат Техас) которой он руководил с 1933 по 1951 год. В 1934 году Хорнсби вышел в стартовом составе всего в двух играх сезона: в одной на позиции игрока третьей базы а в одной на позиции правого филдера. В других матчах он выходил как заменяющий отбивающий. В сезоне его средний процент отбивания составил 304 % он сделал один хоум-ран и 11 RBI. «Браунс» же улучшили свои показатели по сравнение с предыдущим сезоном заняв шестое место в АЛ. В 1935 году Хорнсби сыграл в 10 играх из которых в 4 вышел в стартовом составе. Он выходил на поле как на позиции игрока первой так и третьей базы. В сезоне 1936 года Роджерс отыграл всего две игры. В одной из них 31 мая против «Детройт Тайгерс» его хит стал победным для «Браунс». Во втором матче он играл на позиции игрока первой базы а его команда вновь одержала победу в этот раз над «Нью-Йорк Янкиз». В 1937 году Хорнсби стал чаще появляться на поле сыграв 20 матчей в сезоне. 21 апреля в игре против «Чикаго Уайт Сокс» Хорнсби сделал последний хоум-ран в своей карьере. 5 июля в игре против «Кливленд Индианс» он совершил свой последний хит в МЛБ а 20 июля он в последний раз вышел на поле. Уже на следующий день он был уволен и как менеджер и как игрок. Частично это увольнение было связано с инцидентом произошедшим незадолго до этого между ним и владельцем «Браунс» Дональдом Барнсом. 15 июля Хорнсби выиграл 35 000 долларов на скачках и попытался ими погасить свой долг Барнсу но тот отказался их брать так как они были получены от букмекера. На что Хорнсби ответил: «Эти деньги также хороши как и деньги которые вы получаете от ростовщичества. Это лучше чем получать проценты от вдов и сирот…». Таким образом увольнение Хорнсби стало лёгким решением для Барнса. На момент увольнения Роджерс Хорнсби был самым возрастным игроком в АЛ. Завершение профессиональной карьеры После увольнения Хорнсби не смог себе позволить завершить профессиональную карьеру так как из-за игровой зависимости у него накопилось большое количество долгов В 1938 году он стал играющим тренером команды «Балтимор Ориолс» из Международной лиги а позже стал играющим тренером «Чаттануга Лукаутс» из Южной ассоциации. В 1939 году он вернулся в «Ориолс» став менеджером клуба на один сезон. В середине 1940 года он стал менеджером клуба «Оклахома-Сити Индианс» из Техасской лиги которой помог подняться с последнего места и выйти в плей-офф где команда проиграла «Хьюстон Баффалоес» в четырёх играх. В 1941 году он продолжил исполнять обязанности менеджера клуба но в середине сезона покинул свой пост. В ноябре Хорнсби стал генеральным менеджером «Форт Уорт Кэтс» из Техасской лиги. Под его руководством команда завершила регулярный чемпионат на третьем месте и вышла в плей-офф где проиграла в первом раунде клубу «Шривпорт Спортс». В 1943 году ему не поступило ни одного предложения и он продолжил свою карьеру только в 1944 году став играющим менеджером «Мера Крус Блюз» из Ла Лига Мексикана. Из клуба он ушёл после второй игры мартовской серии в которой выбил победный грэнд-слэм. Это увольнение было связано с тем что владелец команды был недоволен тем что из-за этой победы люди не придут на стадион на третью игру. После увольнения он некоторое время работал радиокомментатором на WTMV работал в «Кливленд Индианс» в 1947 году на весенних тренировках и был телекомментатором на играх «Чикаго Кабс» в 1949 году. В 1950 году он стал менеджером клуба «Бьюмонт Рафнекс» из Техасской лиги которому помог выйти в плей-офф где команда проиграла «Сан-Антонио Миссионс». В следующем году он был менеджером «Сиэтл Рэйнерс» из Лиги тихоокеанского побережья и завоевал вместе с ним чемпионский титул. В 1952 году Хорнсби вновь стал менеджером «Сент-Луис Браунс». Эта работала позволила ему вернутся в высшую лигу впервые за последние 16 лет. В то время владельцем команды был Билл Вик — сын бывшего владельца и генерального менеджера «Кабс» Уилльяма Вика старшего. В «Браунс» Хорнсби проработал до 9 июня когда был уволен из-за разногласий с Виком об инциденте произошедшем за день до этого в игре против «Янкиз». Во время игры болельщик помешал игроку «Янкиз» Гилу Макдугладу поймать флай-болл и судья объявил о помехе. Хорнсби не стал спорить с ним но через несколько минут Вик потребовал у него вмешаться в происходящее (хотя уже было слишком поздно предпринимать что-либо). Игроки «Браунс» были так рады увольнению Хорнсби что подарили Вику метровую статуэтку с благодарственной надписью. Спустя месяц 26 июля Хорнсби заключил контракт с «Цинциннати Редс» заменив на посту менеджера Люка Севелла. За два года под его руководством команда показывала посредственные результаты и руководство клуба объявило что не продлит его контракт в 1954 году. Таким образом Хорнсби закончил свою карьеру менеджера МЛБ одержав 701 победу и потерпев 812 поражений. После увольнения он работал тренером «Чикаго Кабс» с 1958 по 1960 год а позже работал скаутом и тренером игроков третьей базы в «Нью-Йорк Метс» в 1962 году. Наследие Бейсбольные эксперты и спортивные журналисты считают Хорнсби одним из лучших отбивающих всех времён. Его средняя реализация выходов на биту составляет 358 % и по этому показателю он уступает лишь Таю Коббу который реализовывал 367 % выходов на биту. Он семь раз становился лидером МЛБ отбиванию и девять раз лидером Национальной лиги по проценту сильных ударов что до сих пор является рекордом лиги. В 1920-х годах он был лидером Национальной лиги по хоум-ранам набранным очкам и проценту реализации выходов на биту что делает его одним из четырёх игроков в истории бейсбола (вместе с Хонусом Вагнером Тедом Уилльямсом и Альбертом Пухольсом) завоевывавших тройную корону десятилетия. За свою карьеру он выбил 301 хоум-ран став первым игроком в истории Национальной лиги превысившим отметку 300 хоум-ранов. Его 264 хоум-рана которые он выбил играя на позиции игрока второй базы являлись рекордом МЛБ до 1984 года когда его достижение превзошёл Джо Морган. Хорнсби хорошо отбивал как в домашних матчах так и на выезде. Тед Уилльямс считал его величайшим отбивающим за его силу и процент отбивания а Френки Фриш описал его как «единственный парень которого я знал который мог бы выбивать 35 % в темноте». Хорнсби также занимает второе место в неофициальном списке МЛБ по количеству игр в которых игрок выбил два или более хита — 13 игр уступая лишь Каунту Кэмпау. По мнению Los Angeles Times он является величайшим праворуким отбивающим в истории бейсбола. Он был лидером Национальной лиги по средней реализации выходов на биту проценту попадания на первую базу проценту сильных ударов и количеству с 1920 по 1925 год Он является одним из двух игроков в истории (второй Тед Уилльямс) завоевавших Тройную корону отбивающего более одного раза причём в обоих случаях Хорнсби выбивал с процентом более 40 %. Роджерс Хорнсби обладал таким авторитетом и его так уважали что однажды когда новичок пожаловался судье Биллу Клему что бросил страйк Клем ему ответил: «Сынок когда ты бросишь страйк мистер Хорнсби даст тебе знать». Хорнсби был также знаменит своей скоростью и в свои лучшие годы считался одним из самых быстрых игроков Национальной лиги. Он не часто пытался украсть базу однако использовал свою скорость чтобы добежать как можно дальше. Между 1916 и 1927 годом Хорнсби выбил 30 инсайд-парк хоум-ранов а также был лидером лиги по количеству триплов в 1917 (17) 1931 (18) и 1920 (20) годах. Однако у Хорнсби был тяжёлый характер и другим игрокам часто было трудно ладить с ним что являлось одной из причин того что он так часто переходил из одной команды в другую. Чаще всего ему приходилось менять команду после ссор с руководством клуба. Большинство игроков у которых Хорнсби был менеджером не любили Роджерса из-за его требований следовать его образу жизни хотя некоторые (например Вуди Инглиш и Клинт Кортни) соглашались на это. Хорнсби никогда не играл в карты но часто делал ставки на скачки чаще проигрывая чем выигрывая. Его страсть к азартным играм часто была одним из факторов в увольнении из команд. По мнению большинства современников он был неприятным человеком как Кобб который был известен в своё время своим агрессивным отношением и грязной игрой. Он никогда не ходил в кино так как был убежден что это нанесет ущерб его зрению и никогда не курил и не пил. В 1942 году Хорнсби был выбран в Национальный бейсбольный Зал славы. В 1999 году журнал Sporting News поставил его на девятое место в списке величайших бейсболистов. Позже в этом году он был включён в сборную столетия Главной лиги бейсбола. В 2001 году Билл Джеймс поставил его на 22 место в списке величайших игроков в истории бейсбола а также на третье место среди игроков второй базы однако отметил о его непопулярности и сложном характере. В 2013 году Хорнсби стал обладателем звезды на Аллеи славы Сент-Луиса. Личная жизнь 23 сентября 1918 года Хорнсби женился на Саре Элизабет Мартин с которой он познакомился в Филадельфии ещё будучи игроком «Денисон Рейлроадс». 15 ноября 1920 года у пары родился сын. В 1922 году Роджерс начал встречаться с Джанет Пеннингтон Хайн которая была замужем за продавцом автомобилей Джоном Хайном. 12 июня 1923 года Хорнсби развёлся с Сарой и 28 февраля 1924 года женился на Джанет которая также развелась со своим мужем. В результате развода Сара стала опекуном их сына Роджерса-младшего. 2 июня 1925 года у Хорнсби и Джанет родился сын Билли который впоследствии выступал несколько лет в низших лигах но так никогда и не достиг уровня МЛБ. В декабре 1944 года Роджерс и Джанет стали жить раздельно а в 1945 году он стал встречаться с Бернадетт Харрис которую он называл своим «личным хорошим другом и секретарём». С ней он прожил с 1948 года по 7 сентября 1953 года когда Харрис совершила самоубийство спрыгнув с третьего этажа. После смерти Джанет 1 июня 1956 года Хорнсби 27 сентября 1957 года женился на Мэйджори Бернис Фредерик Портер с которой он прожил до самой своей смерти в 1963 году. Роджерс Хорнсби умер в 1963 году от сердечного приступа. Он был похоронен на семейном кладбище в Хорнсби Бенд (штат Техас). Примечания Литература Alexander Charles C. Rogers Hornsby: A Biography. — Henry Holt and Company 1995. D'Amore Jonathan. Rogers Hornsby: a biography. — Greenwood Publishing Group 2004. Nemec David and Wisnia Saul. 100 Years of Major League Baseball: American and National Leagues 1901–2000. — Publications International Ltd 2000. Kavanagh Jack. Rogers Hornsby (Baseball Legends). — Chelsea House Publications 1991. Veeck Bill. Veeck as in Wreck: the autobiography of Bill Veeck. — University of Chicago Press 2001. Williams Ted and Underwood John. My Turn at Bat: The Story of My Life. — Simon & Schuster 1969. James Bill. The New Bill James Historical Baseball Abstract. — Free Press 2001. Lowenfish Lee. Branch Rickey: Baseball's Ferocious Gentleman. — University of Nebraska Press 2009. Ссылки The Official Site of Rogers Hornsby Статистика выступлений на сайтах MLB ESPN Baseball-Reference Fangraphs The Baseball Cube Baseball-Reference (Minors)Награда Эдгара Мартинеса самому выдающемуся назначенному бьющему (англ. Edgar Martínez Outstanding Designated Hitter Award) — ежегодная награда вручаемая лучшему назначенному бьющему Американской лиги Главной лиги бейсбола с 1973 года. Первоначально она называлась Награда выдающемуся назначенному бьющему (англ. Outstanding Designated Hitter Award) и победитель выбирался Associated Press путём голосования среди журналистов комментаторов и представителей отделов связи с общественностью клубов АЛ. Претендовать на награду могут игроки вышедшие как минимум 100 раз на биту на позиции назначенного бьющего. В 2000 году Associated Press прекратило награждение однако Ассоциация бейсбольных журналистов продолжила вручать награду. В сентябре 2004 года во время церемонии чествования Эдгара Мартинеса на «Сэфико-филде» комиссар лиги Бад Силиг объявил что награда будет переименована в честь пятикратного обладателя этого титула Мартинеса который за свою 18-летнюю карьеру в «Сиэтл Маринерс» в основном выходил на позиции назначенного бьющего. Чаще всех данную награду получал Дэвид Ортис — семь раз (2003—2007 2011 2013) Эдгар Мартинес — пять раз (1995 1997—1998 2000—2001) Хэл Макри — три раза (1976 1980 и 1982) и по два раза Уилли Хортон (1975 и 1979) Грег Лужински (1981 и 1983) Дон Бэйлор (1985 и 1986) Гарольд Бэйнс (1987 и 1988) Дэйв Паркер (1989 и 1990) и Пол Молитор (1993 и 1996). Игроки «Бостон Ред Сокс» чаще других завоёвывали эту награду — 10 раз. Список победителей Статистика Примечания Литература G. Richard McKelvey. All Bat No Glove: A History of the Designated Hitter. — McFarland 2004. — 213 с. — ISBN 078641944X. Ссылки Edgar Martinez Award / Outstanding Designated Hitter AwardВ 1905 году чемпионат мира по тяжёлой атлетике проводился трижды в Берлине Дуйсбурге (оба — Германия) и Париже (Франция). 8-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 16 по 30 декабря 1905 года в Париже. Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики9-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл 18 марта 1906 года в Лилле (Франция). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики21-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 29 по 30 апреля 1922 года в Таллинне (Эстония). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики23-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 10 по 12 сентября 1937 года в Париже (Франция). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики25-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 18 по 19 октября 1946 года в Париже (Франция). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики28-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 13 по 15 октября 1950 года в Париже (Франция). Атлеты были разделены на 6 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). В рамках этого турнира был проведён 30-й чемпионат Европы. Общий медальный зачёт чемпионата мира Медалисты чемпионата мира Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики30-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 13 по 15 октября 1950 года во дворце «Шайо» в Париже (Франция). В нём приняли участие 37 спортсменов из 11 стран. Атлеты были разделены на 6 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Этот турнир был проведён в рамках 28-го чемпионата мира. Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-755-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 13 по 20 сентября 1981 года в Лилле (Франция). В нём приняли участие 194 спортсмена из 35 стран. Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). В рамках этого турнира был проведён 60-й чемпионат Европы. Общий медальный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики60-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 13 по 20 сентября 1981 года в Лилле (Франция). В нём приняли участие 149 спортсменов из 25 стран. Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Этот турнир был проведён в рамках 55-го чемпионата мира. Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-765-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 11 по 21 ноября 1993 года в Мельбурне (Австралия). Общий медальный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Медалисты Мужчины Женщины Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетикиАркадий Исакович Речкеман (28 февраля 1936 Могилёв-Подольский Винницкая область Украинская ССР — 9 августа 2013 Кёльн Германия) — советский и украинский тренер по тяжелой атлетике заслуженный тренер СССР. Биография В 1959 г. окончил Львовский государственный институт физической культуры. Мастер спорта СССР по тяжелой атлетике (1961). Заслуженный тренер УССР (1974) заслуженный тренер СССР (1976). Арбитр международной категории (1992). Подготовил большое количество мастеров спорта и мастеров спорта международного класса по тяжелой атлетике в том числе олимпийского чемпиона Монреаля (1976) львовянина Петра Короля. Был награждён почетной грамотой Президиума Верховного Совета УССР (1976). Последние годы проживал в немецком Кёльне где и был похоронен. Источники http://galsports.com/news/u-nimechchyni-pomer-vidomyy-trener-z-vazhkoyi-atletyky-lvivyanyn-arkadiy-rechkeman/28529.aspxВиктор Петрович Бакланов (род. 15 декабря 1933 Краснодар) — советский спортсмен и тренер по современному пятиборью. Биография Родился 15 декабря 1933 года в Краснодаре. Окончил ГЦОЛИФК (1957) тренер-преподаватель. Мастер спорта. Заслуженный тренер СССР (1980). Начал заниматься спортом в 12 лет в Новороссийске (плавание). Был победителем первенства СССР в плавании на боку. Поступил в Московский институт физической культуры. По его окончании в 1957 году был распределен в Краснодарскую Спортивную школу молодежи где набрал первые группы спортсменов для занятий современным пятиборьем. Уже через два года на Кубани появился первый мастер спорта по современному пятиборью (Владимир Свистуненко) а в январе 1964 года была создана «Специализированная спортивная школа современного пятиборья». Виктором Петровичем подготовлены десятки спортсменов высокого уровня в том числе заслуженный мастер спорта олимпийский чемпион (1980) Евгений Липеев мастера спорта международного класса Олег Шабельников Валерий Андреев Александр Карпенко и другие. Женат. Супруга Ираида Григорьевна мастер спорта по плаванию. У Виктора Петровича две дочки два внука две внучки две правнучки и один правнук. Источники Федерация пятиборья РоссииОлег Леонидович Глазов (16 марта 1942 Москва РСФСР — 12 августа 2013 Москва Российская Федерация) — советский и российский тренер по фехтованию заслуженный тренер СССР. Биография В 1966 году окончил Московское высшее техническое училище им. Н. Э. Баумана в 1985 году — ГЦОЛИФК. Мастер спорта СССР (1960). Заслуженный тренер СССР и России (1989). Чемпион СССР года среди юношей (1960) серебряный призёр чемпионата мира среди юниоров (1960) серебряный призёр Всемирной Универсиады (1965). По окончании спортивной карьеры стал тренером. В течение 15 лет был главным тренером юниорской сборной СССР по сабле из которой вышли такие мастера как Андрей Альшан Георгий Погосов Евгений Цухло Вадим Гутцайт. Подготовил четырёхкратного олимпийского чемпиона Станислава Позднякова и двукратного олимпийского чемпиона Сергея Шарикова. В 1993—2006 годах — главный тренер сборной России по сабле с которой выиграл три золотые олимпийские медали 11 высших наград чемпионатов мира и 14 — чемпионатов Европы. В 2006—2008 годах — главный тренер сборной России с 2008 года возглавлял тренерский совет Федерации фехтования России. Награждён орденом Дружбы (1997) и медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени (2005). Фильмография 1969 год — «Сотвори бой» Примечания Источники http://rusfencing.ru/cntnt/novosti/intervyu_s/n17339.html http://www.sovsport.ru/news/text-item/633148Чемпионат мира по борьбе 1992 года проходил в Вийёрбане (Франция). Соревнования проводились только среди женщин. Общий медальный зачёт Медалисты Вольная борьба (женщины) Ссылки FILA DatabaseЧемпионат мира по фехтованию 1937 года прошёл в Париже (Франция). Это был первый официальный чемпионат мира. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по фехтованию в 1957 году проходил в Париже (Франция). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по фехтованию в 1965 году проходил в Париже (Франция). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по фехтованию в 1974 году проходил в Гренобле (Франция). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по фехтованию в 1979 году проходил в Мельбурне (Австралия). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по фехтованию в 1981 году проходил в Клермон-Ферране (Франция). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World Championships21-й чемпионат Европы по плаванию на короткой воде проходил с 12 по 15 декабря 2013 года в датском городе Хернинг. Было разыграно 40 комплектов наград (по 19 у мужчин и женщин и в двух смешанных эстафетах). Успешнее всего выступили российские пловцы завоевавшие 22 медали (из них 13 золотых). Владимир Морозов стал обладателем семи золотых медалей чемпионата а Юлия Ефимова — четырёх золотых и одной серебряной наград. В дальнейшем все результаты показанные Юлией Ефимовой были аннулированы в связи с положительным результатом анализа на допинг сданным в октябре 2013 года. Еще один российский пловец Виталий Мельников был дисквалифицирован в мае 2015 года что привело к лишению его серебряной медали в индивидуальном зачете и двух золотых медалей российской сборной в эстафетных заплывах с его участием. Медальный зачет Страна-организатор Примечание: Информация приведена с учетом дисквалификации Ефимовой и Мельникова. Медалисты Мужчины WR - рекорд мира; ER - рекорд Европы; CR - рекорд чемпионатов ЕвропыПримечание: Информация приведена с учетом дисквалификации Ефимовой и Мельникова. Женщины WR - рекорд мира; ER - рекорд Европы; CR - рекорд чемпионатов ЕвропыПримечание: Информация приведена с учетом дисквалификации Ефимовой и Мельникова. Смешанные эстафеты Примечание: Информация приведена с учетом дисквалификации Ефимовой и Мельникова. Страны-участницы В чемпионате принимали участие 577 пловцов из 39 стран. Примечания Ссылки Сайт чемпионата (англ.)Чемпионат мира по фехтованию в 1985 году проходил в Барселоне (Испания). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsВсемирные состязания по фехтованию в 1988 году прошли в Орлеане (Франция). Международная федерация фехтования решила ввести новый вид состязаний по фехтованию — индивидуальные и командные соревнования по фехтованию на шпагах среди женщин. В связи с тем что они ещё не были включены в официальную программу в официальных документах первенство 1988 года называлось не «чемпионатом» а «состязанием»; соревнования по классическим фехтовальным дисциплинам в 1988 году прошли в рамках Олимпийских игр в Сеуле. Общий медальный зачёт Медалисты Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по фехтованию в 1990 году проходил в Лионе (Франция). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — соревнования в личном и командном зачёте по фехтованию на шпагах и рапирах. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по фехтованию в 2001 году проходил в Ниме (Франция). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World Championships17-й Чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил с 22 по 27 октября 1970 года в Любляне (Югославия). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Gymn Forum: World Championships Results22-й Чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил в 1983 году в Будапеште (Венгрия). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки36-й Чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил 20-24.11.2002 года в Дебрецене (Венгрия). Соревнований по многоборью не проводилось — ни в личном первенстве ни в командном. Состязания проходили в три этапа: в отборочных соревнованиях принимали участие все желающие в полуфиналах — лучшие 16 по итогам отборочных в финале — лучшие 8. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины СсылкиKUDO CHALLENGE 2013 (Международный турнир на Кубок Союза девелоперских и строительных Компаний) — первый международный коммерческий турнир по Кудо в абсолютной мужской и женской категориях прошедший 01 декабря 2013 года в городе Москва (концертный зал STADIUM LIVE). Призовой фонд турнира составил 1 000 000 рублей. Участники На участие в KUDO CHALLENGE 2013 было заявлено 30 бойцов (28 мужчин 2 женщины) из 4 стран — России Украины Азербайджана и Австралии. Мужчины Семянков Сергей — 175 рост 74 вес 16.04.1988 (Россия) Вингерт Николай − 193 рост 103вес 12.01.1984 (Россия Минеральные Воды) Сень Евгений − 185 рост 100 вес 08.01.1990 (Россия) Смолин Сергей − 190 рост 103 вес 21.12.1986 (Россия) Миняйло Алексей − 174 рост 94 вес 23.02.1984 (Россия) Губаев Денис − 187 рост 93 вес 23.12.1994 (Россия) Махмудов Давид − 181 рост 82 вес 20.08.1992 (Россия Ярославская область) Николев Денис − 189 рост 89 вес 30.01.1990 (Россия Ярославская область) Шибаев Роман − 182 рост 87 вес 21.04.1994 (Россия Ярославская область) Люлькин Роман − 185 рост 100 вес 28.11.1985 (Россия) Шаломаев Евгений − 189 рост 95 вес 19.12.1988 (Россия) Караульных Константин − 186 рост 84 вес 10.11.1989 (Россия Владивосток) Козлов Александр − 188 рост 89 вес 08.02.1994 (Украина) Набаталиев Кудрат − 174 рост 75 вес 17.10.1983 (Азербайджан) Петрушевский Тимур — 177 рост 828 вес 18.07.1982 (Россия Москва) Харитонов Алексей — 174 рост 92 вес 26.11.1977 (Россия Москва) Панов Юрий — 182 рост 103 вес 18.09.1983 (Россия Москва) Громов Давид 181 рост — 112 вес 14.06.1982 (Россия) Келехсаев Руслан — 175 рост 83 вес 02.01.1987 (Россия Владивосток) Олимджон Шодмонов — 180 рост 88 вес 21.07.1989 (Россия Нижний Новгород) Bone Ian Kenneth — 180 рост 88 вес 05.07.1981 (Австралия) Нуритдинов Дмитрий — 187 рост 108 вес 01.08.1979 (Россия) Исхаков Эдуард — 183 рост 110 вес 29.06.1983 (Россия Уфа) Лобанов Борис — 193 рост 104 вес 05.08.1986 (Россия) Хатуев Аюб — 183 рост 88 вес 20.04.1979 (Россия) Себаа Антон — 179 рост 86 вес 01.07.1983 (Россия) Кучкин Александр — 187 рост 115 вес 14.02.1982 (Россия) Дюмин Антон — 178 рост 895 вес 26.11.1991 (Украина) Разумовский Алексей — 185 рост 88 вес 26.01.1987 (Украина) Женщины Быкова Ирина — 158 рост 67 вес 03.02.1986 (Россия Москва) Иванова Дарья — 164 рост 57 вес 29.06.1989 (Украина) Стоит отметить что турнир в женской категории носил характер боя-реванша за поражение Д.Ивановой от И.Быковой в финале Кубка Мира по Кудо проходившего в 2011 году в Москве. Победители турнира Победителем турнира в мужской абсолютной категории стал Харитонов Алексей. Победителем турнира в женской абсолютной категории стала Иванова Дарья. Итоговые результаты Мужчины 1. Харитонов Алексей 2. Вингерт Николай 3. Панов Юрий 4. Караульных Константин 5. Келехсаев Руслан 6. Громов Давид 7. Сень Евгений 8. Махмудов Давид Женщины 1. Иванова Дарья 2. Быкова Ирина Для объективности стоит отметить что победа Д.Ивановой в данном поединке была обусловлена травмой полученной И.Быковой в «дополнительное время» в связи с чем последняя была не в состоянии продолжить поединок и в дальнейшем была госпитализирована в МГНИИСП им. Н. В. Склифосовского. До получения травмы Быковой И. обе спортсменки не имели превосходства перед друг-другом в очках. Особенности правил На KUDO CHALLENGE 2013 в общие правила Кудо были внесены изменения повлекшие за собой большую зрелищность Кудо как боевого вида единоборств: были разрешены боковые контактные добивания руками в голову лежащего на татами противника. Трансляция Трансляцию всего турнира в прямом эфире осуществлял телеканал «Бойцовский клуб» и портал «Sportbox.ru». В записи поединки начиная с 1/8 финала так же транслировались на телеканале «Россия-2». Отборочные поединки Отборочные поединки Основные поединки Открытие турнира и 1/8 1/4 1/2 и финал ПримечанияMummy: The Curse (Мумия: Проклятие) — настольная ролевая игра 2013 года разработанная компанией Onyx Path. Средства на публикацию базовой книги были получены через проект Kickstarter в размере $104 831. Игра удостоилась преимущественно положительных отзывов и получила серию дополнений включая несколько исторических книг. Сеттинг Игра повествует о мумиях – людях некогда заключивших сделку с богами загробного мира. Благодаря сделке мумии получили богоподобные силы и вечную жизнь. Взамен они согласились выполнять на земле задачи порученные владыками мёртвых. Несмотря на дарованное бессмертие мумии ведут циклическое существование возвращаясь к жизни раз в несколько человеческих поколений. Многие из них ненавидят условия сделки и жаждут освободиться. Для этого им нужно истолковать опыт прожитых жизней и вспомнить что значит быть человеком. Происхождение История мумий восходит к забытой цивилизации существовавшей в Северной Африке больше шести тысяч лет назад. Эта доисторическая культура известная мумиям как Ирем возникла из объединения кочевых племён преддинастического Египта собранных вместе под предводительством Шанья́ту — нелюдимой касты жрецов и магов. Знания этих сверхчеловеческих индивидов обогатили Ирем наукой граничащей с достижениями современного мира. Они наделили кочевников письменностью и культурой алхимией и военным искусством значительно опережающими свою эпоху. Взамен колдуны потребовали от недавних варваров беспрекословного подчинения Судьям Дуата — жестоким богам загробного мира. Хорошо понимая что ни одна человеческая цивилизация не способна избежать конечного увядания Шаньяту отобрали самых достойных граждан Ирема в целях создания группы элитных служителей делом которых было бы исполнение воли Дуата до скончания времён. Так владыки Ирема вдохнули жизнь в мумий или Восставших. Загробный суд Для того чтобы наделить своих подданных силой достойной их вечной миссии Шаньяту провели таинственный ритуал известный как Церемония возвращения. Ритуал требовал от жрецов отослать душу избранного служителя в царство теней чтобы Судьи загробного мира смогли убедиться в его готовности нести службу на протяжении долгих тысячелетий. Для этого Шаньяту ритуально закалывали слугу обрекая душу убитого на мучительный поиск дороги к вратам Дуата. Хотя лишь немногие помнят как выглядел этот поиск мало кто из избранников Шаньяту сумел вынести Церемонию возвращения не затерявшись в тенях Дуата. После того как загробное путешествие подходило к концу иремит представал перед Судьями мира мёртвых — собранием из сорока двух божеств вершивших судьбы умерших. Каждый из сорока двух Судей подвергал душу смертного ужасающим испытаниям передавая её другому лишь после того как наталкивался на ту часть души которую ему не удавалось сломить. Когда заканчивалось последнее испытание смертному предлагали выбор: обрести вечный покой в царстве мёртвых или вернуться в солнечный мир живых получив в дар бессмертие и божественные способности. Любопытство амбиции или преданность подтолкнули многих служителей Шаньяту дать согласие на возвращение в мир живых однако с этой минуты они прекращали своё человеческое бытие. Так начиналось их существование в роли мумий — бессмертных посланцев Дуата в недолговечном мире людей. Сошествие Мумии возвращаются к жизни лишь на короткие периоды времени зачастую проводя века или даже тысячелетия в томительном ожидании нового воплощения. Каждая инкарнация также известная мумиям как Сошествие посвящена достижению конкретных целей будь то защита потомков помощь старинной династии или возвращение артефактов похищенных из гробниц и храмов Ирема. Некоторые миссии носят столь долгосрочный характер что их приходится выполнять из поколения в поколение на протяжении множества воплощений. Такими задачами могут стать изменение политической ситуации во всём мире или борьба с другими бессмертными существами вступившими в конфликт с мумиями ещё на рассвете современной истории. Величайший дар мумий созвучен их величайшей трагедии. Обретая бессмертие и нечеловеческое могущество мумия навсегда отрекается от простой личной жизни. Даже если ей удаётся обрести дружбу или любовь в текущем Сошествии к моменту нового воплощения на земле неизбежно сменится несколько поколений веков или даже эпох. Память Хотя потребность в служении вплетена в саму сущность Восставших многие из них тяготятся необходимостью выполнять бесконечные и нередко сомнительные поручения своих божественных покровителей. После тысячелетий службы многие из Восставших начали задаваться вопросом зачем на самом деле Шаньяту провели Церемонию возвращения и какие цели преследуют Судьи Дуата. Вместе с тем каждое воплощение напоминает Восставшим что невзирая на бег столетий богатства и радости человеческой жизни остаются нетронуты разрушительной поступью времени. В глазах Восставших это свидетельствует о том что в мире есть и другие вечные истины кроме их бесконечного рабства. А потому отрекаясь от машинального исполнения воли Судей и заново открывая для себя цену любви милосердия или даже более низменных чувств (например самолюбия алчности гнева) мумия напоминает себе что вообще значит быть живым человеком. С точки зрения игромеханики Память служит шкалой измерения человечности персонажа а также его способности помнить что-либо кроме деталей текущего воплощения. В отличие от героев других игр нового Мира Тьмы опирающихся на сравнительно человеческие представления о добре и зле мумии начинают Сошествие в качестве полуживых механизмов из плоти и крови запрограммированных на выполнение своей божественной миссии. Только пристально наблюдая за человечеством и пытаясь вспомнить свою настоящую личность Восставший способен прийти к пониманию человечности через осознание собственной монструозности. С этой целью каждый игрок обсуждает с Рассказчиком памятные для протагониста детали предметы и символы потенциально способные пробудить в получеловеческом монстре воспоминания о своей подлинной жизни. К несчастью для протагонистов реинкарнация не щадит даже самых сильных воспоминаний. В начале Сошествия мумия помнит лишь своё имя общие сведения об Иреме и приблизительные детали последнего воплощения. ==== Воспоминания и флэшбеки ==== В отличие от большинства ролевых игр Mummy не требует от игроков заранее определяться с биографией своих персонажей. Обычно каждый игрок ограничивается только образом протагониста и несколькими ключевыми фактами из его судьбы. Уже в ходе игры он придумывает характерные воспоминания опираясь на действия совершённые в самой истории. По мере того как Память протагониста становится выше он вспоминает всё более отдалённые главы своей долгой жизни. В конечном счёте он понимает каким был в своём человеческом воплощении и возвращает себе настоящую личность. Самые ценные воспоминания предстают в форме интерактивных флэшбеков и позволяют игроку самому решить чем закончится та или иная сцена. Хотя герой может по-разному вести себя в настоящем и прошлом Рассказчик вправе учитывать его поведение при создании новых флэшбеков. В итоге от действий игрока в настоящем может зависеть каким его персонаж увидит себя в начале пути. ==== Закат Ирема ==== Величайший парадокс Памяти заключается в том что мумии не способны вспомнить что именно стёрло с лица земли их монументальную цивилизацию. Уже первое из своих Сошествий Восставшие начали в мире который помнил Ирем только в искажённом и мифологизированном виде. Прямой наследник Ирема – Древний Египет – настолько преобразил культуру погибшей империи что приверженцы старых традиций рассеялись по всему свету забрав с собой многие артефакты знания и саркофаги Восставших. Отдельные мумии пробуждавшиеся в незнакомых землях порой даже начинали отождествлять себя с этими цивилизациями забывая о своей жизни в Иреме. Секрет Церемонии возвращения был утерян. Хотя ритуальная мумификация иногда ещё порождала на свет бессмертных созданий владеющих сакраментальными знаниями они не имели ничего общего с Шаньяту и Дуатом. Мумии называют подобных существ Безжизненными в противовес Бессмертным – альтернативному самоназванию всех Восставших. ==== Предательство и Забытая гильдия ==== Мало кому из Восставших известны подлинные причины исчезновения Ирема. Согласно редким свидетельствам древние Шаньяту не просто служили Дуату: они были избранными представителями самого Азара или Осириса – бога и повелителя мёртвых. Азар поручил владыкам Ирема наставлять смертных на исполнение его воли с тем чтобы каждый человек мог заслужить после смерти право на новую жизнь. В конечном счёте Шаньяту устали от бесконечной службы и возжелали равенства со своим божественным покровителем. С этой целью они заключили сделку с Аммут – персонифицированной силой возмездия и небытия. Аммут согласилась помочь владыкам Ирема с одним условием: для достижения обожествлённого статуса Шаньяту должны были принести в жертву весь свой народ. Несмотря на бунт против Азара Шаньяту оставались верны своей первоначальной миссии. Незадолго до обожествления они сформировали группу бессмертных слуг которым была отведена роль их доверенных представителей на земле. Так появились Восставшие. Только семеро жрецов воспротивились общему плану – по разным данным из-за предубеждения против Аммут страха перед уничтожением целой империи или простого желания занять в Дуате место владык которым бы подчинялись даже другие Шаньяту. К несчастью для них остальные жрецы Ирема сочли их отступниками и прокляли на бестелесное существование в земном мире. Избавившись таким образом от соперников Шаньяту провели церемонию гекатомбы ознаменовавшую гибель Ирема. Хотя дальнейшая судьба Шаньяту неизвестна некоторые из Восставших предполагают что после обожествления они смогли сами занять место Судей Дуата. Единственным исключением стали жрецы выступавшие против восстания. Эти бесплотные существа известные как темахи сумели выжить возглавив редкую разновидность мумий – Ахем-Урту или Забытую гильдию целью которой стала вечная месть своим бывшим собратьям. В целом сведения о предательстве Шаньяту и массовом жертвоприношении иремитов доступны лишь слугам Аммут загадочным Ахем-Урту и Восставшим намеренно шедшим к приобретению этих знаний на протяжении долгих тысячелетий. Божественные способности Мумии абсолютно бессмертны. Хотя им можно временно помешать уничтожив физическую оболочку даже для этой задачи требуются поистине титанические усилия. Мумии наделены достаточной мощью для того чтобы выдержать артиллерийский обстрел тотальное испепеление или другие крупномасштабные методы ликвидации. В самых опасных случаях они могут перейти в состояние временной неуязвимости продолжая двигаться даже после того как их смерть подтверждается на всех уровнях включая игромеханические. Если Восставшего всё-таки удаётся убить персонаж оставляет мир смертных временно отправляясь в призрачное путешествие по Дуату. Хотя Восставшие ничего не помнят об этом периоде забвения спуск в царство мёртвых сталкивает их лицом к лицу с теми частями их прежней личности которые Шаньяту намеренно отсекли в ходе Церемонии возвращения. Редкие обстоятельства позволяют Восставшему унести эти погребённые воспоминания назад в мир живых. Когда душа мумии восстанавливает достаточно сил персонаж возвращается в своё тело чтобы продолжить выполнение прерванной миссии. Даже если врагам удалось окончательно уничтожить тело Восставшего он может попросту воссоздать свою плоть по памяти формируя тело из чистой энергии жизни. Эта магически реконструированная оболочка именуемая Восставшими саху основана на представлении мумии о своей прежней внешности. Иногда это означает что персонаж неосознанно изменяет облик делая себя выше сильнее или уродливее. Последнее обстоятельство может сыграть с Восставшими злую шутку поскольку мумии обладающие психическими отклонениями иногда создают тела монстров способные вселять ужас в сердца окружающих одним видом своего безобразного саху. Способность к перерождению и частичная неуязвимость – далеко не единственные преимущества мумии. Зная о колоссальных задачах стоящих перед их слугами Судьи Дуата наделили Восставших поистине богоподобными силами позволяющими им призывать из открытого космоса раскалённые метеориты влиять на течение времени проходить сквозь стены и подчинять себе целые толпы людей. Сехем Мумий приводит в движение непрерывный поток энергии сфокусированный в их телах Церемонией возвращения. Эта сила известная как Сехем служит Восставшим незаменимой опорой позволяющей их тысячелетним телам имитировать человеческие движения речь и эмоции. В начале Сошествия мумия располагает полным запасом Сехема что наделяет её не только сходством с простыми людьми но и сверхчеловеческим интеллектом огромной силой а зачастую – мистической притягательностью позволяющей ей адаптироваться к незнакомой эпохе. К несчастью для персонажей с каждой минутой запас Сехема стремительно выгорает всё больше показывая окружающим подлинный возраст мумии. С понижением жизненной силы мумия начинает утрачивать как физическую так и сверхъестественную энергию а иллюзия человечности быстро сменяется неуклюжей маской с трудом имитирующей даже самые общие признаки жизни. В конечном счёте Восставший рискует преобразиться в самую настоящую мумию защищённую только рациональным отказом смертных верить в правдивость увиденного. Хотя Восставшим практически не известны методы увеличения этой живительной силы они способны замедлить её угасание выполняя ту миссию ради которой их пробудили к жизни. В среднем подобная деятельность позволяет Восставшим провести в мире смертных от нескольких месяцев до полутора лет. Сложность заключается в том что после достижения цели мумия начинает слабеть в ускоренном темпе практически не получая возможности насладиться свободной жизнью или узнать что-то новое о своём прошлом. С другой стороны Восставший может отложить или даже проигнорировать свою миссию посвятив Сошествие личным задачам и целям. Такие мумии начинают страдать от особенно интенсивной утечки Сехема не говоря о заметном риске навлечь на себя гнев Судей и даже других более верных служителей Шаньяту. Тем не менее никакие угрозы и наказания не способны поколебать Восставшего убеждённого что впервые за долгие тысячелетия он напал на свидетельства о своей подлинной личности или просто нашедшего что-то близкое в современном обществе. Хотя Судьи редкие артефакты и даже мистические откровения иногда способны продлить Сошествие мумии лишь один проверенный метод способен восполнить запас Сехема. Для этого мумия должна отыскать одну из реликвий Ирема хранящих знания Шаньяту или самого Дуата. Многие из подобных реликвий некогда были созданы гражданами Ирема а потому иногда Восставшие инстинктивно распознают в выставочных экспонатах и даже «сокровищах фараонов» мистические артефакты созданные ими под руководством Шаньяту. Для того чтобы восстановить Сехем мумия должна поглотить силу такой реликвии причинив тем самым непоправимый ущерб культурному и магическому наследию своей затерянной цивилизации. Атрибуты бессмертия Длительные промежутки между Сошествиями означают что мумии требуются помощники которые будут следить за сохранностью её имущества выполнением долгосрочных миссий и благополучием дорогих её сердцу людей. Такими служителями обычно становятся члены культа основанного Восставшим в одном из предыдущих Сошествий. Хотя сущность культа способна меняться из века в век а определённые обстоятельства могут сократить его численность или рассеять его по свету мало кто из Восставших приступает к Сошествию без союзников помогающих ему адаптироваться к современному миру. Культы Восставших разнятся не только по численности и характеру но и по отношению к самой мумии суть которого может варьироваться от простого религиозного почитания до фанатичной готовности жертвовать собой ради «бога во плоти» (или напротив до составления формального договора о сотрудничестве с фиксированным перечнем обязательств Восставшего перед культом). Восприятие мумии часто зависит от века в котором она собрала доверенных смертных вокруг себя. Например культ основанный в Древнем Египте вокруг «бессмертного фараона» с большей готовностью пойдёт на смертельно опасные или преступные действия чем представители современного клуба считающие участие в церемониях и ритуалах оккультной игрой. Ещё одной фундаментальной частью имущества мумии служит её гробница. Хотя далеко не все мумии были погребены в пирамидах и других грандиозных сооружениях Шаньяту позаботились о том чтобы у вечных рабов Дуата всегда оставалась собственная усыпальница. Важность гробницы заключается в том что она образует канал между земной реальностью и Дуатом что позволяет мумии восстанавливать силы переправлять мистические ресурсы в которых заинтересованы Судьи и возвращаться из мира мёртвых после того как враги уничтожили её прежнее тело. Гробница считается неприкосновенной святыней мумии. Даже злейшие враги из числа Восставших чаще всего признают друг за другом право на сокровенность единственного убежища которым они обладают на протяжении стольких тысячелетий. Последним из атрибутов бессмертия может стать вечный слуга – Садих – выбранный мумией из числа доверенных смертных. Созданный в ходе мучительного ритуала во многом напоминающего Церемонию возвращения самих мумий такой человек начинает вести циклическое существование возвращаясь к жизни одновременно с хозяином и покидая мир смертных вскоре после его кончины. Сибарис Сибарисом называется период сокрушительного отчаяния которому поддаются люди столкнувшиеся с доказательствами настоящего возраста мумии. Всякий раз когда человек наблюдает в действии богоподобные силы Восставшего замечает отсутствие признаков жизни в его организме или другими способами узнаёт о древнем сверхчеловеческом происхождении мумии его захлёстывает ощущение своей бренности перед ликом создания выполняющего космические задачи уже седьмую тысячу лет. В таком состоянии человек пытается рационализировать произошедшее и трактует даже самые очевидные факты о возрасте мумии как ошибки галлюцинации или даже физические аномалии. Тем не менее вес разрушительного осознания своей смертности зачастую кажется человеку столь колоссальным что он получает психические отклонения в корне меняет мировоззрение или даже основывает полноценные коллективы с другими жертвами мумий. В этом ключе внимание мумий приковывает особая категория смертных – Свидетелей – не подверженных разрушительному эффекту Сибариса. Хотя мумиям неизвестно что именно вызывает различия между Свидетелями и другими смертными многие полагают что некогда эти люди были супругами и друзьями Восставших или же сами должны были стать бессмертными но по какой-то причине прервали свою Церемонию возвращения. Апофеоз Апофеоз – легендарное состояние вечной жизни которую мумия сможет посвятить личным целям. Большинство мумий считают Апофеоз метафорой или мифом. Другие верят в него но боятся что его поиск разгневает Судей. Некоторые даже охотятся на искателей Апофеоза считая их еретиками. Истина заключается в том что Апофеоз достижим путём длительных философских исканий. Еретику нужно сознательно идти против воли Судей на протяжении многих Сошествий. Обычно он должен действовать в тайне от других мумий при этом фиксируя свои наработки так чтобы он смог найти их к началу очередного Сошествия. Всё это создаёт дополнительный ярус конфликта между искателем Апофеоза стремящимся к личной жизни и обладателями слабой Памяти машинально следующими воле Судей. Если Восставшему удаётся достичь этого состояния он утрачивает большинство мистических сил взамен обретая вечную жизнь и окончательно вспоминая кем он был на протяжении всех своих воплощений. Суждение Суждением называется общее представление мумии о самой себе. Когда иремитов впервые призвали на суд Дуата каждый из них по-своему определил свою роль в этом мире. Реплика произнесённая мумией перед вынесением окончательного приговора позволила Судьям причислить её к одной из обширных категорий существ придерживающихся похожих взглядов на свою личность и мироздание в целом. При выборе роли каждый игрок решает какого суждения будет придерживаться его персонаж. Помимо характера целей и сверхъестественных знаний протагониста суждение определяет какой аспект многоликой души иремита — сердце дух сущность тень или имя — развит у персонажа сильнее других. Аб (Сердце) Представ перед Судьями эти страстные и энергичные индивиды провозгласили что человека делает человеком не интеллект воспитание или культура но полнота и искренность чувств. Понимая что Церемония возвращения отпускает им только несколько ярких мгновений жизни до возвращения в царство мёртвых последователи Сердца стремятся прожить их сполна унеся с собой в усыпальницу воспоминания о Сошествии полном чувств красоты и изящества. Ба (Дух) Смелые и подвижные эти мумии верят что жизнь определяется постоянным действием. Апологеты Духа стараются никогда не просить о помощи и решают любые проблемы без колебаний. Они понимают как мало подвигов им суждено совершить за одно Сошествие а потому часто пренебрегают планами и приготовлениями если могут взяться за преодоление трудностей здесь и сейчас. Многие из них отличаются лидерскими способностями но предпочитают руководить подданными находясь в их рядах вместо того чтобы отдавать им приказы издалека. Последователи Духа ценят лишь те поступки которые удалось совершить не благодаря возможностям а вопреки недостаткам. Согласно известному стереотипу первые секунды Сошествия они начинают выкрикивая приказы своим служителям. Последние секунды они проводят пытаясь доползти до противника и сдавить его горло. Ка (Сущность) Принципиальные и решительные эти мумии убеждены что в мире должна быть некая фундаментальная истина без которой вселенная попросту не смогла бы существовать. Дружба преданность этика – идеалом таких Восставших может стать что угодно однако своё убеждение они пронесли сквозь века продолжая считать что всё в этом мире держится на едином принципе. Даже если что-то разубеждает их в ценности выбранного идеала последователи Сущности просто сосредотачиваются на новой истине. По убеждению этих мумий ничто не ново под солнцем. Даже если в мире нет рабства хватает людей готовых рисковать жизнью за горсть монет. Даже если все молятся новым богам религиозные принципы остаются прежними. Люди придали обществу новые формы однако картина мира не отличается от той которую эти мумии видели ещё шестьдесят столетий назад. Рен (Имя) Терпеливые и любознательные приверженцы Имени изучают окружающий мир. Они хотят знать как выглядит мироздание и почему оно так устроено. На практическом уровне это означает что они ищут труднодоступные знания раскрывая чужие секреты разоблачая заговоры и раскапывая погребённые тайны. Особый интерес Рен испытывают к редким и уникальным сведениям полагая что именно крохотные детали и частности наделяют всё сущее таким удивительным многообразием. Эти тонкости и нюансы Рен уподобляют истинным именам – легендарным качествам которые определяют неповторимость любого явления. В глубине души Рен мечтают узнать истинные имена всех людей предметов и даже других Восставших чтобы увидеть подлинный облик вселенной. Шеут (Тень) Отрешённые и задумчивые эти мумии посвятили себя изучению таинств смерти и времени. Мир людей кажется им недолговечным и чуждым а современность – пугающей. Многие из них хотят обрести настоящую жизнь за могильной чертой и даже во время земных воплощений ищут ответов на сверхъестественные вопросы. Другие просто сосредотачиваются на исследовании самых тёмных уголков мира. Последователи Тени во всём склонны видеть зловещие символы скрытые от непосвящённых. Они отдаляются от других Восставших и часто ведут неприметное существование в самом сердце оккультных сообществ. Гильдии Каждая мумия состоит в гильдии – древнем ордене выполняющем долгосрочные миссии в мире людей. В отличие от суждения персонаж может свободно менять членство в гильдии из политических философских или моральных соображений. В забытые годы Ирема гильдии помогали Шаньяту править империей. Лучшие представители каждой гильдии становились избранниками Шаньяту. Как правило именно их колдуны Ирема наделяли бессмертием хотя известны Восставшие удостоившиеся этой чести вопреки низкому положению среди иремитов. При выборе роли каждый игрок должен определить к какой гильдии принадлежит его персонаж. Маа-Кеп Маа-Кеп – ремесленники и гравёры стремящиеся сделать мир Новым Иремом. Хотя в своей человеческой жизни они занимались добычей ресурсов и обработкой материалов многие из них также работали тайными осведомителями Шаньяту. Поскольку этих неприметных тружеников впускали в дома по всему Ирему именно им правители доверяли запоминать увиденное и услышанное в городах империи. Самые опытные Маа-Кеп становились надсмотрщиками над рабами что помогало им организовывать целые сети доносчиков и шпионов. Пройдя Церемонию возвращения Маа-Кеп стали готовить Землю к преображению в Новый Ирем. Они мечтают объединить человечество установив мировой порядок под управлением мумий. По этой причине они внедряются в коллективы других Восставших неуловимо подталкивая их к сплочению человечества или совершению действий которые Маа-Кеп считают целесообразными. Хотя это часто делает их незаменимыми помощниками Маа-Кеп печально известны актами устрашения шантажа и даже убийства мумий которых они сочли недостойными власти. Месен-Небу Месен-Небу – алхимики и дворяне строящие политические и финансовые империи. Эти мумии ставят богатство и красоту превыше других земных ценностей. Высшее достижение алхимии они видят в том чтобы научиться облагораживать как физическую материю так и более эфемерные вещества. Превращая знания в мудрость страсть – в творчество а силу духа – в личную притягательность Месен-Небу идут по дороге вечного самосовершенствования. Большинство алхимиков видят жизнь как открытое состязание в силе уме и власти в котором участвуют все разумные существа. Они признают только личные достижения окружающих ни во что не ставя слепую удачу и унаследованное богатство. В отличие от других Восставших они не готовы довольствоваться ролью вечных прохожих в этом изменчивом мире. Напротив с началом очередного Сошествия они адаптируются к современным реалиям заключают выгодные союзы и приступают к работе по обретению величайших сокровищ нового века. Сеша-Хебсу Сеша-Хебсу – писари законодатели и арбитры следящие за порядком в обществе мумий. В древнем Иреме писари отвечали только перед Шаньяту играя роль светских чиновников. После исчезновения своих господ Сеша-Хебсу формально заняли место Шаньяту взяв на себя обязанности правителей полицейских и судей. Хотя далеко не все мумии признают власть Сеша-Хебсу многие писари обладают достаточным политическим весом чтобы подавить бунт или заручиться поддержкой со стороны. Самые опытные представители этой гильдии в состоянии воссоздать уничтоженные улики или переписать время так что преступник попросту не родится. Хотя Сеша-Хебсу видят в своей вечной жизни захватывающую историю они полагают что должны сами писать её вместо того чтобы безучастно следить за её развитием. Кроме того идеалом каждого писаря остаётся создание универсальной библиотеки содержащей знания всего человечества. Очевидно что если когда-нибудь это будет сделано мумиям станет известно о вероломстве Шаньяту союзе с Аммут и уничтожении древней империи иремитов. Су-Менент Су-Менент – жрецы некроманты и идеологи следующие религиозным традициям иремитов. Они строят тайные храмы и оберегают магические святилища. Многие из них создают языческие общины служащие им по законам древнего мира. Другие командуют легионами мёртвых рабов возводящими для них новые чудеса света. На встречах с другими Бессмертными Су-Менент выступают в роли духовных советников и исповедников. В некоторых городах их влияние столь велико что Восставшие добиваются одобрения Су-Менент перед любыми крупными мероприятиями. Несмотря на роль мудрецов и наставников многие Су-Менент отличаются мрачностью и хладнокровием. В своей человеческой жизни они работали непосредственно под присмотром Шаньяту осваивая колдовские искусства в бессолнечном мире пещер. Они видели тёмных богов Дуата ещё до того как попали к ним на загробный суд. Но что ещё хуже сегодня спустя тысячелетия верной службы они пробуждаются в мире которому не нужны жрецы. Люди стали жить дольше научились смеяться над смертью и перестали верить в богов. Су-Менент опасаются что скоро о них начнут забывать и другие Восставшие. Теф-Аабхи Теф-Аабхи – ваятели и художники одержимые жаждой вечного творчества. Теф-Аабхи мечтают оставить свой след в изменчивом мире создав нечто бессмертное и эпохальное. Они строят новые города проектируют цивилизации или даже пытаются обновить всю реальность. В отличие от других мумий они не верят что Ирем был непревзойдённым идеалом. В их глазах идеальный мир нужно построить собственными руками. Теф-Аабхи известны своей импульсивностью и гордыней. Хотя они ценят таланты своих коллег а порой даже собираются в творческие профсоюзы многие из них работают в одиночку даже тогда когда окружающие предлагают им помощь. Кроме того Теф-Аабхи всегда стараются выжать максимум из отпущенного им срока. Другие мумии дорожат Сошествием потому что боятся что к следующему пробуждению мир изменится слишком сильно. Теф-Аабхи делают это из страха что он не изменится вообще. Ахем-Урту Ахем-Урту – уникальные представители Шестой гильдии пережившие кару Шаньяту за восстание их предводителей. Несмотря на формальное сходство с Восставшими они обладают множеством необычных характеристик и предназначены для игры в качестве альтернативного вида мумий. В забытые дни Ирема Ахем-Урту были ораторами и поэтами занимавшими место рядом с Шаньяту. Когда другие жрецы узнали о готовящемся восстании они уничтожили бывших хозяев Ахем-Урту заперев души убитых жрецов в телах их собственных слуг. С тех пор каждый член Шестой гильдии носит в себе частицу павшего повелителя движимый чувством ненависти к изменникам Шаньяту. Хотя души казнённых жрецов известные как темахи и не способны по-настоящему контролировать Ахем-Урту они постоянно вдыхают жизнь в своих древних прислужников требуя выполнения грандиозных и зачастую непостижимых задач. В большинстве случаев эти миссии предполагают противодействие слугам Шаньяту – Восставшим хотя темахи предпочитают не истребление слуг Дуата а их подчинение и деморализацию. В этих целях Ахем-Урту могут даже сблизиться с группой Восставших чтобы открыть им истину о предательстве Шаньяту. Проклятое бессмертие В отличие от Восставших пережидающих периоды между Сошествиями в Дуате Ахем-Урту не способны переходить в царство мёртвых. Они навсегда привязаны к материальному миру а в случае полного уничтожения саху даже способны переселяться в трупы хоть сколько-нибудь пригодные для исполнения воли темахов. Связь этих мумий с физическим миром настолько сильна что даже гибель Земли приведёт лишь к тому что Ахем-Урту пробудятся на ближайшей планете. По этой причине Ахем-Урту называют себя не столько бессмертными сколько вечными. Ни один из членов Забытой гильдии не произносил суждения о своей личности на загробном суде. Вместо этого роль и силы Ахем-Урту определяются неотъемлемыми темахами запечатанными в их телах. Темахи Хотя некогда каждый темах обладал своей личностью наказание Шаньяту превратило их в своеобразные силы природы или магические явления понять реальные цели которых трудно даже Ахем-Урту к которым они привязаны. Таким образом даже храня их души в своих телах члены Забытой гильдии ощущают скорее присутствие этих бесплотных Шаньяту чем буквальный контроль за своими действиями. ==== Ам-Хенусет ==== Будучи слугами величайшего музыканта – возможно самого уважаемого из поверженных Шаньяту – эти мумии находятся в беспрерывном поиске вдохновения и нередко пытаются обзавестись целой свитой из одарённых артистов и исполнителей. Современная общедоступность музыки кажется им одновременно проклятием и благословением: обесценивая каждую композицию по отдельности повсеместность музыки тем не менее упрощает слугам Ам-Хенусета задачу по распространению заклинаний или посланий зашифрованных в современных песнях. ==== Хаккар-Зозер ==== Темах Хаккара-Зозера носят последователи колдуна обучившего своих слуг магической скарификации и искусству татуировок. Эти мумии обретают силу и знания через физическую боль и жертвоприношение своей плоти. Они руководствуются инстинктами и велениями сердца стараясь не подчиняться рассудку и полагая что истина всегда кроется в чувствах. Из-за намеренного отказа от рационального мышления эти мумии иногда производят впечатление сумасшедших. Они живут по законам первозданного мира ещё не познавшего мрачной холодной рассудочности и наслаждаются полным спектром эмоций и чувств. ==== Кехетхат ==== Этот темах обучил своих мумий искусству танца. Подвижные и энергичные продолжатели его дела стараются каждым действием раскрывать неуловимые порывы сердца не видя смысла в пренебрежении собственными желаниями. Саму жизнь они называют музыкой проходящей сквозь их тела. Вне зависимости от того занимаются ли они танцами сексом или даже убийствами эти Ахем-Урту считают своим единственным долгом всегда выражать эмоции в максимально открытой и грациозной форме. ==== Нефир Ун-Анх ==== Под этим именем был известен мастер поэзии и красноречия наделивший своих подчинённых влиянием на рассудок простых людей. Мумии служащие этому темаху видят цель своего существования в убеждении и подчинении окружающих. Они используют связи и навыки смертных чтобы в конечном счёте свергнуть Шаньяту с их божественного престола. Невзирая на общую миссию знатоки красноречия не всегда работают вместе и порой даже склоняют своих почитателей к достижению прямо противоположных целей. ==== Нешебсут ==== Этот темах унаследовали фавориты загадочного философа образующие что-то вроде сообщества заговорщиков среди членов Забытой гильдии. Эти мумии опираются на анализ и логику для переманивания и деморализации прихвостней Шаньяту. Увлечение современного мира философией нигилизма постмодернистские веяния и религиозная деконструкция облегчает мыслителям Забытой гильдии миссию по разобщению конкурентов и уничтожению вражеских культов. К несчастью для них кристальная чистота их логики иногда начинает бить по организациям созданным самими Ахем-Урту. ==== Сиранутис ==== Ученики этого певца-виртуоза убеждены что их миссия – направлять деятельность других мумий в нужное русло особенно если те отклонились со своего пути. В то время как музыканты философы и поэты служащие другим темахам не упускают шанса напоминать о себе певцы ведут скромное существование в тени собратьев мягко и незаметно сосредотачивая окружающих на решении текущих проблем. ==== Туткепертану ==== Мумии Туткепертану считают что мир наполнен иллюзиями. В попытке увидеть истинную картину мира они изучают искусство создания изображений фиксирующих подлинные черты вселенной. Они озадачены тягой современных художников к изображению непостижимых абстракций вымышленных миров или даже иллюзий поскольку видят задачу искусства в истолковании а не усложнении мира. Лишь самые приспособленные представители их коллектива способны найти удовольствие в передаче собственных знаний о мире с помощью нарочито запутанных или авангардных форм. Движения Хотя каждый Ахем-Урту помнит о вероломстве жрецов Ирема и чувствует подневольную жажду мести на этом их сходство друг с другом заканчивается. Даже слуги одних темахов могут преследовать разные цели не говоря уже о добровольных отступниках жаждущих сделать что-либо по велению сердца а не по слову незримого повелителя. Тем не менее некоторые представители Забытой гильдии объединяются в полноценные фракции сосредоточенные на достижении общих целей. Такие фракции получили название движений. ==== Гниющий храм ==== Последователи Гниющего храма пытаются обессилить Шаньяту подрывая их деятельность в земном мире. Для этого они завлекают людей в анархические сообщества криминальные заговоры и дикарские культы. Они создают не просто злейших врагов современной культуры а полноценную альтернативу цивилизации выросшей под надзором Шаньяту. Когда им удастся расшатать мир в достаточной степени чтобы Шаньяту не смогли его контролировать Ахем-Урту смогут нанести решительный удар по их божественному оплоту. ==== Отпрыски изумрудного анха ==== Приверженцы этой фракции утверждают что Церемония возвращения забрала у вселенной слишком много Сехема причинив непоправимый вред магической экологии. Они грезят уничтожением всех хранилищ Сехема в надежде высвободить эту энергию и вернуть её первозданной природе. Всё это делает их неутомимыми истребителями Восставших Садихов и даже церковных реликвий наполненных мощью Сехема. Отпрыски изумрудного анха печально известны любовью к зверским и показательным казням. Когда они ловят жертву прошедшую Церемонию возвращения Сехем покидает её тело с горячей кровью изодранной плотью и сломанными костями. ==== Расколотый посох ==== Под этим названием известен доисторический культ возмездия члены которого полагают что главным орудием Шаньяту всегда оставались жрецы Су-Менент. Мумии состоящие в этом содружестве хорошо помнят как Су-Менент помогали Шаньяту превратить властителей Забытой гильдии в бестелесных темахов. Зная о скрытной природе своих врагов Расколотый посох стремится истощить силы Восставших и выманить их на свет. В этих целях члены культа отлавливают и жестоко карают любых прислужников Су-Менент даже если последние не всегда понимают в чём именно заключается их вина. Как правило к этой фракции примыкают лишь самые верные из Ахем-Урту воспринимающие предательство Шаньяту как личную обиду. ==== Загробный легион ==== Некоторые члены Забытой гильдии утверждают что мумии слишком долго играли в политику и незримое манипулирование. Цель Загробного легиона предельно проста: они собирают неудержимую армию из бессмертных воинов чтобы смести всех служителей Шаньяту одним решительным маршем. Большинство членов Загробного легиона не ставят перед собой моральных и философских вопросов довольствуясь постоянной борьбой и видя свою награду в приобретении боевых трофеев наподобие славы земель и богатств. ==== Малые движения ==== Некоторые коллективы Забытой гильдии не получили большого распространения. Хотя новые фракции могут возникнуть в любом столетии и в любой культуре только четыре из них смогли просуществовать достаточно долго чтобы обрести хоть какую-то степень признания у Ахем-Урту. • Аль-Рунихура – кабала полубезумных мумий исследующих тайны доисторических звёзд. По убеждению этих Ахем-Урту подлинное могущество зародилось в мире ещё задолго до появления Судей Ирема и Шаньяту. Члены Аль-Рунихура пытаются выведать эти секреты связавшись с хтоническими чудовищами обитающими за пределами времени и пространства. • Вечный свет – религиозная секта призывающая Ахем-Урту избавиться от темаха как «тёмной стороны» своей личности. В ходе инициации члены секты проводят загадочный ритуал позволяющий им ослабить воздействие со стороны темаха. Ирония заключается в том что такие мумии не избавляются от своего повелителя а лишь утрачивают способность чувствовать его присутствие. В конечном счёте разгневанный дух начинает сводить непокорного Ахем-Урту с ума или мстить своему слуге за попытку разорвать их священную связь друг с другом. • Глаза Азара – культ ясновидцев и прорицателей состоящий только из трёх мумий в каждый отдельно взятый период. Несмотря на столь ограниченное членство фракция располагает огромной поддержкой смертных которые обеспечивают предводителей культа беспрецедентным влиянием на земной мир. • Чёрная труппа – небольшой коллектив бессмертных артистов поэтов и музыкантов которые отказались участвовать в постоянных конфликтах с Шаньяту чтобы посвятить себя творчеству. Невзирая на мирные цели Чёрная труппа находится в подчинении странной сущности Драматурга интересы которой не всегда ограничиваются искусством ради искусства. Шуанхсен Шуанхсен – особая разновидность мумий созданная из рабов принесённых в жертву Аммут. Шуанхсен подчиняются лишь своей жестокой богине практически не имея свободной воли и шансов на возвращение человечности. Хотя некоторые из них обладают своеобразным чувством собственного достоинства все они вынуждены охотиться за вместилищами Сехема в стремлении утолить вечный голод своей госпожи. При встрече с Восставшими и Ахем-Урту Шуанхсен почти гарантированно нападают пытаясь сожрать своих врагов заживо. Примечания«Водеяр» (Кременчуг) — украинская мини-футбольная команда участник чемпионата Украины по мини-футболу с 1993 по 1996 годы. «Водеяр» дебютировал в высшей лиге чемпионата Украины по мини-футболу в 1993 году став второй командой из Кременчуга. Ранее в чемпионате выступал кременчугский «Синтез» правопреемником которого стал «КрАЗ» также игравший в сезоне 1994 года. По результатам турнира «Водеяр» занял высокое как для новичка шестое место. Руководил командой играющий тренер Сергей Шаманский. Команда также вошла в число восьми участников финального турнира кубка страны но не сумела пробиться в полуфинал. В следующих двух сезонах «Водеяр» занял соответственно восьмое и тринадцатое место после чего команда прекратила выступления в высшей лиге чемпионата Украины. Среди известных игроков клуба — Игорь Шабанов и Виктор Вихарев приглашавшиеся в сборную страны по мини-футболу. ПримечанияБег босиком или «естественный бег» — это бег без обуви. Учитывая особенности техники бега и воздействие на ноги сюда относится и бег в минималистической или в босо-обуви. На протяжении человеческой истории бег босиком был естественным путём эволюции и важной частью культуры а такие народы как Тараумара в Мексике практикуют его и сегодня. Бег босиком стал популярным во второй половине 20-го века когда известные Олимпийские бегуны такие как Абебе Бикила Брюс Туллох и Золя Бадд пробежали дистанции босиком. Научные исследования о практике бега босиком не пришли к четкому консенсусу в отношении того перевешивает ли польза от бега босиком его возможные риски. Поэтому фраза «посоветуйтесь с врачом» если у вас диабет были переломы и проблемы с кровообращением нижних конечностей оправданно присутствуют в любых инструкциях. В то время как обувь обеспечивает защиту ног от порезов ушибов и погоды сторонники бега босиком утверждают что бег босиком здоровее для ног — уменьшается риск развития хронических травм от ударного контакта пятки с грунтом. Чтобы совместить преимущества бега босиком и в обуви существуют различные типы босо-обуви в том числе с тонкой и гибкой подошвой как традиционные мокасины и шлёпанцы хуараче так и современные варианты такие как Feelmax Vibram FiveFingers и Vivobarefoot. История На протяжении большей части человеческой истории бег существовал босиком или в обуви с тонкой подошвой таких как мокасины. Эта практика продолжается и сегодня в Кении и в северной части Мексики среди племени тараумара. Историки считают что бегуны из Древней Греции бегали босиком. Согласно легенде Фидиппид первый марафонец пробежал от Афин до Спарты менее чем за 36 часов. После битвы при Марафоне он сказал что он прибежал в Афины прямо с поля боя чтобы сообщить афинянам о победе над Персией. Современный бег босиком стал известен в 1960 году когда Абебе Бикила из Эфиопии выиграл олимпийский марафон в Риме босиком обнаружив что у Адидас олимпийского поставщика обуви кончилась обувь нужного размера. Он получил обувь которая была слишком мала поэтому он решил просто бежать босиком. при этом Бикила тренировался бегать босиком до Олимпиады. Он продолжит и защитит свой олимпийский титул четыре года спустя в Токио уже в обуви и установив новый мировой рекорд. Британский бегун Брюс Туллох участвовал во многих забегах в 1960-х босиком и завоевал золотую медаль на дистанции 5000 м на чемпионате Европы 1962. В 1970-х Шивнат Сингх один из величайших бегунов Индии на длинные дистанции был известен тем что всегда бежал босиком с ленточкой на ноге. В 1980-х южноафриканская бегунья Золя Бадд бегала босиком как на тренировках так на соревнованиях. Она выиграла в 1985 и 1986 чемпионаты мира по кроссу и участвовала в Олимпийских Играх 1984 года в Лос-Анджелесе. Кенийская бегунья Тегла Лорупе пробегала босиком 10 км (62 миль) в школу и обратно каждый день в возрасте семь лет. Она хорошо зарекомендовала себя на соревнованиях в школе и в 1988 году выиграла престижные соревнования по пересеченной местности босиком. Она продолжила бегать как босиком так и в обуви в нескольких международных турнирах марафонах и полу-марафонах. Она выиграла на Играх доброй воли 10000 метров босиком и была первой африканской женщиной выигравшей Нью-йоркский марафон в 1994 году и снова в 1998 году. В начале 21-го века бег босиком получил сильный толчок в популяризации. Организаторы 2010 нью-йоркского марафона наблюдали рост числа босых бегунов участвующих в мероприятии. Всплеск популярности наблюдается после публикации 2009 года книги Кристофера Макдугалла «Рожденный бежать». В Соединенных Штатах в ноябре 2009 года в качестве национального клуба основано «Общество босого бега» (англ. Barefoot Runners Society). К ноябрю 2010 года организация заявила о 1345 членах что почти вдвое больше 680 членов бывших при основании. Один босой бегун Рик Рубер бегал босиком с 2003 года и пробежал более 50 марафонов 2 ультра-марафона по 40 миль всего более чем 17 000 миль (27 359 км) — все босиком. Здоровье и медицинские последствия Со второй половины XX века было много научных и медицинских споров о пользе и вреде бега босиком. 1970-е годы в частности в западных странах увидели возрождающийся интерес к бегу трусцой. Тогда были разработаны и появились в продаже современные беговые кроссовки. С тех пор беговые кроссовки часто обвиняют в росте числа травм и много бегунов перешли на бег босиком чтобы избавиться от хронических травм. Американская медицинская ассоциация предостерегает потенциальных бегунов босиком заявив что до сих пор не имеется достаточных исследований и что люди должны проконсультироваться у ортопеда с большим опытом в области спортивной медицины чтобы сделать обоснованное решение по всем аспектам их бега. Люди с диабетом или другие которые жалуются на ощущение в ногах подвергаются большему риску получения травмы и им не советуют бегать босиком. Структура человеческой стопы и голени очень эффективно поглощает удар от контакта и превращает энергию падения в поступательное движение через пружинящий механизм естественной арки ступни. Анализ замедленной видеозаписи движения ног бегунов показывает поразительные различия между привычно обутыми бегунами и бегунами босиком. Нога обычно обутого бегуна обычно приземляется с начальным ударом пяткой в то время как нога бегуна босиком входит в контакт с дорожкой более упруго подушечкой стопы. Кроме того остановка ноги на дорожке короче и частота шагов выше. При взгляде на мышечную активность (электромиография) исследования показали высокую предварительную активацию мышц сгибателей подошвы когда бегут босиком. Это подготавливает опорно-двигательный аппарат для контакта с землей мышечная активность до контакта зависит от ожидаемого удара. Ударную нагрузку в этом случае берут на себя мышцы и сухожилия стопы голени и бедра. А это уже совсем другое дело: если суставы от ударов травмируются то мышцы и сухожилия (при условии постепенного увеличения нагрузки) только тренируются и становятся крепче. Такой мягкий шаг позволяет избежать очень болезненный и тяжелый удар который эквивалентно двум-трём массам тела. «Люди которые не носят обувь когда они бегут имеют совершенно другой контакт с грунтом» сказал Даниэль Е. Либерман профессор эволюционной биологии человека в Гарвардском университете и соавтор работы напечатаной в журнале Nature. «при шаге на середину или переднюю часть стопы бегун босиком не испытывает почти никакого влияния от удара». Врачи в США сообщают об увеличении травм икроножных мышц ахиллова сухожилия и переломы плюсневой кости которые они приписывают бегунам босиком которые пытаются начать слишком быстро без необходимых тренировок. Кроссовки также были рассмотрены в качестве возможной причины многих травм. Одно исследование 1991 показало что владельцы дорогих кроссовок имевших специальные функции такие как дополнительный амортизатор были травмированы значительно чаще чем бегуны в недорогих ботинках. Кроме того было установлено что бег в обычной обуви увеличивает нагрузку на коленные суставы до 38 %. Неправильно подобранная обувь может также привести к травмам таких как подногтевая гематома — сгусток из крови под ногтем на пальце ноги. Техника бега босиком Единственные бегуны которые сохранили естественную технику бега — африканские спортсмены никогда не носившие обувь. Остальным привыкшим к каблуку с амортизацией рекомендуется сразу отучиться приземляться на пятку при беге. Начинать бегать понемногу и по мягкому грунту песку пляжа траве. Начинают работать мышцы икры в полной мере ахиллесова сухожилие. Процесс может быть очень болезненным как и любая тренировка и требует плавности. Например при покупке обуви Feelmax покупатель получает также рекомендации по безопасному освоению новой (на деле старой) техники. Среди прочего в этих курсах есть: Правило 10 % — если привык пробегать 4-9 км в день начни с 400 −900 м в босо-обуви и увеличивай дистанцию на 10 % в неделю. После приземления на подушечку стопы начинающему стоит опускать на землю и пятку — бег на одних носках слишком нагружает ахиллесова сухожилие. Для асфальта этот совет следует принимать с осторожностью. Ноги никогда не выпрямлены полностью — это автоматически гарантирует правильное приземление то есть не на пятку. Движение ног напоминает вращение педалей тело само непрерывно падает вперёд силы не тратятся на толчки вперёд-вверх. Ноги касаются земли прямо под центром тяжести бегуна ни в коем случае впереди его. Шаги заметно короче но их темп быстрее — босиком около 180 шагов в минуту. Привыкание длится несколько месяцев ускорять естественный процесс — опасно можно получить травму. Минималистическая обувь Существует альтернатива — ходить босиком но носить тонкие ботинки с минимум аммортизации. Это то что люди носили в течение тысяч лет до 1980-х годов когда была изобретена «современная беговая обувь». Некоторые современные производители обуви в последнее время разработали обувь чтобы имитировать ходьбу босиком поддерживая оптимальную гибкость и естественную ходьбу также обеспечивая некоторую степень защиты. Цель этих изобретений — корректировать более тонко стиль бега. СсылкиФинал Кубка Футбольной лиги 2014 (англ. 2014 Football League Cup Final) — футбольный матч который состоялся 2 марта 2014 года на стадионе «Уэмбли» в Лондоне. Матч стал завершением 54-го розыгрыша Кубка Футбольной лиги кубкового турнира в котором приняли участие 92 клуба из Премьер-лиги и Футбольной лиги. В нём встретились «Манчестер Сити» и «Сандерленд». Победу в матче одержал «Манчестер Сити» со счётом 3:1. Путь к финалу Отчёт о матче Примечания Ссылки Официальный сайт Кубка Футбольной лиги (англ.) Кубок Футбольной лиги на сайте BBC Sport (англ.)Джон Аллан Петерсон (англ. John Allan Peterson); 22 октября 1948 Баррон Каунти Висконсин США — американский борец вольного стиля чемпион и призёр Олимпийских игр призёр чемпионатов мира трёхкратный обладатель Кубка мира. Брат Бена Петерсона также чемпиона олимпийских игр по борьбе. Биография Жил в Комстоке близ Камберленда штат Висконсин. После окончания школы в Камберленде поступил в университет Висконсин-Стаут окончил его в 1971 году. На Летних Олимпийских играх 1972 года в Мюнхене боролся в категории до 82 килограммов (средний вес). Выбывание из турнира проходило по мере накопления штрафных баллов. За чистую победу штрафные баллы не начислялись за победу за явным преимуществом начислялось 05 штрафных балла за победу по очкам 1 штрафной балл за ничью 2 или 25 штрафных балла за поражение по очкам 3 балла поражение за явным преимуществом 35 балла чистое поражение — 4 балла. Если борец набирал 6 или более штрафных баллов он выбывал из турнира. Титул оспаривали 24 человека. В 1972 году советский тренерский штаб оценил Джона Петерсона: — Проиграл в четвёртом круге непобедимому советскому борцу Левану Тедиашвили и занял второе место. Интересно что на следующих олимпийских играх Леван Тедиашвили перейдя в полутяжёлый вес отнимет золотую медаль у брата Джона Петерсона Бена. В 1973 году завоевал Кубок мира по борьбе повторил успех в 1975 году. На Летних Олимпийских играх 1976 года в Монреале боролся в категории до 82 килограммов (средний вес). Регламент в основном остался прежним титул оспаривали 18 человек. Оценка советского тренерского штаба была уже несколько иной: — Джон Петерсон победив во всех схватках заслуженно завоевал золотую медаль олимпиады. В 1978 году на чемпионате мира остался третьим в 1979 году — вторым. В 1980 году в третий раз завоевал Кубок мира. По известным причинам на олимпийских играх в Москве не выступал. После окончания карьеры на тренерской работе в настоящее время тренирует в колледже Аугсбург (Миннеаполис) Вместе с братом является основателем клуба Camp of Champs (1977) и как и брат является проповедником христианских ценностей. Член Национального зала славы борьбы США. ПримечанияЧемпионат мира по лыжным видам спорта 1926 года проводился с 4 по 6 февраля 1926 года в Лахти (Финляндия). Лыжные гонки мужчины 30 км 4 февраля 1926 года 50 км 6 февраля 1926 года Лыжное двоеборье мужчины 4 февраля 1926 года Прыжки с трамплина мужчины 4 февраля 1926 года Медальный зачёт Ссылки 1926 World Championship results from the Lahti City Museum (фин.) FIS 1926 Cross country results FIS 1926 Nordic combined results FIS 1926 Ski jumping resultsЧемпионат мира по лыжным видам спорта 1933 года проводился с 8 по 12 февраля 1933 года в Инсбруке (Австрия). Лыжные гонки мужчины 18 км 10 февраля 1933 года 50 км 12 февраля 1933 года Эстафета 4 × 10 км 12 февраля 1933 года Лыжное двоеборье мужчины 8 февраля 1933 года Прыжки с трамплина мужчины 8 февраля 1933 года Медальный зачёт Ссылки FIS 1933 Cross country results FIS 1933 Nordic combined results FIS 1933 Ski jumping results Austrian medals in Nordic skiing from Sportsplanet (нем.) Hansen Hermann & Sveen Knut. (1996) VM på ski '97. Alt om ski-VM 1925-1997 Trondheim: Adresseavisens Forlag. p. 46. ISBN 82-7164-044-5. (норв.)Камиль Шамильевич Алиметов (9 декабря 1991 год; Махачкала Дагестан Россия) — профессиональный боец смешанного стиля из России выступающий в легкой весовой категории лезгин по национальности. Чемпион России по кикбоксингу 2009 года третий призер Европы по кикбоксингу 2009 года чемпион Европы по ММА 2012 чемпион мира по Панкратиону 2013 года Чемпион кубка Европы по ММА 2013 чемпион России и мира по панкратиону 2014 года. На февраль 2015 года он провел 3 профессиональных боя одержав три победы нокаутом. Смешанные единоборства (1-0-0) Примечания Источники Результаты проведения турнира Вале Тудо 3 в г.Зеленоград Записи выступлений на сайте YouTubeКарл Мауриц «Калле» Вестерлунд (фин. Karl Mauritz "Kalle" Westerlund; 22 сентября 1897 — 11 февраля 1972) — финский борец греко-римского стиля призёр Олимпийских игр. Его братья Эдвард и Эмиль также были известными борцами. Биография Родился в 1897 году в Гельсингфорсе. В 1921 году он принял участие в чемпионате мира но стал лишь 4-м. В 1924 году на Олимпийских играх в Париже он завоевал бронзовую медаль. В 1927 году выиграл чемпионат Финляндии После завершения спортивной карьеры Карл Вестерлунд в течение 35 лет работал водителем автомобиля президента Финляндии; он был шофёром у семи различных президентов. Ссылки Карл Вестерлунд — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Баскетбольный клуб «Гродно-93» — белорусский баскетбольный клуб основан в 1993 году. Выступает в Чемпионате Беларуси по баскетболу среди мужчин.Имеет наибольшее количество национальных титулов. Клуб является 8-ми кратным чемпионом Беларуси а также 7 раз выигрывал кубок страны. Участник группового раунда Кубка Корача. Достижения Чемпионат Беларуси по баскетболу Чемпион (8) 1995/1996 1997/1998 1998/1999 1999/2000 2000/2001 2001/2002 2002/2003 2003/2004. Серебряный призёр (12) 1994/1995 1996/1997 2004/2005 2005/2006 2006/2007 2009/2010 2010/2011 2011/2012 2012/2013 2013/2014 2014/2015 2015/2016. Бронзовый призёр (1) 2007/2008. Кубок Беларуси по баскетболу Обладатель (7) 1998 2000 2001 2002 2003 2004 2007. Финалист (5) 2005 2011 2013 2014 2016. История В 1992 году гродненская команда «Университет» участвует в чемпионате Беларуси.В 1993 году клуб переходит на профессиональную основу а в сезоне 1994/1995 выступает под названием «Гродно-93».В том же сезоне гродненцы впервые поднимаются на пьедестал чемпионата заняв второе место. В следующем сезоне 1995/1996 баскетболисты из Гродно стали чемпионами Беларуси. В период с 1995 по 2007 год клуб победил в 8-ми чемпионатах высшей лиги страны и 7 раз выиграл кубок. Еврокубки 6 сентября 1995 года клуб дебютировал в Кубке Корача.Уступив в матчах предварительного раунда команда закончила выступление на турнире. Вновь выступая в Кубке Корача 1998/2000 «Гродно-93» впервые вышел в групповую стадию и на своей площадке обыграл будущего участника 1/16 финала одного из лидеров чемпионата России казанский УНИКС (80:72).Последнее выступление клуба на европейской арене состоялось в сезоне 2001/2002. Состав Главные тренеры Леонид Дюбин (1993—1994) Евгений Кец (1994—1998) Александр Борисов (1998—2004) Евгений Пустогвар (2004—2005) Сергей Погребнёв (2005) Александр Попков (2005—2006 2009—2011) Михаил Фейман (2006—2007) Юрий Черняк (2007—2009) Андрей Василевко (2011—н.в.) Примечания Ссылки Официальный сайт «Гродно-93» Профиль «Гродно-93» на сайте Белорусской федерация баскетбола [1] Профиль «Гродно-93» на http://www.eurobasket.com/ (англ.) «Гродно-93» в групповом этапе Кубка Корача (англ.) страница в социальной сетиВсемирный боксёрский союз (англ. World Boxing Union WBU) — немецкая боксёрская ассоциация филиал которой расположен в Атланте штат Джорджия США. Была основана в январе 1995 года представителем IBF Джоном Робинсоном. Организация санкционирована промоутерами по всему миру. Золотой период WBU приходится на период между 1996 и 2006 годами когда бои проводимые этой ассоциацией часто показывались в прямом эфире на спутниковом и эфирном телевидении. Название WBU по популярности и рейтингам в это время можно было бы сравнить с WBO. WBU хорошо известна в Европе и Африке. В своё время за титул WBU сражались такие легенды бокса как Рикки Хаттон Джордж Форман Томас Хернс Джеймс Тони Джонни Нельсон и Микки Уорд. После смерти основателя и президента WBU Джона Робинсона в 2004 году дела у компании пошли на спад. В 2005 году семья Робинсон согласилась продать бизнес. В настоящее время WBU возобновила деятельность как филиал под руководством пуэрто-риканской WBO в настоящее время титулы WBU имеют интерконтинентальный (второстепенный) статус. Боксёрские организации ==== Основные ==== Всемирный боксёрский совет (WBC) Всемирная боксёрская ассоциация (WBA) Международная боксёрская федерация (IBF) Всемирная боксёрская организация (WBO) ==== Второстепенные ==== Международная боксёрская организация (IBO) Всемирная федерация профессионального бокса (WPBF) Всемирная боксёрская федерация (WBF) Международная боксёрская ассоциация (IBA) ==== Спорные ==== The Ring Линейный чемпион Ссылки Официальный сайт (англ.)Чемпионат Тверской области по футболу — футбольный турнир проводимый Тверской областной федерацией футбола и объединяющей любительские футбольные клубы Твери и Тверской области. Чемпионат проводится по системе лиги из 12 команд. История Футбол в Твери появился в 1908 году когда местный учитель гимназии Федор Антонович Ждановский предложил сыграть в футбол своим ученикам. В том же году в Твери появилась первая футбольная команда - Тверской кружок велосипедистов конькобежцев и любителей спортивных игр А.Фюрера. В 1920 году был разыгран первый чемпионат Тверской области в котором приняло участие 14 команд в том числе и футболисты Морозовского кружка спорта из Твери. В 1922 году тверские футболисты приняли участие в первом чемпионате СССР среди сборных команд городов и республик. Таблица призёров СССР Россия Ссылки Таблица призёров чемпионатов Тверской области Чемпионат Тверской области 2014. goalstream.org. ПримечанияЧемпионат мира по международным шашкам в молниеносной программе 2013 года прошел в г. Ден-Хелдер (Нидерланды) 21-22 декабря. 1 Золото — Александр Шварцман 2 Серебро — Александр Георгиев 3 Бронза — Гунтис ВалнерисБоксёрки — вид спортивной обуви разработанной с учётом требований и нужд боксёров для тренировок и выступлений на ринге. История Впервые боксёрки появились в Англии в XIX веке. Отличия от другой спортивной обуви — тонкая подошва из нескользящих материалов лёгкий вес высота голенища. Первые боксёрки (англ. boxing boots) появились в Англии по заказу участвующих в кулачных боях бойцов. Правила маркиза Куинсберри запрещали острые носки на ботинках и в обиход вошла обувь сшитая из цельного куска кожи. Она была относительно лёгкой и надёжной позволяла бойцу крепко стоять на ногах. Со временем боксёрки стали делать с высоким голенищем и шнуровкой во всю длину что позволяло максимально эффективно фиксировать голень и избегать таких травм как вывих растяжение или переломы. В настоящее время существуют рекомендации организаций по любительскому и профессиональному боксу по использованию боксёрской обуви на выступлениях. Виды боксёрок Условно боксёрки можно разделить на три вида в зависимости от длины голенища: высокие — 20-25 см средние — 15-20 см низкие — 10-15 см. На любительском и профессиональном ринге допускаются все три типа боксёрок. Высокие боксёрки закрывают часть икры и фиксируют голеностоп наиболее эффективно защищая боксёра от травм. Низкие боксёрки позволяют боксёру сохранить подвижность во время боя но в то же время не исключают риск получения травмы настолько полно как высокие боксёрки. Материалы Также боксёрки различаются по типу материала. Классический материал — 100 % кожа — используется редко из-за дороговизны материала и сложности ухода за ней. Чаще всего применяются комбинированные материалы — нейлон микрофибра замша синтетика кожа. Главное требование к подошве — хорошее сцепление с поверхностью предотвращающее скольжение и износостойскость. Распространённые материалы для подошвы боксёрок — резина и каучук. Производители К основным производителям боксёрок относятся: Adidas Lonsdale Everlast Nike Asics и др. Примечания Ссылки 10oz.ru: Как выбрать боксерки 24 декабря 2013«Анти́гуа Барраку́да» (англ. Antigua Barracuda) — профессиональный футбольный клуб из города Осборн прихода Сент Джордж Антигуа и Барбуда. Клуб был основан в 2010 году и участвовал в USL Pro лиге третьего уровня Северной Америки. Свои домашние матчи команда проводила на стадионе Стэмфорд Крикет Граунд. Клуб был расформирован в 2013 году. История В апреле 2010 года состоялась первая игра в истории команды. Это был товарищеский матч против «Пуэрто-Рико Айлендерс». На стадионе присутствовало около 1000 болельщиков. Позже клуб должен провести ещё два товарищеских матча против «Монреаль Импакт». Первый товарищеский матч был сыгран 17 апреля 2010 года а вот второй назначенный на 4 сентября не состоялся так как 20 августа руководство команды объявило о финансовых проблемах из-за которых матч пришлось отменить. 23 сентября руководство USL Pro официально объявило о вступлении клуба в лигу. 17 апреля 2011 года команда провела свой первый официальный домашний матч против «Лос-Анджелес Блюз» в котором уступила со счетом 1-2. Первый гол в истории клуба забил Таморли Томас. Клуб был членом футбольной ассоциации Антигуа и Барбуда а также входил в Карибский футбольный союз (КОЕ). В 2012 году принимал участие в чемпионате Клубный чемпионат Карибского футбольного союза за право попадания в Лигу чемпионов КОНКАКАФ. В сезоне 2013 года клуб проиграл все 26 игр чемпионата что стало абсолютным антирекордом лиги. Вскоре клуб был расформирован из-за отсутствия собственного стадиона и финансовых проблем. Стадион Команда проводила свои домашние игры на стадионе Стэмфорд Крикет Граунд в городе Осборн прихода Сент Джордж Антигуа и Барбуда. Сам стадион был построен как стадион для игры в крикет в 2006 году но был временно переоборудован в футбольный для игр команды. Главные тренеры Том Кёртис (2011—2012) Фернандо «Нандо» Абрахам (2013) Адриан Уизбрэд (2013) Примечания Ссылки Официальный сайт клубаКсения Викторовна Лаптева (род. 11 октября 1983 Апатиты Мурманская область РСФСР СССР) — российская баскетболистка выступавшая в амплуа разыгрывающего защитника. Неоднократный призёр летних Универсиад бронзовый призёр чемпионата России. Мастер спорта международного класса. Биография Лаптева Ксения начинала заниматься баскетболом в своём родном городе. В 14 лет на всероссийских соревнованиях в Волгограде её заметили питерские тренеры после чего Ксения уехала в Санкт-Петербург учиться в спорт-интернате у Станислава Гельчинского. 1999 год для баскетболистки стал переломным – вызов в кадетскую сборную России на чемпионат Европы в Румынию (4-е место) и дебют в элите российского баскетбола «Суперлиге» за питерскую «Волну». И первый же сезон оказался успешным бронзовые медали первенства России Лаптева провела за команду 32 игры. В 2001 году она выступает в составе сборной России на юниорском чемпионате мира в Чехии где вместе со своими подругами завоёвывает серебряные медали. После окончания «мирового форума» она переходит в другую питерскую команду «Балтийская Звезда» за которую играет два сезона. Лето 2003 года для баскетболистки было очень насыщенным спортивными событиями. С 25 июля по 3 августа Ксения участвует на молодёжном чемпионате мира в Хорватии (6-е место) а уже через 3 недели в составе студенческой сборной России становиться обладателем бронзовой медали летней Универсиады. После декретного отпуска Лаптева возвращается в большой баскетбол но уже в составе курского «Динамо» где проводит 7 лет. За этот период «динамовки» начинают показывать свои лучшие результаты за всю историю клуба 2 раза занимают 4-е место в чемпионате России 2 раза участвуют в полуфинальных играх кубка Европы. Немалую роль в командных достижениях сыграла Ксения Лаптева причём с 2008 по 2011 год являлась капитаном команды. На летней Универсиаде – 2007 в Бангкоке где Лаптева стала серебряным призёром она также была капитаном в команде. В 2011 году Ксения вернулась в Санкт-Петербург подписав двухлетний контракт с местным «Спартаком». Но здесь её ждало разочарование в первом же сезоне команда вылетела из «Суперлиги» а во втором — в январе 2013 года прекратила своё существование. После чего Лаптева завершила свои выступления в профессиональном баскетболе. В настоящий момент она играет за ветеранов ленинградского баскетбола а также за команду Санкт-Петербургского государственного университета экономики и финансов в турнирах ассоциации студенческого баскетбола (АСБ) Достижения Серебряный призёр чемпионата мира среди юниорок: 2001 Серебряный призёр Универсиады: 2007 Бронзовый призёр Универсиады: 2003 Бронзовый призёр чемпионата России: 2000 Серебряный призёр Балтийской женской лиги: 2002 Бронзовый призёр Балтийской женской лиги: 2003 Примечания Ссылки Статистика Ксении Лаптевой (англ.). ФИБА Европа. Проверено 26 декабря 2013. Статистика Ксении Лаптевой (англ.). ФИБА. Проверено 26 декабря 2013. Профиль Ксении Лаптевой (рус.). РФБ. Проверено 26 декабря 2013. Статистика Ксении Лаптевой в России (рус.). Statbasket.ru. Проверено 26 декабря 2013. Ксения Лаптева: «Хочется выиграть с «Динамо» медаль» (рус.). Курск web. Проверено 26 декабря 2013.Дэвид Лесли «Дэйв» Шульц (англ. David Leslie "Dave" Schultz; 6 июня 1959 Пало-Алто Калифорния США — 26 января 1996 Ньютон Сквер Пенсильвания США) — американский борец вольного стиля чемпион Олимпийских игр чемпион мира трёхкратный обладатель Кубка мира чемпион Панамериканских игр чемпион США по вольной борьбе (1984 1986 1987 1988 1993 1994 1995) многократный чемпион США как по вольной так и по греко-римской борьбе по версии NCCA (1978 1981 1982) по версии AAU (1977 1981 1982). Брат Марка Шульца также олимпийского чемпиона по борьбе. Биография Родился в Пало-Алто. В детстве был полным и страдал от дислексии. Начал заниматься борьбой в средней школе и в 1977 году стал чемпионом штата и выиграл свои первые национальные титулы. Затем обучался в Университете Оклахомы где продолжал занятия борьбой. В 1978 году был вторым на розыгрыше Кубка мира. В 1979 году остался шестым на чемпионате мира среди юниоров. В 1980 году стал в первый раз обладателем Кубка мира. В 1981 году был вторым на розыгрыше Кубка мира и вторым на Универсиаде. В 1983 году завоевал звание чемпиона мира и в первый раз победил на турнире памяти Анри Деглана В 1984 году стал победителем престижного международного турнира в Тбилиси. На Летних Олимпийских играх 1984 года в Лос-Анджелесе боролся в категории до 74 килограммов (полусредний вес). Участники турнира числом в 22 человека в категории были разделены на две группы. За победу в схватках присуждались баллы от 4 баллов за чистую победу и 0 баллов за чистое поражение. Когда в каждой группе определялись три борца с наибольшими баллами (борьба проходила по системе с выбыванием после двух поражений) они разыгрывали между собой места в группе. Затем победители групп встречались в схватке за первое-второе места занявшие второе место — за третье-четвёртое места занявшие третье место — за пятое-шестое места. В предварительных схватках действующий чемпион мира Дэйв Шульц не имел сложностей; тяжёлые встречи сложились у него во второй финальной схватке в группе и в финале но он смог победить и стал чемпионом олимпийских игр. В 1985 году занял первое место на турнире названном Суперчемпионат мира а на регулярном чемпионате остался вторым на следующий год — третьим. Также в 1986 году стал победителем Игр Доброй воли. В 1987 году выиграл Панамериканский чемпионат и Панамериканские игры и завоевал «серебро» на чемпионате мира. В 1990—1991 годах был победителем турнира памяти Анри Деглана. В 1991 году стал победителем международного турнира в Тбилиси став таким образом единственным американцем выигрывавшим этот турнир дважды. В 1993 году и завоевал очередное «серебро» на чемпионате мира. В 1994 году выиграл Кубок мира а на чемпионате мира был лишь седьмым. В 1995 году остался третьим на Панамериканских играх и вновь стал обладателем Кубка мира а на чемпионате мира остался пятым. Краткая характеристика Дэйва Шульца подготовленная советским тренерским штабом. — В ходе своей карьеры работал помощником тренера в Университете Оклахомы Стэнфордском университете и Университете Висконсин-Мэдисон. Смерть В начале 1990-х принял предложение Джона Дюпона известного филантропа мецената спонсора и учёного члена семьи Дюпон основавшей компанию DuPont о создании команды борцов Team Foxcatcher в Пенсильвании. Он тренировал команду и одновременно сам намеревался выступить в отборочных соревнованиях с целью участия в Олимпийских играх 1996 года. Дэйв Шульц был застрелен тремя выстрелами 26 января 1996 года Джоном Дюпоном в автомобиле в поместье Дюпона. Шизофрения последнего считается причиной убийства. Тело Дэйва Шульца было кремировано. Член Национального зала славы борьбы США (1997). В память о Дэйве Шульце учреждён фонд его имени и проводится турнир по борьбе в Колорадо-Спрингс. В искусстве Об убийстве Дэйва Шульца Беннетт Миллер снял в 2014 году фильм Охотник на лис. ПримечанияЕлизавета Евгеньевна Китызина (род. 13 ноября 1980 Ленинград РСФСР СССР) — российская баскетболистка выступавшая в амплуа центрового. Обладатель кубка Европы ФИБА бронзовый призёр чемпионата России. Мастер спорта международного класса. Биография Китызина Елизавета воспитанница питерской школы баскетбола. Первым профессиональным клубом в её карьере стал местный «Форс-Мажор» откуда она в 1998 году была вызвана в юниорскую сборную России на чемпионат Европы. В Турции Китызина (5 игр 22 очка в среднем за матч) вместе со своими подругами завоёвывает бронзовые медали европейского первенства. В 2001 году Елизавета покидает Санкт-Петербург и пробует своё счастье на Украине. В составе запорожской «Козачки-ЗАЛК» баскетболистка выигрывает титул украинского первенства. После Украины Китызина переезжает во Францию а затем в 2003 году возвращается в «родные пенаты». Сезон 2003/04 стал воистину блестящим в карьере баскетболистки питерского клуба «Балтийская Звезда»: бронзовые медали чемпионата России и обладатель кубка Европы ФИБА. После успешно проведенного сезона главный тренер команды Кира Тржескал сказала о баскетболистке: После ухода Тржескал из команды Китызина не задерживается в Санкт-Петербурге и уезжает в Чехию где выигрывает серебро национального чемпионата. После чего снова возвращается в Россию на этот раз в московское «Динамо». И здесь сезон стал вполне удачным – бронзовые медали российского первенства выход в 1/4 финала Евролиги ФИБА. Потом у неё был год в Вологде а затем снова вояж в Европу. Сначала полтора сезона в латвийском «ТТТ Рига» где Елизавета стала чемпионкой Латвии полгода в израильском «Электра» и снова она чемпионка национального первенства. После израильского сезона Китызина заработала травму из-за чего она пропустила весь следующий год. Закончив лечение баскетболистка приняла решение попробовать себя в Финляндии. В составе «Катц» Елизавета завоевала серебряную медаль финского первенства. В 2011 году Китызина завершила карьеру баскетболистки. Достижения Бронзовый призёр чемпионата Европы среди юниорок: 1998 Обладатель Кубка Европы ФИБА: 2004 Чемпион Украины: 2002 Чемпион Латвии: 2008 Чемпион Израиля: 2009 Серебряный призёр чемпионата Чехии: 2005 Серебряный призёр чемпионата Финляндии: 2011 Бронзовый призёр чемпионата России: 2004 2006 Бронзовый призёр Балтийской женской лиги: 2008 Примечания Ссылки Статистика Елизаветы Китызиной (англ.). ФИБА Европа. Проверено 26 декабря 2013. Профиль Елизаветы Китызиной (рус.). РФБ. Проверено 26 декабря 2013. Статистика Елизаветы Китызиной в России (рус.). Statbasket.ru. Проверено 26 декабря 2013. Елизавета Китызина: «Финнам есть чему поучиться у российской школы баскетбола» (рус.). Sports.ru. Проверено 26 декабря 2013.«Кароли́на Рэ́йлхокс» (англ. Carolina RailHawks) — американский профессиональный футбольный клуб из города Кэри штата Северная Каролина. Основан в 2006 году с 2010 года выступает в NASL втором по силе футбольном чемпионате США и Канады. С 2007 года команда проводит свои домашние матчи на стадионе УэйкМед Соккер Парк. Клуб принадлежит компании Traffic Sports USA. История Решение о создании собственной футбольной команды в городе Кэри было принято 26 января 2006 года на конференции в САС Соккер Парк позже переименованного в УэйкМид Соккер Парк. 11 октября 2006 года бывший защитник «Рочестер Райнос» Скотт Швейцер был назначен первым главным тренером в истории клуба. 5 декабря 2006 года клуб подписал первые контракты с игроками среди которых были игроки из MLS USL а также несколько игроков из заграничных клубов. Свой первый официальный матч команда провела 21 апреля 2007 года в котором сыграла в ничью 1-1 с «Миннесота Тандер». На стадионе присутствовало 6327 болельщика. Первый гол в истории команды забил полузащитник Купоно Лоу мощнейшим ударом левой ногой с 22 метров он отправил мяч в ворота Джо Уоррена уже на 8-й минуте матча. 8 мая команда одержала свою первую победу в товарищеском матче против «Чивас США» со счетом 2-0. 14 августа команда одержала победу 3-0 над «Чарлстон Бэттери» тем самым впервые в своей истории выиграла Southern Derby Cup. Свой первый сезон в USL команда закончила на 8-м месте обеспечив себе место в плей-офф лишь в последнем матче после победы 2-0 над своим главным конкурентом «Калифорния Виктори». Команда закончила своё выступление в плей-офф уже на стадии четвертьфинала проиграв «Сиэтл Саундерс». В ноябре 2009 года руководство клуба объявило о намерении покинуть первый дивизион USL и стать соучредителями новой Североамериканской футбольной лиги. Соучредителями новой лиги также стали «Атланта Силвербэкс» «Кристал Пэлас Балтимор» «ФК Майами» «Миннесота Тандер» «Монреаль Импакт» «Тампа Бэй Раудис» «Ванкувер Уайткэпс» и «ФК Сент-Луис». В 2011 году команду приобрела компания Traffic Sports USA после чего команда вступила в NASL. Стадион Команда проводит свои домашние матчи на УэйкМед Соккер Парк в городе Кэри штат Северная Каролина который открылся в мае 2002 года. Футбольный комплекс состоит из главного поля а также двух запасных арен для тренировок и четырех дополнительных полей. Главный стадион вмещает 10 000 человек. Состав Главные тренеры Скотт Швейцер (2006–2008) Мартин Ренни (2009–2011) Колин Кларк (2012–н.в.) Известные игроки Дмитрий Кривой Достижения USL First Division Финалист (1): 2009 USSF Division 2 Professional League Финалист плей-офф (1): 2010 Победитель NASL Конференция (1): 2010 Minor Trophies Copa Tecate (1): 2009 Southern Derby (3): 2007 2008 2009 Примечания Ссылки Официальный сайт клубаЧемпионат мира по борьбе 2008 года проходил с 11 по 13 октября в Токио (Япония). Обычно в олимпийский год чемпионаты не проводили но в связи с тем что в программу Олимпийских игр в Пекине было включено лишь четыре из семи весовых категорий ФИЛА для женщин было решено провести чемпионат мира по вольной борьбе среди женщин. Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки FILA DatabaseМарк Филип Шульц (англ. Mark Philip Schultz; 26 октября 1960 Пало-Алто Калифорния США) — американский борец (вольного стиля) чемпион Олимпийских игр двукратный чемпион мира обладатель Кубка мира чемпион Панамериканских игр чемпион США по вольной борьбе (1984—1987) четырёхкратный чемпион США по вольной борьбе по версии NCCA (1981—1983). Брат Дэйва Шульца также олимпийского чемпиона по борьбе. Биография Родился в Пало-Алто. Начал заниматься борьбой в средней школе в школьное время не завоёвывал титулов по борьбе среди взрослых исключая чемпионат штата. До борьбы он занимался гимнастикой и даже победил на чемпионате Калифорнии в своей возрастной группе. Затем обучался в Университете Оклахомы где продолжал занятия борьбой побеждая на национальных чемпионатах студенческой ассоциации. В 1982 году стал обладателем Кубка мира. В 1983 году на чемпионате мира был только седьмым. На Летних Олимпийских играх 1984 года в Лос-Анджелесе боролся в категории до 82 килограммов (средний вес). Участники турнира числом в 22 человека в категории были разделены на две группы. За победу в схватках присуждались баллы от 4 баллов за чистую победу и 0 баллов за чистое поражение. Когда в каждой группе определялись три борца с наибольшими баллами (борьба проходила по системе с выбыванием после двух поражений) они разыгрывали между собой места в группе. Затем победители групп встречались в схватке за первое-второе места занявшие второе место — за третье-четвёртое места занявшие третье место — за пятое-шестое места. Победив во всех схватках Марк Шульц стал чемпионом олимпийских игр. В 1985 году занял первое место на турнире названном Суперчемпионат мира и стал чемпионом мира на регулярном чемпионате. В 1987 году выиграл Панамериканский чемпионат и Панамериканские игры и стал двукратным чемпионом мира. На Летних Олимпийских играх 1988 года в Сеуле боролся в категории до 82 килограммов (средний вес). Участники турнира числом в 29 человека в категории были разделены на две группы. Регламент в основном остался прежним только в финальные схватки из группы выходили по четыре лучших спортсмена в группе. Марк Шульц проиграл две последние схватки в группе занял третье место в группе а на схватку на пятое место не вышел заняв итоговое шестое место. В 1988 году оставил карьеру. В 1996 году вернулся но уже в качестве бойца MMA (помимо того что Марк Шульц был борцом он много тренировался и в бразильском джиу-джитсу) заменив на чемпионате UFC-9 Дэйва Бенету и в схватке с Гари Гудриджем добился победы (бой был остановлен из-за рассечения у Гудриджа). Это было единственным случаем выступления Марка Шульца в смешанных единоборствах. Член Национального зала славы борьбы США (1995). Лучший борец года США (1987). В 1991 году занесён в Книгу рекордов Гиннесса как один из трёх самых титулованных борцов США. В искусстве О жизни Марка Шульца и его брата Дэйва Шульца Беннетт Миллер снял в 2014 году фильм Охотник на лис. ПримечанияЭдвард Джозеф «Эд» Банах (англ. Edward Joseph "Ed" Banach; род. 6 февраля 1960 Ньютон Нью-Джерси США) — американский борец вольного стиля чемпион Олимпийских игр призёр розыгрыша Кубка мира трёхкратный чемпион США по вольной борьбе по версии NCCA (1980 1981 1983) четырёхкратный чемпион США по версии NCCA All-American. Брат-близнец Лу Банаха также олимпийского чемпиона по борьбе. Биография Родился в Ньютоне штат Нью-Джерси но в возрасте двух лет был усыновлён и переехал вместе с приёмными родителями в Порт-Джервис штат Нью-Йорк. Вместе с братом-близнецом Лу и старшим братом Стивом под впечатлением от побед Дэна Гейбла и братьев Петерсонов на Олимпийских играх 1972 года начал заниматься борьбой. В 1977 году завоевал титул чемпиона штата. В 1979 году поступил в университет Айовы где начал тренироваться под руководством Дэна Гейбла. В 1980 году одержал первую победу на чемпионате страны по версии NCCA. В 1983 году поехал на чемпионат мира в Киев но остался лишь седьмым. В 1984 году в финале розыгрыша Кубка мира уступил Санасару Оганисяну и остался вторым. На Летних Олимпийских играх 1984 года в Лос-Анджелесе боролся в категории до 90 килограммов (полутяжёлый вес). Участники турнира числом в 16 человек в категории были разделены на две группы. За победу в схватках присуждались баллы от 4 баллов за чистую победу и 0 баллов за чистое поражение. Когда в каждой группе определялись три борца с наибольшими баллами (борьба проходила по системе с выбыванием после двух поражений) они разыгрывали между собой места в группе. Затем победители групп встречались в схватке за первое-второе места занявшие второе место — за третье-четвёртое места занявшие третье место — за пятое-шестое места. Эд Банах уверенно победил всех соперников и стал чемпионом олимпийских игр. В 1984 году прекратил карьеру работал помощником тренера в Университете Айовы. На настоящий момент работает в администрации спортивного отдела этого же университета. Член Национального зала славы борьбы США (1993). ПримечанияЛу Дэвид Банах (англ. Lou David Banach; род. 6 февраля 1960 Ньютон Нью-Джерси США) — американский борец вольного стиля чемпион Олимпийских игр чемпион мира призёр розыгрыша Кубка мира двукратный чемпион США по вольной борьбе по версии NCCA (1981 1983) и трёхкратный чемпион США по версии NCCA All-American. Брат-близнец Эда Банаха также олимпийского чемпиона по борьбе. Биография Родился в Ньютоне штат Нью-Джерси но в возрасте двух лет был усыновлён и переехал вместе с приёмными родителями в Порт-Джервис штат Нью-Йорк. Вместе с братом-близнецом Эдом и старшим братом Стивом под впечатлением от побед Дэна Гейбла и братьев Петерсонов на Олимпийских играх 1972 года начал заниматься борьбой. В 1977 году завоевал титул чемпиона штата. В 1979 году поступил в университет Айовы где начал тренироваться под руководством Дэна Гейбла. В 1981 году одержал первую победу на чемпионате страны по версии NCCA в супертяжёлом весе победив Брюса Баумгартнера. В отличие от брата не имел никакой международной карьеры ни до ни после олимпиады; в 1983 году оставил обучение в университете и поступил на службу в Вооружённые силы США. Решив принять участие в олимпиаде победил в 1984 году на отборочных соревнованиях. На Летних Олимпийских играх 1984 года в Лос-Анджелесе боролся в категории до 100 килограммов (полутяжёлый вес). Участники турнира числом в 11 человек в категории были разделены на две группы. За победу в схватках присуждались баллы от 4 баллов за чистую победу и 0 баллов за чистое поражение. Когда в каждой группе определялись три борца с наибольшими баллами (борьба проходила по системе с выбыванием после двух поражений) они разыгрывали между собой места в группе. Затем победители групп встречались в схватке за первое-второе места занявшие второе место — за третье-четвёртое места занявшие третье место — за пятое-шестое места. Лу Банах был на голову выше соперников уступил всего один технический балл четыре из пяти встреч закончил чистой победой на второй минуте схватки (на финальную схватку ему потребовалось всего 61 секунда) и стал чемпионом олимпийских игр. В 1984 году прекратил карьеру. Стал тренером в Вест-Пойнте позднее в Пенсильванском университете но вынужден был оставить тренерскую работу ввиду болезни. На настоящий момент работает менеджером в частном банке в Висконсине который в том числе спонсирует и продвигает борьбу в США. Член Национального зала славы борьбы США (1993). ПримечанияЮлия Олеговна Ушакова (22 июня 1990 года Тюмень СССР) — российская спортсменка (бодифитнес) Заслуженный мастер спорта России по бодибилдингу мастер спорта России международного класса. Биография Родилась и выросла в Тюмени. С раннего детства занималась спортом начинала со спортивной гимнастики. В возрасте 14 лет начала заниматься бодифитнесом. Дебютировала на соревнованиях общероссийского и международного уровня в 2005 году когда в Москве проходили XVIII открытый лично-командный чемпионат Восточной Европы и Чемпионат России по бодибилдингу фитнесу и бодифитнесу: Ушакова на этих состязаниях завоевала «серебро» среди юниорок в бодифитнесе. В 2008 году ушла из спорта под влиянием усталости однако в 2010 году вернулась. Окончила среднюю школу с экономическим уклоном и Тюменский государственный университет по отделению журналистики. Была одним из факелоносцев Летней Универсиады 2013 года от Тюмени. Работает персональным тренером. Наивысшие спортивные достижения 2011 — 01 ! абсолютная чемпионка Европы по бодифитнесу на Чемпионате Европы по бодибилдингу фитнесу и бодифитнесу IFBB (Тюмень ) абсолютная чемпионка мира по бодифитнесу абсолютная чемпионка России по бодифитнесу. 2012 — 01 ! абсолютная победительница Кубка России по бодибилдингу фитнесу и бодифитнесу в категории бодифитнес в группе свыше 168 см и в большом финале (Ставрополь ) 2013 — 02 ! второе место по бодифитнесу на Чемпионате мира по бодибилдингу фитнесу и бодифитнесу в группе свыше 168 см (Киев ) 2013 — 01 ! победительница открытого Чемпионата и первенства России по бодибилдингу фитнесу и бодифитнесу в группе свыше 168 см (Пермь ) 2013 — 01 ! победительница турнира «Арнольд Классик» в номинации «Figure» (бодифитнес) в категории свыше 170 см (Коламбус ) 2015 — 01 ! абсолютная победительница Кубка России по бодибилдингу фитнесу и бодифитнесу в категории бодифитнес в группе свыше 168 см и в большом финале (Санкт-Петербург ) 2015 — 01 ! Чемпионка мира по бодифитнесу (Будапешт Венгрия) http://72.ru/text/newsline/101077290831872.html?full=3 Примечания Ссылки Юлия Ушакова. ТюменьЙон Рённинген (норв. Jon Rønningen); 28 ноября 1962 Осло Норвегия — норвежский борец греко-римского стиля двукратный чемпион Олимпийских игр трёхкратный чемпион мира чемпион Европы Первый норвежский чемпион олимпийских игр по борьбе. Брат Ларса Рённингена двукратного чемпиона Европы по борьбе участника трёх олимпиад. Биография Родился в семье тяжелоатлета и борца и с раннего возраста вместе с братом занимался спортом в том числе и тяжёлой атлетикой. В дальнейшем отмечалось что Йон Рённинген своим победам во многом обязан силой: при тренировочном весе в 55 килограммов он делал жим лёжа штангой в 165 килограммов. В 1979 году в шестнадцатилетнем возрасте занял второе место на чемпионате Северных стран среди взрослых и второе же место среди юниоров. В 1980 году был уже первым на чемпионате Северных стран как среди взрослых так среди юниоров и выступив на чемпионате Европы добрался лишь до 12 места среди взрослых и 6 среди юниоров. В 1981 году был седьмым на чемпионате Европы. В 1982—1984 годах выиграл три чемпионата Северных стран. В 1984 году снова стал только седьмым на чемпионате Европы. На Летних Олимпийских играх 1984 года в Лос-Анджелесе боролся в категории до 52 килограммов (наилегчайший вес). Участники турнира числом в 12 человек в категории были разделены на две группы. За победу в схватках присуждались баллы от 4 баллов за чистую победу и 0 баллов за чистое поражение. Когда в каждой группе определялись три борца с наибольшими баллами (борьба проходила по системе с выбыванием после двух поражений) они разыгрывали между собой места в группе. Затем победители групп встречались в схватке за первое-второе места занявшие второе место — за третье-четвёртое места занявшие третье место — за пятое-шестое места. Йон Рённинген потерпел два поражения но был третьим в группе и в схватке за пятое место победил. В 1985 году стал чемпионом мира а также вновь выиграл чемпионат Северных стран. В 1986 году был третьим на чемпионате Европы а на чемпионате мира был вторым. В 1987 году привычно выиграл чемпионат Северных стран был вторым на розыгрыше Кубка мира и только седьмым на чемпионате мира. В 1988 году опять стал чемпионом Северных стран на чемпионате Европы поднялся до второго места. На Летних Олимпийских играх 1988 года в Сеуле боролся в категории до 52 килограммов (наилегчайший вес). Участники турнира числом в 21 человек в категории были разделены на две группы. Регламент в основном остался прежним только в финальные схватки из группы выходили по четыре лучших спортсмена в группе. Йон Рённинген ровно провёл все встречи в финале победив своего обидчика прошлой олимпиады Ацудзи Мияхара и стал чемпионом олимпийских игр. В 1989 году был девятым на Гран-при Германии (выступал в легчайшем весе) и седьмым на чемпионате мира. В 1990 году стал наконец чемпионом Европы выиграл Гран-при Германии и Золотой Гран-при. В 1991 году остался третьим на чемпионате мира. В 1992 году был третьим на Гран-при Германии и Золотом Гран-при и только девятым на чемпионате Европы. На Летних Олимпийских играх 1992 года в Барселоне боролся в категории до 52килограммов (наилегчайший вес). Участники турнира числом в 17 человек в категории были разделены на две группы. Регламент в основном остался прежним только в финальные схватки из группы выходили по пять лучших спортсменов в группе. Йон Рённинген вновь ровно провёл турнир. В финальной встрече проигрывая за две секунды до конца схватки 1-0 он смог на краю ковра провести приём заработать два балла и стать обладателем двух золотых олимпийских медалей — третьим среди всех норвежцев в индивидуальных дисциплинах. В 1993 году победил на Гран-при Германии. В 1994 году остался 17-м на чемпионате мира в 1995 — 11-м. В 1996 году остался четвёртым на чемпионате Европы. В 1996 году в восьмой раз (без учёта юниорских) победил на чемпионате Северных стран. На Летних Олимпийских играх 1996 года в Атланте боролся в категории до 52 килограммов (наилегчайший вес). После первого круга борцы делились на две таблицы: победителей и побеждённых. Победители продолжали бороться между собой а побеждённые участвовали в утешительных схватках. После двух поражений в предварительных и классификационных (утешительных) раундах борец выбывал из турнира. В ходе турнира таким образом из таблицы побеждённых убывали дважды проигравшие но она же и пополнялась проигрывающими из таблицы победителей. В конечном итоге определялись восемь лучших борцов. Не проигравшие ни разу встречались в схватке за 1-2 место выбывшие в полуфинале встречались с победителями утешительных схваток и победители этих встреч боролись за 3-4 места и так далее. В категории боролись 20 спортсменов. Проиграв две встречи Йон Рённинген из турнира выбыл. Он объяснил эту неудачу собственной перетренированностью. После игр оставил карьеру став тренером в родном клубе в 2000 - 2002 годах тренировал национальную сборную. Однако затем ушёл из спорта вообще перепробовал несколько профессий бедствовал развёлся с женой и был вынужден продать свои награды. В ноябре 2013 года в Кулботне прошёл первый международный турнир на призы Йон Рённингена. Член международного Зала славы борьбы FILA (2009). Отец близнецов Томаса и Андерса Рённингенов известных в Скандинавии борцов выступающих в Германии. Примечания«Миннесо́та Юна́йтед» (англ. Minnesota United FC) — американский профессиональный футбольный клуб из города Миннеаполис штата Миннесота. Выступает в Североамериканской футбольной лиге (NASL) втором по силе футбольном чемпионате США и Канады. Чемпион NASL 2011 года. 25 марта 2015 года клуб стал 23-й франшизой MLS высшей лиги США и Канады в которой начнёт выступать в сезоне 2017 года. История Североамериканская футбольная лига В январе 2010 года Национальный спортивный центр (NSC) города Блейн объявил о создании новой команды на базе расформированного клуба «Миннесота Тандер». 5 февраля вновь образованная команда получила название «НСЦ Миннесота» (NSC Minnesota) позднее получившая прозвище «Старз». 11 апреля команда провела свою первую игру в истории в которой проиграла «Ванкувер Уайткэпс» со счетом 0-2. Первый гол в истории клуба забил Даниэль Уоссон в матче против «Каролина Рэйлхокс» который закончился со счетом 1-0. В своем первом сезоне в NASL команда произвела хорошее впечатление сумев обыграть такие команды как «Кристал Пэлас Балтимор» со счетом 3-1 «ФК Сент-Луис» 3-0 и «Тампа Бэй Раудис» 3-1 команда прошла в плей-офф в котором дошла до полуфинала где уступила 0-4 по сумме двух встреч «Каролина Рэйлхокс». 9 ноября 2012 года команду приобрёл американский бизнесмен Билл Макгуайр. 5 марта 2013 года руководство команды объявило о переименовании клуба «Миннесота Старз» в «Миннесота Юнайтед» и о создании нового логотипа. MLS 25 марта 2015 года MLS объявила о присуждении 23-й франшизы лиги инвестиционной группе из Миннеаполиса владельцам клуба «Миннесота Юнайтед». Клуб начнёт выступление в MLS в сезоне 2017 года. 23 октября 2015 года «Миннесота Юнайтед» объявил об утверждении постройки собственного стадиона. Домашнее поле «Миннесоты» будет расположено в городе Сент-Пол и будет рассчитано на 18-20 тысяч мест. Постройка начнётся в середине 2016 года завершение планируется к 2018 году. Сезон 2017 года клуб проведёт на «Ти-си-эф Бэнк Стэдиум». Главные тренеры Мэнни Лагос (2010–2015) Карл Крейг (2016—н.в.) Достижения Чемпион Североамериканской футбольной лиги (1): 2011 Финалист: 2012 Примечания Ссылки Официальный сайт клубаРоберт Алан Иглсон (англ. Robert Alan Eagleson род. 24 апреля 1933 года) — канадский юрист хоккейный агент и функционер. Иглсон стал первым исполнительным директором Ассоциации игроков НХЛ и занимал эту должность в течение двадцати пяти лет и в этом статусе сыграл важную роль в организации суперсерии СССР — Канада и Кубка Канады. Однако в результате серии расследований выяснилось что Иглсон на протяжении своей карьеры вводил в заблуждение клиентов и присваивал доверенные ему деньги. Он был приговорён к тюремному заключению и вынужден отказаться от членства в Зале славы НХЛ куда ранее был введён. Карьера Иглсон получил юридическое образование в Торонтском университете и занимался частной практикой. В 1963 году он баллотировался в нижнюю палату канадского парламента от Прогрессивно-консервативной партии но проиграл бывшему хоккеисту Реду Келли. В том же году Иглсон выиграл выборы в законодательное собрание провинции Онтарио от округа Лейкшор и следующие четыре года выполнял обязанности депутата. В 1960-х годах Иглсон создал неформальную группу в которую входили игроки «Торонто Мейпл Лифс» (в ту декаду «Мейпл Лифс» четырежды завоёвывали кубок Стэнли) Боб Пулфорд Бобби Баун Карл Брюэр и Билли Харрис. Игроки ежемесячно вносили в общую кассу по 50 долларов получая за это от Иглсона и его знакомых юристов уроки инвестирования. Иглсон стал агентом Пулфорда. В 1966 году Иглсон принял участие на стороне игрока в переговорах по первому профессиональному контракту молодого Бобби Орра с «Бостон Брюинз». В том же сезоне Иглсон представлял объявивших забастовку игроков команды АХЛ «Спрингфилд Индиэнз» в переговорах с владельцем Эдди Шором. Переговоры окончились триумфом Иглсона так как сумасбродный владелец передал управление команды в другие руки. В декабре 1966 года Иглсон встретился с Орром и Эдди Джонстоном и обсудил с ними планы по созданию профсоюза игроков НХЛ. 6 июня Пулфорд от лица игроков объявил владельцам команд о создании Ассоциации игроков НХЛ. Пулфорд стал первым президентом ассоциации но реально её делами управлял Иглсон. В статусе исполнительного директора ассоциации Иглсон выступил как главный инициатор проведения матчей между командами из НХЛ и Европы. В 1972 году состоялась суперсерия СССР — Канада а в 1976 году прошёл первый розыгрыш Кубка Канады в котором приняли участие шесть национальных сборных. В 1989 Иглсон был избран в Зал хоккейной славы и награждён Орденом Канады. Расследования и уголовные обвинения В начале 1990-х годов деятельность Иглсона оказалась под прицелом нескольких частных расследований. Хоккейные агенты Ритч Уинтер и Рон Сэлцер и журналист Расс Конуэй опубликовали разоблачительные материалы доказывавшие многочисленные финансовые злоупотребления Иглсона. Под огнём критики он в 1992 году ушёл с поста исполнительного директора ассоциации. Публикации Конуэя впоследствии стали основной для его книги Game Misconduct: Alan Eagleson and the Corruption of Hockey. Одним из самых известных случаев злоупотреблений со стороны Иглсона было подписание нового контракта Бобби Орром в 1976 году. «Бостон» предложил своему защитнику одной из ярчайших звёзд лиги подписать новый договор на исключительно выгодных условиях включавших переход к хоккеисту 185 % акций команды. Однако Иглсон не сообщил хоккеисту дела которого вёл об этом предложении а порекомендовал заключить соглашение с «Чикаго Блэк Хокс». Предложение «Чикаго» было гораздо менее выгодным но владелец команды Билл Уиртц был другом Иглсона. В итоге Орр перешёл в «Чикаго» где из-за травм быстро завершил карьеру. По окончании карьеры он столкнулся с огромными финансовыми трудностями так как выяснилось что Иглсон много лет вводил своего клиента в заблуждение относительно его реальных доходов. В 1998 году Иглсон признал себя виновным и был приговорён канадским судом к восемнадцати месяцам тюрьмы и штрафу в миллион канадских долларов за присвоение денег агентства проводившего турниры на Кубок Канады и пенсионных сбережений игроков. Он отсидел шесть месяцев и был выпущен за примерное поведение. После того как Иглсону был вынесен приговор многие члены Зала славы НХЛ среди которых были Орр Тед Линдсей и Брэд Парк потребовали исключения Иглсона в противном случае угрожая своим выходом. За шесть дней до даты голосования об исключении Иглсона он сам объявил о выходе по собственному желанию. Также лишен Ордена Канады. Примечания Ссылки Robert Alan Eagleson MPP Parliamentary HistoryKantai Collection (яп. 艦隊これくしょん Кантай Корэкусён «Флотская коллекция») или сокращённо KanColle (яп. 艦これ КанКорэ) — японская браузерная карточная игра в реальном времени разработанная компанией Kadokawa Games и выпущенная 23 апреля 2013 года. Использует бизнес-модель free-to-play. По мотивам игры в январе 2015 года состоялся выход одноимённого аниме-сериала. В Японии зарегистрировано более 2 миллионов игроков. Геймплей Игра доступна исключительно для японских пользователей DMM. Слоты на серверах игры разыгрываются среди желающих методом лотереи. О дате и времени проведения лотерей сообщается постами Twitter-аккаунта разработчиков игры. Игрок (в самой игре — «Адмирал» (яп. 提督 тэ:току)) управляет флотом т. н. «Девочек-кораблей» (яп. 艦娘 каммусу) — персонифицированных кораблей времён Второй мировой войны. Процесс игры в большой степени автоматизирован к ручным действиям относятся микроменеджмент строительство и ремонт. ПримечанияНаталия Игоревна Перевозникова (Никулина) (род. 31 января 1972 Ленинград РСФСР СССР) — российская баскетболистка выступавшая в амплуа разыгрывающего защитника. Обладатель кубка Европы ФИБА неоднократный призёр чемпионата России. Мастер спорта международного класса. Биография Никулина Наталия выпускница кронштадтской спортивной школы. Первым профессиональным клубом в её карьере стала питерская «Волна» под руководством Станислава Гельчинского. В 1989 году она была вызвана в кадетскую сборную СССР на чемпионат Европы в Румынию. Там Наталия (82 очка в среднем за матч) вместе со своими подругами завоёвывает бронзовые медали европейского первенства. В 1998 году баскетболистка покидает Санкт-Петербург и уезжает в московский «ЦСКА» где завоёвывает свою первую медаль российского чемпионата — серебряную. В январе 2000 года Перевозникова возвращается в родной город но отыграв 4 матча в Высшей лиге за «Балтийскую Звезду» она переходит в «Вологду-Чевакату». В вологодской команде Наталия становится обладателем бронзовой медали чемпионата России вместе с командой доходит до четвертьфинала Кубка Ронкетти. С сезона 2002/03 она выступает за «Балтийскую Звезду» и уже на следующий год Наталия выигрывает бронзовые медали российского первенства поднимает над своей головой выигранный кубка Европы ФИБА. После успешно проведенного сезона главный тренер команды Кира Тржескал сказала о баскетболистке: После ухода Тржескал из команды Перевозникова не задерживается в Санкт-Петербурге и переходит в «Динамо». В Москве за два сезона Наталия выиграла серебряную и бронзовую медаль чемпионата России постоянно играла в матчах Евролиги ФИБА. В 2006 году Перевозникова завершила карьеру баскетболистки. В настоящий момент проживая в Санкт-Петербурге Наталия ведёт активный образ жизни: тренер групповых программ в Фитнес - центре «Sportlife» участвует в играх любительской Глобальной лиге баскетбола тренирует команды Невской баскетбольной лиги. Достижения Бронзовый призёр чемпионата Европы среди кадеток: 1989 Обладатель Кубка Европы ФИБА: 2004 Серебряный призёр чемпионата России: 1998 2005 Бронзовый призёр чемпионата России: 2001 2004 2006 Бронзовый призёр Балтийской женской лиги: 2003 Примечания Ссылки Статистика Наталии Никулиной (англ.). ФИБА Европа. Проверено 28 декабря 2013. Статистика Наталии Перевозниковой (англ.). ФИБА Европа. Проверено 28 декабря 2013. Профиль Наталии Перевозниковой (рус.). РФБ. Проверено 28 декабря 2013. Статистика Наталии Перевозниковой в России (рус.). Statbasket.ru. Проверено 28 декабря 2013.Тур де Ски 2006/2007 — первая в истории многодневная лыжная гонка под эгидой Международной федерации лыжного спорта. Стартовала 31 декабря 2006 года в немецком Оберхофе а финишировала 7 января 2007 на склоне горы Альпе де Чермис в Италии. Первыми победителями многодневки стали немец Тобиас Ангерер и финка Вирпи Куйтунен которые также выиграли общий зачет сезона 2006/2007. Этапы Мужчины Женщины Результаты Мужчины Женщины Ссылки Официальный сайтТур де Ски 2007/2008 — вторая в истории многодневная лыжная гонка под эгидой Международной федерации лыжного спорта. Стартовала 28 декабря 2007 года в чешском Нове-Место-на-Мораве а финишировала 6 января 2008 на склоне горы Альпе де Чермис в Италии. Победителями многодневки стали чех Лукаш Бауэр выигравший в этом сезоне еще и Кубок мира и шведка Шарлотт Калла которая на финальном подъёме обошла действующую победительницу Тур де Ски — финку Куйтунен. Этапы Мужчины Женщины Результаты Мужчины Женщины Ссылки Официальный сайтТур де Ски 2008/2009 — третья в истории многодневная лыжная гонка под эгидой Международной федерации лыжного спорта. Стартовала 27 декабря 2008 года в немецком Оберхофе а финишировала 4 января 2009 на склоне горы Альпе де Чермис в Италии. Победителями многодневки стали швейцарец Дарио Колонья выигравший в этом сезоне еще и Кубок мира и финка Вирпи Куйтунен одержавшая вторую победу в общем зачёте Тур де Ски после победы в Тур де Ски 2006/2007. Этапы Мужчины Женщины Результаты Мужчины Женщины Ссылки Официальный сайтТур де Ски 2009/2010 — четвёртая в истории многодневная лыжная гонка под эгидой Международной федерации лыжного спорта. Стартовала 1 января 2010 года в немецком Оберхофе а финишировала 10 января на склоне горы Альпе де Чермис в Италии. Свою вторую победу в Тур де Ски одержал чех Лукаш Бауэр а у женщин сильнейшей стала Юстина Ковальчик из Польши начавшая серию из четырёх подряд побед в многодневке. Этапы Мужчины Женщина Результаты Мужчины Женщины Ссылки Официальный сайтТур де Ски 2009/2010 — пятая в истории многодневная лыжная гонка под эгидой Международной федерации лыжного спорта. Стартовала 31 декабря 2010 года в немецком Оберхофе а финишировала 9 января 2011 года на склоне горы Альпе де Чермис в Италии. Свою вторую победу в Тур де Ски одержал швейцарец Дарио Колонья а у женщин сильнейшей второй раз подряд стала Юстина Ковальчик из Польши. Этапы Мужчины Женщины Результаты Мужчины Женщины Ссылки Официальный сайтТур де Ски 2011/2012 — шестая в истории многодневная лыжная гонка под эгидой Международной федерации лыжного спорта. Стартовала 29 декабря 2011 года в немецком Оберхофе а финишировала 8 января 2012 года на склоне горы Альпе де Чермис в Италии. Свою третью в карьере и вторую подряд победу в Тур де Ски одержал швейцарец Дарио Колонья а у женщин сильнейшей третий раз подряд стала Юстина Ковальчик из Польши. Этапы Мужчины Женщины Результаты Мужчины Женщины Ссылки Официальный сайтТур де Ски 2012/2013 — седьмая в истории многодневная лыжная гонка под эгидой Международной федерации лыжного спорта. Стартовала 29 декабря 2012 года в немецком Оберхофе а финишировала 6 января 2013 года на склоне горы Альпе де Чермис в Италии. У женщин сильнейшей четвёртый раз подряд сильнейшей стала Юстина Ковальчик из Польши а у мужчин аналогичное достижение не смог повторить Дарио Колонья уступивший на финальной горе россиянину Александру Легкову. Этапы Мужчины Женщины Результаты Мужчины Женщины Ссылки Официальный сайтТур де Ски 2013/2014 — восьмая в истории многодневная лыжная гонка под эгидой Международной федерации лыжного спорта. Стартовала 28 декабря 2013 года в немецком Оберхофе а финишировала 5 января 2014 года на склоне горы Альпе де Чермис в Италии. В связи с подготовкой к Олимпиаде в Сочи ряд спортсменов отказался от старта на Тур де Ски. Так на старт не вышли Дарио Колонья Максим Вылегжанин Маркус Хельнер Шарлотт Калла и Юстина Ковальчик недовольная малым количеством гонок классическим стилем. Таким образом полька отказалась от защиты звания победительницы прервав четырёхлетнюю беспроигрышную серию. Гонка завершилась доминированием норвежских лыжников. Скандинавы выиграли как мужской так и женский зачёты усилиями Мартина Йонсруда Сундбю и Терезы Йохёуг а также заняли 5 из шести призовых мест общего зачёта — их гегемонию сумел прервать лишь австриец Йоханнес Дюрр сенсационно замкнувший тройку лучших. Победы Мартина Йонсруда Сундбю и Терезы Йохёуг в общем зачёте тура - стала первой в истории Норвегии. Этапы Мужчины используемые сокращения: КС — классический стиль; СС — свободный стиль Женщины используемые сокращения: КС — классический стиль; СС — свободный стиль Результаты Мужчины Женщины Ссылки Официальный сайт«Будивел» (Днепропетровск) — украинская мини-футбольная команда участник чемпионата Украины по мини-футболу. МФК «Будивел» основан в мае 1999 года в Днепропетровске. Президент клуба — Анатолий Галилей тренер — Александр Юзик. Первый сезон команда проводит во второй лиге занимает третье место и получает право участия в первой лиге чемпионата Украины по мини-футболу. С 2000 по 2003 годы «Будивел» выступает в первой лиге после чего получает право участия в высшей лиге. В 2002 году команда принимает участие в двух турнирах — харьковском «Кубке Освобождения» где занимает третье место а также днепропетровском «Кубке Большого Днепра». Костяк «Будивела» составляют студенты Днепропетровской государственной финансовой академии. В мае 2002 года сборная академии под руководством Александра Юзика становится чемпионом XVIII международных студенческих игр в эстонском Тарту. Золотые медали получают Андрей Неруш Андрей Короткий Андрей Андрушко Андрей Петренко Роман Щербаков Валентин Сопильняк Виталий Белоус Василий Падул Станислав Брацилов Юрий Сторожук. В 2003 году команда выигрывает чемпионат Украины среди ВУЗов а в 2005 году побеждает во всеукраинской Универсиаде. В высшей лиге «Будивел» выступает с 2004 по 2008 годы однако не добивается существенных успехов и в основном борется за выживание. В 2004 году команда занимает 12 место из 12 команд в 2005 — 14 из 15 в 2006 — 14 из 17 в 2007 — 11 из 14 в 2008 — 14 из 15. В 2007 году «Будивел» становится третьим на «Кубке Освобождения» традиционно проходящем в Харькове. В 2008 году играющий тренер «Будивела» Александр Косенко получает награду «Лучший спортсмен в игровых видах спорта» в днепропетровском конкурсе «Человек года Приднепровья». В конце 2008 года по ходу очередного сезона высшей лиги «Будивел» неожиданно не прибывает на две выездные игры и снимается с чемпионата. Все результаты матчей днепропетровской команды аннулируются игроки получают статус свободных агентов. По слухам причиной прекращения существования команды становятся финансовые трудности а также разногласия между руководством клуба и Ассоциацией мини-футбола Украины. Наиболее известным из игроков выступавших за «Будивел» является заслуженный мастер спорта Украины Александр Косенко. Воспитанниками клуба являются Александр и Игорь Маржановские Михаил Романов Дмитрий Камеко. Примечания66-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 17 по 27 ноября 1994 года в Стамбуле (Турция). Общий медальный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Медалисты Мужчины Женщины Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики67-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 16 по 26 ноября 1995 года в Гуанчжоу (Китай). Общий медальный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Медалисты Мужчины Женщины Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики68-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 6 по 14 декабря 1997 года в Чиангмае (Таиланд). Общий медальный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Медалисты Мужчины Женщины Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики