Соревнования по метанию молота у женщин на чемпионате мира по лёгкой атлетике 2013 года прошли в Москве на стадионе «Лужники» 14 и 16 августа. Медалисты Рекорды На начало чемпионата действительными являлись следующие рекорды: Результаты Квалификация Квалификация: 73.60 м (Q) или 12 лучших (q). Финал Примечания Ссылки Результаты на сайте IAAFЧемпионат Островов Кука 2013 — XL чемпионат страны по футболу. В турнире как и в прошлом сезоне приняли участие те же 7 команд с той лишь разницей что клуб «Ароранги» поменял своё название на «Пуаикура». Именно эта команда и стала чемпионом страны прервав гегемонию клуба Тупапа Мараэренга и квалифицировавшись в первый раунд Лиги чемпионов ОФК. Турнирная таблица чемпионата Ход чемпионата 1 раунд 2 раунд 3 раунд 4 раунд 5 раунд 6 раунд 7 раунд 8 раунд 9 раунд Ссылки Футбольный чемпионат начнётся 21 августа — cookislandsfootball.com (англ.) Сезон на rsssf.com Результаты сезона на scoresway.comТорлейф Торкильдсен (норв. Torleif Torkildsen; 12 мая 1892 — 14 октября 1944) — норвежский гимнаст и теннисист бронзовый призёр летних Олимпийских игр 1912 по гимнастике в командном первенстве по шведской системе. Биография Занимался профессионально гимнастикой и теннисом. В составе сборной Норвегии на Олимпиаде 1912 года в первенстве по шведской системе стал бронзовым призёром. В составе мужской команды Норвегии в 1929 году участвовал в отборочном турнире к Кубку Дэвиса в матче против сборной Венгрии. Венгрия выиграла 4:1 и единственное очко команда Норвегии набрала именно за счёт победы Торлейфа над Имре Такатцем. До этого он также одержал единственную победу в Северном Кубке 1927 года в матче против шведа Курта Эстберга. В том же году в августе Торкильдсен выиграл международный турнир в Осло победив Эстберга в финале. Пятикратный чемпион Норвегии с 1926 по 1930 годы Примечания Ссылки Торлейф Торкильдсен — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте Databaseolympics.com (англ.) Профиль на сайте Tennis Archives (англ.) Профиль на сайте Кубка Дэвиса (англ.)Кувырок - переворот через голову на поверхности (кувырок в воздухе называется сальто). Во время некоторых кувырков необходимо брать группировку. При исполнении этого элемента напрягается спина поэтому исполнять его следует на мягкой поверхности. Кувырок используют в гимнастике и акробатике. Виды кувырков Существует несколько видов кувырков: Вперёд — кувырок исполняется из упора присева путём переката. Группировка берётся сразу после начала кувырка. Назад — кувырок также исполняется из упора присева путём переката. Группировка бывает двух видов: как в кувырке вперёд или как в сальто назад. Боковой — кувырок исполняется с чуть согнутых ног путём перехода в стойку на ноги. Группировка не берётся. Ноги во время кувырка либо остаются чуть согнутыми либо становятся как в 2 основных кувырках. Есть ещё один вид кувырка в котором не нужно переворачиваться через голову а просто сделать поворот на 180° лёжа на поверхности (оборот на поверхности). Кувырки бывают: обычные согнувшись (с прямыми ногами) или углом. Возвращение Кроме обычного возвращения в упор присев (кувырки вперёд и назад) можно переходить в: В стойку на лопатках Поперечный шпагат Упор лежа (только кувырок назад) В стойку на ноги (путём толчка) В стойку на ноги (путём обычного возвращения в стойку применимо только к кувырку назад). Начало Можно также начинать основные кувырки не с упора присева а: С прыжка (05 сальто в кувырок применимо только к кувырку вперёд) С сальто (15 или 25 сальто в кувырок применимо только к кувырку вперёд). См.также Сальто Переворот (элемент акробатики) Флип (элемент акробатики) Рондад (элемент акробатики) Курбета (элемент акробатики) КульбитТатья́на Вале́рьевна Дектярёва (8 мая 1981 Свердловск) — российская легкоатлетка мастер спорта международного класса. Карьера В 2008 Татьяна Дектярёва на чемпионате России стала 2-й в беге на 100 метров с барьерами и отобралась на Олимпийские игры но не смогла выйти в полуфинал. Через год Татьяна вновь стала 2-й на чемпионате страны а на чемпионате мира в финал не попала. В 2010 на чемпионате России в помещении Дектярёва выиграла серебро на чемпионате мира в помещении стала восьмой в финале. На чемпионате Европы она заняла шестое место. В 2011 Татьяна впервые выиграла чемпионат страны и на чемпионате мира в финале была пятой. На Олимпиаде в Лондоне и московском чемпионате мира Дектярёва не смогла выйти в финал. Дисквалифицирована за употребление запрещённых веществ с 18 декабря 2014 года по 17 декабря 2016 года. Примечания Ссылки Дектярёва Татьяна Валерьевна — профиль на сайте IAAF (англ.) Дектярёва Татьяна Валерьевна — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль (рус.). RusAthletics. Проверено 19 августа 2013. Чёрный список. Выпуск №20Соревнования в тройном прыжке у женщин на чемпионате мира по лёгкой атлетике в Москве прошли на стадионе «Лужники» 13 и 15 августа 2013 года. Чемпионкой мира стала Катрин Ибаргуэн из Колумбии опередившая россиянку Екатерину Коневу и лидера мирового сезона чемпионку мира украинку Ольгу Саладуху. Медалисты Расписание Время московское (UTC+4) Рекорды Результаты Квалификация Квалификация: квалификационный результат 14.30 (Q) или 12 лучших спортсменов (q). Q — результат в рамках квалификационного норматива q — один из двенадцати лучших результатов квалификации. Финал WL — лучший результат сезона в мире PB — лучший результат в карьере SB — лучший результат сезона. Примечания Ссылки Результаты на сайте IAAFЛетние Сурдлимпийские игры 2013 года (официально — XXII Сурдлимпийские летние игры) прошли в городе София столице Болгарии. Открытие игр состоялось 26 июля 2013 года. Закрытие и подведение результатов летних Сурдлимпийских игр состоялось 4 августа 2013 года. В соревнованиях принимали участие 2879 спортсменов из 90 стран. Медальный зачёт По итогам игр в Софии первая десятка стран команды которых завоевали больше всего медалей выглядит так: См. также Паралимпийские игры Олимпийские игры Специальная Олимпиада Ссылки Результаты летних Сурдлимпийских игр 2013 (рус.)Александра Аркадьевна Пасынкова (14 апреля 1987 Свердловск) — российская волейболистка нападающая двукратная чемпионка Европы мастер спорта международного класса. Биография Александра Пасынкова начинала заниматься волейболом в Екатеринбурге у тренера Юрия Николаевича Филимонова. В 2002 году вошла в состав созданной по инициативе «Уралочки» команды «Динамо» (Московская область) и по ходу сезона 2002/03 годов выступала не только за «Динамо» в высшей лиге «А» но также привлекалась к матчам «Уралочки» в Лиге чемпионов. Со следующего сезона Александра Пасынкова защищала цвета «Уралочки» в Суперлиге в 2004 и 2005 годах становилась чемпионкой России. В 2005-м когда команда Николая Карполя завоевала чемпионский титул по сей день остающийся последним в её истории 18-летняя Пасынкова уже являлась стабильным игроком стартового состава. Прогресс в игре волейболистки позволил ей получить приглашение в сборную России которую в том же году возглавил Джованни Капрара. Александра входила в заявку на товарищеский турнир в итальянском Курмайёре и Кубок Бориса Ельцина. Проблемы с плечом не позволили ей принять участие в новых стартах российской команды а в дальнейшем — закрепиться в её составе. С 2006 по 2011 годы Пасынкова постоянно входила в расширенную заявку сборной России в 2008 году играла на двух официальных турнирах — Олимпийских играх в Пекине и отборочном турнире Гран-при в Омске. Летом 2010 года Александра перенесла операцию на плече и в двух сезонах — до и после операции — играла за «Уралочку» в основном на позиции либеро. В сезоне-2012/13 переняла капитанские функции в команде из Екатеринбурга у знаменитой Евгении Эстес. В 2013 году вернулась в состав сборной России и сыграла во всех турнирах с её участием. Александра Пасынкова стала серебряным призёром традиционного турнира «Монтрё Волей Мастерс» выиграла Кубок Бориса Ельцина завоевала золотые медали на Всемирной Универсиаде в Казани и чемпионате Европы. В мае 2014 года перешла из «Уралочки» в краснодарское «Динамо». Летом того же года в составе сборной России стала серебряным призёром Кубка Бориса Ельцина и выиграла бронзу Гран-при. На чемпионате мира в Италии Александра Пасынкова травмировала плечо во встрече второго группового этапа против сборной Турции и не смогла сыграть в оставшихся матчах турнира на котором сборная России не пробилась в полуфинал. В октябре 2015 года Александра Пасынкова в составе сборной России во второй раз завоевала золотую медаль на чемпионате Европы. В июле 2016 года подписала контракт с клубом «Сахалин» дебютантом российской Суперлиги. Достижения Со сборными 2-кратная чемпионка Европы (2013 2015). Чемпионка Всемирной Универсиады (2013). Серебряный (2015) и бронзовый (2014) призёр Гран-при. Обладательница Кубка Ельцина (2005 2008 2009 2013 2015) серебряный призёр Кубка Ельцина (2014). Серебряный призёр «Монтрё Волей Мастерс» (2013). Серебряный призёр чемпионата Европы среди девушек (2003). Бронзовый призёр молодёжного чемпионата Европы (2004). В клубной карьере Чемпионка России (2003/04 2004/05) бронзовый призёр чемпионата России (2007/08 2008/09 2011/12 2015/16). Обладательница Кубка России (2014 2015). Обладательница Кубка Европейской конфедерации волейбола (2014/15 2015/16) финалистка Кубка CEV (2008/09 2013/14). Финалистка клубного чемпионата мира (2015). Награды Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 июля 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани. Примечания Ссылки Страница на сайте Международной федерации волейбола (англ.) Страница на сайте агентства «Волей Сервис»Наталья Евгеньевна Дианская (7 марта 1989 Навои) — российская волейболистка центральная блокирующая краснодарского «Динамо» и сборной России мастер спорта международного класса. Биография Наталья Дианская родилась в узбекском городе Навои в детстве вместе с семьёй переехала в Череповец. Начинала играть в волейбол в череповецкой СДЮСШОР у тренера Татьяны Борисовны Мясниковой с 2004 года выступала за местную «Северсталь». В 2005 году в составе юниорской сборной России завоевала серебряную медаль и приз лучшей блокирующей на чемпионате Европы в Таллине а также выиграла серебро на чемпионате мира в Макао. В 2006 году выступая за молодёжную сборную стала самым результативным игроком чемпионата Европы во Франции. В ходе сезона-2008/09 Наталья Дианская перешла из «Северстали» в краснодарское «Динамо» и помогла своей новой команде завоевать путёвку в Суперлигу. По окончании сезона перешла в «Факел» играла за новоуренгойский коллектив в течение следующих двух лет. В 2011 году вернулась в «Северсталь» которой предстоял дебют в Суперлиге. В этой команде она также провела два сезона в чемпионате России-2012/13 после предварительного этапа имела четвёртый среди всех игроков турнира показатель по количеству очков заработанных на блоке. По итогам чемпионата «Северсталь» покинула элитный дивизион Наталья Дианская подписала контракт с краснодарским «Динамо». Тем временем Юрий Маричев вызвал Наталью в сборную России. Летом 2013 года она стала серебряным призёром турнира «Монтрё Волей Мастерс» победительницей Кубка Ельцина и Универсиады в Казани. 11 августа в Екатеринбурге на турнире Гран-при провела первый официальный матч за сборную России в сентябре выиграла в её составе чемпионат Европы. В сезоне-2014/15 в составе краснодарского «Динамо» выиграла Кубок России с призом лучшей блокирующей «Финала шести» Кубок Европейской конфедерации волейбола и серебряную медаль клубного чемпионата мира. Статистика Примечания Ссылки Страница Натальи Дианской на сайте краснодарского «Динамо» Страница на сайте Международной федерации волейбола (англ.) Страница на сайте агентства «Волей Сервис»Валентин Сергеевич Смирнов (13 февраля 1986 года) — российский легкоатлет чемпион Летней Универсиады 2013 года. Биография В 2005 году выиграл чемпионат России по кроссу. На чемпионате России 2009 года был третьим. На командном чемпионате Европы 2010 года завоевал бронзу. Был вторым на дистанции 3000 м на чемпионате Европы в помещениях 2011 года в Париже. А на командном чемпионате Европы 2011 года в Стокгольме российская команда завоевала серебро. На чемпионате России 2011 года стал чемпионом на дистанции 1500 м. А на Универсиаде — завоевал бронзу. В 2013 году стал чемпионом России в помещениях а также на воздухе. В составе российской команды завоевал бронзу командного чемпионата Европы. На Универсиаде стал чемпионом. На чемпионате мира был 17-м показав результат 3:3921. Примечания Ссылки Валентин Смирнов — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль на сайте Федерации лёгкой атлетики РоссииРоботы-жокеи — небольшие роботы применяемые в арабских странах для участия гонок на верблюдах вместо людей. До разработки роботов-жокеев в 2004 году в таких странах как Саудовская Аравия Бахрейн ОАЭ и Катар в качестве наездников использовались маленькие дети причём зачастую делалось это с нарушением их прав и было сопряжено с высоким травматизмом. Под давлением правозащитных организаций власти Катара и ОАЭ запретили использовать живых людей в качестве наездников во время гонок на верблюдах и их место в седле заняли роботы. Предыстория Гонки на верблюдах пользуются большой популярностью в арабских странах и по-другому называются «Спортом Шейхов». Из-за ряда особенностей такого рода гонок предпочтение всегда отдавалось низкорослым наездникам с лёгким весом и так как для этого больше всего подходили маленькие дети использовали именно их. Нередки были случаи когда детей похищали из их семей специально для того чтобы они участвовали в гонках на верблюдах невзирая на тот факт что это было опасно даже для взрослого человека. Объединённые Арабские Эмираты стали первой страной где официально было запрещено допускать до гонок детей младше 15 лет. Нарушение данного запрета объявленное шейхом ОАЭ Хамданом бен Заедом аль Нахьяном каралось тюремным сроком или исключением из гонок. Примеру ОАЭ последовал шейх Катара Хамад бен Халифа Аль-Тани который запретил использовать детей в качестве жокеев в 2005 году и постановил чтобы вместо людей в гонках на верблюдах участвовали роботы. Разработка и применение К разработке роботов в Катаре приступили в начале 2001 года а уже в 2003 году удалось создать первую удачную модель. В конце 2003 года работа над созданием робота была доверена швейцарской фирме firm K-Team. Первая проблема с которой столкнулась команда разработчиков во главе с Александром Колотом заключалась в том что верблюды привыкли к людям-наездником и первые модели роботов которые не были похожими на людей пугали верблюдов и сбивали их с толку. Поэтому пришлось изменить дизайн роботов так чтобы они очертаниями были похожи на людей. У новых моделей были манекеноподобные «лица» тёмные очки и головные уборы и даже одежда. Помимо прочего использовался также парфюм которым пользовались наездники. Следующая проблема которую предстояло решить представляла собой условия в которых будут использоваться роботы и компьютеры которые ими управляли: высокие температуры песок тряска при езде. Тем не менее решить их удалось довольно быстро и уже в 2005 году в Катаре были проведены первые успешные гонки на верблюдах в которых в качестве наездников участвовали только роботы. Главным недостатком швейцарской модели были большой вес (16-18 кг) и высокая стоимость. В конечном итоге их заменили другие модели которые были легче (2-3 кг) и дешевле.Правило 3 секунд в баскетболе — запрет для игрока команды владеющей мячом на чужой половине площадки на непрерывное нахождение в пределах специально размеченной зоны под кольцом соперника более 3 секунд (при условии что мяч в игре). Сама зона в которой действует это правило называется штрафной зоной. Игрок считается находящимся в трёхсекундной зоне если хотя бы одна его нога находится в её пределах. В случае нарушения правила мяч переходит защищающейся команде. Исключения при которых нарушение не фиксируется составляют случаи когда игрок нападения в момент истечения 3 секунд своего расположения в трёхсекундной зоне: пытается покинуть трёхсекундную зону; находится в трёхсекундной зоне непосредственно во время собственного броска или броска партнёра; проходит к кольцу с целью броска. Правило было введено в баскетбол в 1936 году с целью ограничить возможность доминирующих высокорослых баскетболистов стоять всё время пребывания в нападении около чужого кольца и ждать навесную передачу. Нововведение сделало игру в позиционном нападении значительно динамичнее. Примечания FIBA: OFFICIAL BASKETBALL RULES 2012Битва в горах — международный турнир по смешанным единоборствам в рамках которого также проводятся бои из серий M-1 Challenge M-1 Selection и др. Турнир проходит в горном селении Таргим которое находится на территории Джейрахского района Республики Ингушетии. Согласно достигнутому соглашению между Руководством Республики Ингушетия и Лигой смешанных единоборств M-1 Global турнир имеет статус ежегодного и международного. Арена проведения поединков бойцовский ринг и трибуны для зрителей находятся под открытом небом в окружении величественных гор и средневековых памятников архитектуры — Ингушских башен. По состоянию на 2015 год проведено четыре турнира. История 6 июня 2012 году состоялся первый турнир «Битва в горах» в Джейрахском районе Республики Ингушетии. Турнир был проведен по инициативе руководства республики и был посвящён празднованию 20-летия Ингушетии. Мероприятие такого рода в Ингушетии было проведено впервые. Количество зрителей составило около 20 тысяч человек. Гостями турнира стали такие известные спортсмены как: Магомед Маликов Адам Барахоев Рахим Чахкиев Султан Ибрагимов Ислам Дугучиев и Адам Халиев. Помимо российских спортсменов в боях турнира приняли участие представители Франции Болгарии Испании и Хорватии. В главном поединке турнира на ринге встретились Александр Емельяненко и Ибрагим Магомедов. По окончанию турнира Глава Ингушетии Юнус-Бек Евкуров объявил о договоренности с руководителем M-1 Global Вадимом Финкельштейном о том что турнир «Битва в горах» в Ингушетии будет проводится ежегодно. 8 июня 2013 года на той же самой арене прошла вторая «Битва в горах» (M-1 Challenge 40). Второй турнир стал ещё более масштабным и зрелищным. Число зрителей — жителей республики и гостей из других регионов — превысило прошлогодные 20 тысяч человек. В числе почётных гостей турнира — Глава Ингушетии Юнус-Бек Евкуров глава Ростуризма Александр Радьков заместитель полпреда Президента России в СКФО Михаил Ведерников вр.и. о. Главы Дагестана Рамазан Абдулатипов многократный чемпион мира по смешанным единоборствам президент Союза MMA Федор Емельяненко президент М-1 Global Вадим Финкельштейн известный боец смешанных боевых искусств Сергей Харитонов главный федеральный инспектор по РИ Владимир Трубицын депутат Государственной Думы ФС РФ Билан Хамчиев член Совета Федерации ФС РФ Ахмед Паланкоев и другие. В рамках турнира состоялось 13 поединков в том числе бой тяжеловесов четвертьфинала M-1 Grand Prix 2013 Джеффа Монсона и Магомеда Маликова. Трансляцию боев турнира в прямом эфире осуществлял телеканал «Россия-2» а также НГТРК «Магас» и телеканал «Боец». Таким образом число постоянного зрителя турнира «Битва в горах» превышает полтора миллиона человек. Однако в том же году после проведения второго турнира руководством республики было принято решение перенести место проведения турнира «Битва в горах» из Эгикала в другой ингушский аул — Таргим. Причиной этому стало увеличение с каждым годом числа участников и зрителей данного спортивного мероприятия и следовательно необходимость в подборе более просторной площадки которая располагалась бы чуть дальше от родовых башен. Так в начале 2014 года началась стройка соответствующей площадки для проведения ежегодного турнира «Битва в горах» в древнем и живописном ауле Таргим. Битва в горах 2012 M-1 Challenge 33 Битва в горах 2013 M-1 Challenge 40 Примечания Ссылки Федор Емельяненко приехал в Ингушетию на турнир «Битва в горах» Трансляцию турнира «Битва в горах» посмотрели более полтора миллиона зрителей Прямая трансляция M-1 Challenge 33 Emelianenko vs Ibragimov Mixfight.ru|8 июня в горном районе Джейрах республики Ингушетия состоялся турнир по смешанным единоборствам M-1 Challenge 40Станислав Яковлевич Гельчинский (6 октября 1935 Ленинград — 1 мая 2004 Санкт-Петербург) — советский и российский баскетбольный тренер. Заслуженный тренер СССР. Биография Станислав Гельчинский со школьных лет играл в баскетбол затем окончил институт физической культуры. Свою тренерскую деятельность Станислав Яковлевич начал в 1955 году когда 20-летнему выпускнику доверили тренировать ленинградскую женскую баскетбольную команду ДСО «Труд». Одновременно с сентября 1959 года он работал преподавателем физкультуры и тренером по баскетболу в Ленинградском Нахимовском училище с которым в 1960 году на Спартакиаде суворовских и нахимовских училищ в Киеве занял второе место. В 1961 году 26-летний Гельчинский был назначен главным тренером женской команды «Спартак» (Ленинград). Здесь он провёл свои самые успешные сезоны в тренерской карьере — чемпион СССР 1974 года 5-и кратный «серебряный» призёр первенства СССР. Три года подряд «Спартаку» не было равных в розыгрыше Кубка обладателей кубка который остался навечно в Ленинграде. В 1975 году ленинградские баскетболистки стали обладателем нового еврокубка «Кубок Ронкетти». В 1970 году ведомая Станиславом Яковлевичем студенческая сборная СССР выиграла летнюю Универсиаду в Турине. В 1976 году Гельчинскому было присвоено звание заслуженного тренера СССР по баскетболу. С 1979 по 1981 год по линии помощи странам лояльных к СССР тренировал команду Вооруженных сил Мадагаскара. По приезде на родину стал тренером в Школе-интернате спортивного профиля. Организовал новую ленинградскую женскую команду «Волна» которую тренировал 20 лет вплоть до её расформирования. Лучший результат у команды являются «бронзовые» медали чемпионата России 2000 года. Станислав Яковлевич страдал редкой формой диабета перенес сложнейшую операцию по удалению вилочковой железы ему присвоили вторую группу инвалидности. Потерю команды «Волна» Гельчинский перенес очень болезненно обострились болячки перенёс несколько операций в конечном итоге тренеру ампутировали обе ноги. 1 мая 2004 года во время просмотра по телевизору матча за 3-е место мужской баскетбольной Евролиги между «ЦСКА» и «Сиеной» остановилось сердце. Отпевали тренера в Князь-Владимирском соборе похоронен в поселке Цвелодубово Выборгского района Ленинградской области. Был женат на олимпийской чемпионке – 1976 года заслуженном мастере спорта СССР Надежде Захаровой имел троих детей: Марину Екатерину и Дмитрия. О Гельчинском С.Я. Мастер спорта международного класса обладатель Кубка Европы ФИБА Оксана Чугунова: Достижения Клубные Чемпион Универсиады: 1970. Обладатель Кубок обладателей кубков: 1972 1973 1974. Обладатель Кубок Ронкетти: 1975. Чемпион СССР: 1974 Серебряный призёр чемпионата СССР: 1970 1971 1972 1973 1975 Бронзовый призёр чемпионата СССР: 1976 Бронзовый призёр чемпионата России: 2000 Личные Заслуженный тренер СССР. Медаль «За трудовую доблесть» Память С 2007 года Комитет по физической культуре и спорту Правительства Санкт-Петербурга федерация баскетбола Санкт-Петербурга проводят Турнир по баскетболу среди женских команд памяти Заслуженного тренера СССР С.Я. Гельчинского. 13 мая 2011 года на «Аллее славы» легендарных спортсменов и тренеров расположенной у лицея №590 г. Санкт-Петербурга (улица Котина дом 6 корпус 3) в торжественной обстановке была заложена мемориальная звезда имени Станислава Гельчинского. Примечания Ссылки Станислав ГЕЛЬЧИНСКИЙ ТУРНЕ ПО США МЫ ВЫИГРАЛИ ВСУХУЮ - 12-0 (рус.). «Спорт-Экспресс». Проверено 23 августа 2013. Станислав Гельчинский: в Питере идет геноцид нашего вида спорта (рус.). «Комсомольская правда». Проверено 23 августа 2013. Статистика Станислава Гельчинского в чемпионате России (рус.). Statbasket.ru. Проверено 23 августа 2013. Подборка статей о Станиславе Гельчинском (рус.). «Нахимовское военно-морское училище». Проверено 23 августа 2013. Гельчинский Станислав Яковлевич (1935-2004) (рус.). «sport-strana.ru». Проверено 23 августа 2013.Соревнования в беге на 800 метров у женщин на чемпионате мира по лёгкой атлетике в Москве прошли на стадионе «Лужники» 15 16 и 18 августа 2013 года. В отсутствии лидера мирового сезона Франсины Нийонсабы из Бурунди чемпионкой мира неожиданно стала кенийка Юнис Сум в финале превысившая свой личный рекорд почти на 2 секунды. Олимпийская чемпионка и чемпионка мира 2011 россиянка Мария Савинова осталась на втором месте. Медалисты Расписание Время московское (UTC+4) Рекорды Результаты Полуфиналы Квалификация: 3 лучших в забеге (Q) и 2 быстрейших по времени (q). PB — лучший результат в карьере SB — лучший результат сезона. Финал PB — лучший результат в карьере SB — лучший результат сезона. Примечания Ссылки Результаты на сайте IAAFСоревнования в беге на 400 метров у женщин на чемпионате мира по лёгкой атлетике в Москве прошли на стадионе «Лужники» 10 11 и 12 августа 2013 года. В финальном забеге одинаковое время показали олимпийская чемпионка Пекина Кристин Охуруогу из Великобритании и лидер мирового сезона чемпионка мира 2011 Амантле Мончхо из Ботсваны. По результатам фотофиниша преимущество в 0.004 секунды получила британская бегунья. Россиянка Антонина Кривошапка завоевала бронзовую медаль. Медалисты Расписание Время московское (UTC+4) Рекорды Результаты Полуфиналы Квалификация: 2 лучших в каждом забеге (Q) и 2 быстрейших по времени (q). PB — лучший результат в карьере SB — лучший результат сезона. Финал NR — национальный рекорд. Примечания Ссылки Результаты на сайте IAAFЧемпионат Европы по борьбе 1976 года проходил с 16 по 21 апреля в Ленинграде (СССР). Греко-римская борьба Медали Медалисты Вольная борьба Медали Медалисты Источники FILA Wrestling DatabaseАнастасия Сергеевна Самойленко (до замужества — Шляховая; 5 октября 1990 с. Жовтневое Софиевского района Днепропетровской области) — российская волейболистка центральная блокирующая краснодарского «Динамо» и сборной России мастер спорта международного класса. Биография Анастасия Шляховая родилась в Днепропетровской области её родители в прошлом занимались баскетболом. Начинала играть в волейбол в ДЮСШ № 4 Нижнекамска под руководством тренера Марины Фануровны Давыдовой когда училась в четвёртом классе школы. В 14-летнем возрасте отправилась в Уфу и была принята в местную команду «Прометей». В сезоне-2007/08 провела первый матч за «Прометей»-УГНТУ в высшей лиге «А» чемпионата России. В 2009 году была вызвана Вадимом Кирьяновым в молодёжную сборную России и приняла участие на проходившем в Москве отборочном турнире чемпионата мира. В сезоне 2011/12 годов команда Анастасии Шляховой к тому времени переименованная в «Уфимочку»-УГНТУ завоевала право играть в Суперлиге. Дебютный чемпионат в элитном дивизионе который «Уфимочка» завершила на 9-м месте для Анастасии сложился успешно — по итогам регулярного сезона она стала второй по результативности в своей команде а среди всех игроков Суперлиги имела пятый показатель по количеству очков на блоке. В мае 2013 года Шляховая подписала контракт с бронзовым призёром чемпионата России «Омичкой» и начала подготовку к первому в карьере сезону в национальной сборной страны. В составе сборной России Анастасия Шляховая в 2013 году стала серебряным призёром турнира «Монтрё Волей Мастерс» победительницей Кубка Ельцина и Универсиады в Казани. На этих турнирах она отметилась эффективными выходами в игру с замены а начиная с первого официального соревнования года — Гран-при состоявшегося в августе стала игроком стартового состава команды. По итогам предварительного этапа Гран-при Анастасия Шляховая вошла в пятёрку лучших блокирующих турнира. В сентябре того же года она завоевала золотую медаль на чемпионате Европы в Германии и Швейцарии. В начале сезона сборных 2014 года Анастасия Шляховая стала бронзовым призёром «Монтрё Волей Мастерс» и вошла в заявку на Кубок Ельцина однако не приняла участие в матчах этого турнира а также пропустила стартовавший в августе Гран-при по причине травмы голеностопа. Из-за обострившейся в сентябре травмы колена она также была вынуждена пропустить чемпионат мира. В конце ноября Анастасия вернулась к полноценным тренировкам и матчам. Весной 2015 года покинула «Омичку» и перешла в краснодарское «Динамо». Из-за проблем со здоровьем Анастасия Самойленко не играла в новом сезоне за сборную России но была включена в состав команды на финальный раунд Гран-при-2015 в Омахе заявляясь на матчи в качестве либеро. Личная жизнь 6 декабря 2014 года вышла замуж за баскетболиста Богдана Самойленко который младше Анастасии на два с половиной года. В клубном сезоне-2014/15 продолжала выступать под фамилией Шляховая с сезона сборных 2015 года носит майку с новой фамилией. Достижения Чемпионка Всемирной Универсиады (2013). Чемпионка Европы (2013). Серебряный призёр Гран-при (2015). Бронзовый призёр чемпионата России (2013/14 2015/16). Обладательница Кубка России (2015) серебряный призёр Кубка России (2014). Обладательница Кубка ЕКВ (2015/16). Награды Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 июля 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани. Примечания Ссылки Страница на сайте Международной федерации волейбола (англ.) Страница на сайте агентства «Волей Сервис» Страница на сайте ВК «Омичка»Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике 1968 года проходил с 19 по 25 июня в Ленинграде (СССР). Медалисты Результаты До 56 кг До 60 кг До 675 кг До 75 кг До 825 кг До 90 кг Свыше 90 кг Ссылки Статистика чемпионата на chidlovski.netСоревнования по спортивной ходьбе на 20 км у женщин на чемпионате мира по лёгкой атлетике 2013 года прошли в Москве 13 августа. Золотую медаль чемпионата мира добавила в свою копилку олимпийская чемпионка Елена Лашманова серебро досталось ещё одной россиянке Анисе Кирдяпкиной бронза у китаянки Лю Хун. Третья представительница России Вера Соколова шедшая на третьем месте была дисквалифицирована находясь уже на стадионе. Медалисты Рекорды На начало чемпионата действительными являлись следующие рекорды: Результаты PB — лучший результат в карьере SB — лучший результат сезона DQ — дисквалифицирована Примечания Ссылки Результаты на сайте IAAF (англ.)Соревнования по фигурному катанию на зимних Олимпийских играх 1998 года прошли с 8 по 20 февраля в японском городе Нагано на катке спортивной арены «Белое кольцо» (ホワイトリング). Участники Самой молодой участницей была украинка Евгения Филаненко (15 лет и 181 день на начало соревнований) выступавшая в паре с Игорем Марченко. Самым старшим участником был американец Тодд Санд (34 года и 102 дня) выступавший в паре с Дженни Мено. Представительство по странам Всего в Олимпийских играх приняли участие рекордное количество фигуристов 145 (73 мужчины и 72 женщины) из рекордного количества стран 37 (в скобках указано количество фигуристов от страны): Общий медальный зачёт Медалисты В короткой программе в авангардном стиле на музыку Жан-Мишеля Жарра Илья Кулик выполнил чисто каскад тройной аксель — тройной тулуп захватил лидерство. В гармоничной произвольной программе на музыку Джорджа Гершвина с изящной хореографией с удачно вписанными элементами Кулик чисто выполнил все прыжки в том числе впервые в своей карьере на международных соревнованиях четверной прыжок — тулуп два тройных акселя (один в каскаде с тройным тулупом) а также пять тройных прыжков. Пятнадцатилетняя Тара Липински хорошо исполнила короткую программу на музыку из мультфильма «Анастасия» но уступила Мишель Кван чисто откатавшей короткую программу на музыку Рахманинова. В произвольной программе на музыку «Lyra Angelica» Вильяма Олвина Кван сделала 7 тройных прыжков но оказалась позади Липински которая тоже сделала семь тройных включая каскады «тройной риттбергер — тройной риттбергер» и «тройной тулуп — ойлер — тройной сальхов». Липински и Чэнь завершили свои любительские карьеры вскоре после Олимпиады в то время как Кван отправилась побеждать на чемпионат мира в Миннеаполис. Факты В соревнованиях по фигурному катанию на XVIII зимних Олимпийских Играх принимали фигуристы из Европы Северной Америки Азии Австралии с Океанией и Африки. Немногочисленные спортивные делегации Азербайджана Израиля и Люксембурга на XVIII зимних Олимпийских Играх состояли только из фигуристов. Половина немногочисленных спортивных делегаций из ЮАР и Узбекистана на XVIII зимних Олимпийских Играх состояли из фигуристов. Немногочисленная спортивная делегация Армении на XVIII зимних Олимпийских Играх более чем на половину состояла из фигуристов. Примечания Ссылки РезультатыПравило трёх очков за победу (англ. Three points for a win rule) — правило начисления очков футбольным командам во внутренних национальных чемпионатах групповых этапах клубных турниров и соревнований национальных сборных заключающееся в следующем: за победу команда получает три очка в турнирной таблице за ничью получает только одно очко и в случае проигрыша очков не получает. Ранее команда получала за победу только два очка. Правило впервые применялось в футболе в 1981 году во время проведения чемпионата Англии. В рамках проведения отборочных турниров и финальных частей чемпионатов мира и континентальных чемпионатов правило действует с 1994 года после проведения чемпионата мира в США. ФИФА официально утвердило правило в 1995 году. Основной целью правила являлось стимулирование команд в чемпионатах к более агрессивным и атакующим действиям поскольку ценность каждой победы в чемпионате возрастала как минимум в полтора раза. Введение правила повлияло на расстановки преимущественно в тех чемпионатах где играло не менее 16 команд. Обоснования для правила Когда действовало старое правило двух очков за победу (на логическом основании того что в случае ничьей команды делили очки поровну а победитель получал всё) футбольные тренеры обычно делали ставку на победу дома и ничью в гостях. Это вызывало значительные недовольства среди фанатов и экспертов из-за однообразной игры. Ввод правила трёх очков позволял при случае ничейного счета обострить игру в самом конце встречи: если команду не устраивал счёт то она готова была рискнуть и побороться за три очка несмотря на угрозу пропустить роковой гол и потерять все очки. К тому же это снижало риск того что некоторые команды могли сыграть вничью для определённых достижений (победа в турнире или сохранение прописки в лиге). Ранее правило двух очков за победу развязывало руки некоторым лицам заинтересованным в сдаче определённых матчей. Ввод нового правила позволял командам играть в более позитивном и атакующем стиле. Критика правила трёх очков за победу заключается в том что один гол в конце встречи может разрушить все планы и деморализовать команду на длительный срок. Среднее число матчей в Англии оканчивающееся вничью так и не изменилось со времён ввода нового правила однако в таких странах как Турция это правило повысило зрелищность футбола: среднее число голов в матчах турецкого чемпионата значительно возросло. Для снижения количества ничьих в круговых турнирах в разных странах вводились и другие правила такие как послематчевые пенальти лимит на ничьи. История Автором правила является футбольный тренер Джимми Хилл предложивший ввести это правило в Футбольной лиге Англии. В 1981 году в рамках эксперимента в Англии прошёл чемпионат по такой системе однако популярным это правило стало только после чемпионата мира 1994 года когда в 1995 году ФИФА официально утвердило его в регламенте чемпионата мира. Изменение правила привело к тому что некоторые команды по новым правилам уже не выходили из групп на чемпионатах мира (не только по причине изменения числа участников и отмене правила сравнения команд из нескольких групп): в 2010 году из группы не вышла сборная Новой Зеландии (по старым правилам она вышла бы за счёт разницы мячей). Необходимо отметить что ещё за десять лет до англичан в Советском Союзе проводился эксперимент при котором за победу начислялись три очка а за ничью одно. Этот эксперимент был проведён в рамках 2-й и 6-й зон второй лиги СССР в сезонах 1971 и 1972. Хронология введения правила 1981: Англия 1982: Израиль 1983: Новая Зеландия 1987: Турция 1988: Норвегия 1990: Швеция 1992: Греция Финляндия 1993: Бельгия (Дивизион 2) Болгария Ирландия Италия (Серия C) 1994: Хорватия Чехия Франция Венгрия Италия (Серия A) Румыния Шотландия 1995: Аргентина Австрия Бельгия (Дивизион 1) Бразилия Колумбия Дания Германия Мексика Нидерланды Польша Португалия Россия Испания Швейцария Уругвай 2000: США Варианты С 1996 по 2000 годы в MLS (США) действовала точно такая же система однако в MLS не было возможностей сыграть вничью: одно очко команда получала за победу по пенальти. В Норвегии применялось аналогичное начисление очков в 1987 году однако одно очко команда получала за проигрыш по пенальти два за победу по пенальти и все три очка за победу в основное время. В первых трёх чемпионатах СССР (1936—1937) за победу давалось три очка но система начисления очков была следующей: 3 очка за победу 2 за ничью 1 за поражение и 0 за неявку. То есть победа плюс поражение как и при системе «два очка за победу» равнялась двум ничьим. В хоккее Аналогичную систему начисления очков хотели ввести в НХЛ в 2004 году: три очка начислялось бы за победу в основное время два за победу в овертайме и одно за ничью или поражение в овертайме. Предложение рассмотрели во время локаута в НХЛ однако в феврале 2007 года руководства всех команд отказались от такой идеи окончательно. В чемпионатах большинства европейских стран такая система была введена между 1998 и 2006 гг. (в чемпионате России — в 1999 году). В 2006 году на конгрессе ИИХФ было принято решение что начиная с чемпионата мира 2007 года на всех турнирах под эгидой ИИХФ во всех матчах (включая групповые турниры) в случае ничейного результата по итогам основного и дополнительного времени матча команды пробивают буллиты. При этом за победу в основное время команда получает три очка за победу в дополнительное время или по буллитам — два очка за поражение в дополнительное время или по буллитам — одно очко. Таким образом матчи не могут завершаться с ничейным результатом (в НХЛ ничьи были отменены ещё в 2005 году но за победу в основное время команды по-прежнему получают два очка). В чемпионате России такая система действует начиная с сезона 2007/2008. См. также Система проведения группового турнира Примечания Ссылки The Question: Is three points for a win good for football?Команда-лифт (нем. Fahrstuhlmannschaft исп. equipo ascensor англ. yo-yo club) — на спортивном сленге шутливое название команды которая довольно долго чередует выступления в разных дивизионах (чаще всего в двух дивизионах разных уровней). Некоторые футбольные команды по странам Англия В Англии насчитывается большое количество команд которые претерпевали повышение и понижение в классе — подобный клуб носит название «йо-йо команда» (англ. yo-yo club). Рекордсменом среди команд считается «Бирмингем Сити» который по 12 раз переходил в более высокую лигу и 12 раз выбывал в более низкую лигу. С 1921 по 1939 годы «Бирмингем Сити» был в Первом дивизионе футбольной лиги вторая такая постоянная серия в Первом дивизионе у бирмингемцев была с 1955 по 1965 годы. В течение своей истории «Бирмингем» неоднократно пытался выбраться из Первого дивизиона в Премьер-лигу: в начале существования клуб трижды переживал вылеты во Второй дивизион из Первого до конца 1970-х выступал относительно стабильно всего с тремя выбываниями и четырьмя повышениями однако в 1980-х его снова начало «трясти» и в 1986 году бирмингемцы покинули Футбольную лигу. Возвращение в Премьер-лигу состоялось в 2002 году с 2006 по 2009 годы бирмингемцы опять регулярно то выбывали из АПЛ то возвращались туда. В 2011 году «Бирмингем Сити» в шестой раз вылетел из АПЛ: выбывание как таковое стало восьмым по счёту с 1979 года (ещё дважды он вылетал в Третий дивизион). «Брайтон энд Хоув Альбион» в течение 53 лет с 1958 года клуб претерпел девять «вылетов» и десять переходов в более высокие лиги. Постоянная смена тренеров привела к тому что в 1990-е клуб оказался на грани выбывания в Футбольную Конференцию однако невероятным образом удержался. Пережив пять «переездов» с 2001 по 2006 годы клуб надолго остался в Первой Футбольной лиге выйдя в Чемпионшип лишь в 2011 году. «Челси» с 1975 по 1989 годы выступал нестабильно трижды вылетая из Высшей лиги Англии. В 1992 году после учреждения Премьер-Лиги «Челси» прочно закрепился в чемпионате Англии. «Лестер Сити» за свою историю пережил 11 подъёмов в более высокие лиги и столько же раз выбывал оттуда. С 1994 по 2004 годы клуб трижды выбирался в Премьер-лигу дольше всего продержавшись в течение шести лет подряд с 1996 по 2002 годы. С 2004 года клуб не может вернуться в Премьер-Лигу даже выбыв в 2008 году из Чемпионшипа. В сезоне 2013/2014 выиграл Чемпионшип и вернулся в Премьер-Лигу. А пару лет спустя выиграл и Премьер-лигу «Манчестер Сити» за 107 сезонов своего участия в чемпионате Англии пережил 21 переход из лиги в лигу. С 1899 года клуб провёл 63 сезона из 73 в Первом дивизионе Англии в 1980-е он дважды оттуда вылетал. С 1983 по 2001 годы клуб играл в целом нестабильно умудрившись однажды «провалиться» в Третий дивизион Футбольной лиги. Только после того как шейх Мансур приобрёл команду «горожане» закрепились в Премьер-Лиге и в 2012 году впервые стали чемпионами. «Мидлсбро» до 1954 года выступал в высшей лиге выбыв вскоре оттуда на двадцать лет. В 1966 году клуб даже вылетел в Третий дивизион вернувшись только после смены руководства. В середние 1980-х годов команду постиг кризис и в течение 10 лет клуб менял дивизионы с 1982 по 1998 годы чуть не потеряв лицензию в сезоне 1986/1987. Учреждение Премьер-Лиги принесло некоторое облегчение клубу однако тот недолго продержался в АПЛ и вылетел оттуда несмотря на мощное финансирование. В середине 1990-х клуб был оштрафован в одном из сезонов из-за неуплаты долгов что стоило ему прописки в лиге. В начале 2000-х годов старания Стива Макларена позволили клубу закрепиться в Премьер-Лиге однако после его ухода в сборную Англии клуб стал слабеть и в 2009 году «вылетел» из Премьер-лиги. Сейчас он выступает в Чемпионшипе. «Норвич Сити» провёл с 1972 года 21 сезон в Высшей лиге и 15 сезонов во втором эшелоне. С 2009 по 2011 годы клуб совершил рывок выбравшись из Первой Лиги в Чемпионшип и Высшую Лигу «Шеффилд Уэнсдей» до Второй мировой войны считался одним из сильнейших клубов Англии выиграв в 1930 году четвёртый титул чемпионов Англии и Кубок Англии в 1935 году. Однако после вылета в 1937 году клуб долго не мог вернуться в Высшую лигу. В 1950 году команда фактически стала своеобразным «лифтом» трижды пережив понижение в классе за следующие восемь лет при Эрике Тэйлоре в 1951 1955 и 1958 годах. Он назвал эти годы «годами йо-йо». В 1959 году шеффилдцы выбыли в Первый дивизион откуда выбрались в 1970 году обратно. В 1975 году клуб и вовсе очутился в Третьем дивизионе. В мае 2012 года клуб вернулся в Чемпионшип. «Уотфорд» за последние 30 лет регулярно курсирует между четырьмя уровнями английского футбола: в начале 1980-х клуб стремительно выбрался в Высшую лигу однако в сезоне 1988/1989 очутился во Втором дивизионе а к концу сезона 1995/1996 и вовсе провалился в третий эшелон. Вскоре клуб выиграл Второй дивизион вернулся в Первый дивизион где выиграл переходный плей-офф в 2005/2006 годах однако по итогам чемпионата Англии 2006/2007 оказался на 20-м месте и вылетел обратно в Чемпионшип. За 25 лет клуб совершил 11 переходов. «Вест Бромвич Альбион» с 2002 года регулярно выступает в качестве команды-лифта: с 2002 по 2010 годы четыре раза он выбирался в Премьер-Лигу (2002 2004 2008 и 2010) и трижды вылетал в Чемпионшип (2003 2006 2009). В 2011 году «дрозды» неожиданно сохранили прописку в АПЛ и продолжили выступления во втором сезоне подряд. Клуб выстоял в сезоне 2004/2005 став единственной командой которая очутилась во время Рождества на последнем месте и при этом не вылетела в Чемпионшип. В 2000 году ВБА был на грани вылета во Второй дивизион (тогда ещё Третий). «Вулверхэмптон Уондерерс» получил славу команды-лифта в 1980-е годы умудрившись выиграть Кубок Лиги 1980 года и при этом вылететь во Второй дивизион а затем спустя два года клуб стал банкротом и невероятным образом его удалось сохранить. В 1986 году команда и вовсе очутилась в Четвёртом дивизионе откуда однако быстро выбралась. За восемь сезонов клуб семь раз менял прописки попав в Премьер-лигу только в сезоне 2003/2004. С 2009 по 2012 годы клуб удерживался в Премьер-Лиге. Германия Главными «лифтами» немецкого футбола являются «Арминия» из Билефельда и «Нюрнберг» которые 15 раз переходили из Первой Бундеслиги во Вторую. Одиннадцать подобных переходов на счету «Бохума» «Карлсруэ» и «Дуйсбурга» однако с учётом выступлений в чемпионатах ГДР на первое место в абсолютном зачёте выходят ростокская «Ганза» и берлинский «Унион». Испания «Малага» обладает «достижением» в 25 смен дивизионов чего не «добился» даже английский «Бирмингем Сити». В 1993 году «Малага» стала правопреемником клуба «Депортиво Малага» хотя изначально основывалась как фарм-клуб. Из 25 взлётов и вылетов 22 относятся к истории клуба с 1942 года. В 2000-х годах клуб перестало трясти благодаря приобретению команды шейхом Абдуллой Аль-Тани что в перспективе привело к выходу команды в 1/4 финала Лиги чемпионов 2012/2013. Ещё четыре команды обладают примерно таким же количеством переходов по дивизионам: «Мурсия» (22 цикла) «Бетис» (21 цикл) «Сельта» (20 циклов) и «Депортиво Ла-Корунья» (19 циклов). В настоящий момент только «Мурсия» является стабильно играющей командой: остальные три довольно часто сменяют друг друга в Примере. Нидерланды В Нидерландах команда-лифт называется «клуб туда-и-обратно» (нидерл. Heen-en-weer club). Самой известной командой такого типа является «Волендам» который девять раз выходил в Эредивизие и все девять раз надолго не задерживался. С сезона 2009/2010 он играет в Эрсте Дивизие. Норвегия Абсолютным мировым рекордсменом по числу смен дивизионов подряд стал «Бранн» вылетевший из Типпелиги в 1979 году. В чётные года он возвращался каждый раз в нечётные выбывал. Это происходило вплоть до 1987 года когда «Бранн» вернулся и больше уже не покидал высшую лигу чемпионата Норвегии. Польша Плоцкая «Висла» в Польше получила шутливое название «Ванька-встанька» (польск. Wańka-wstańka): в 1994 году клуб появился в Первой лиге однако вылетел в том же сезоне. История повторилась в 1997 году а в 2000 клуб сумел дотерпеть до второго сезона подряд. С 2002 года клуб не возвращался в Первую лигу однако счастливым образом до сих пор не избежал банкротства или провала в более низкие лиги. Россия Самый известный представитель «команд-лифтов» в России — это московский «Локомотив» который в 1980-е четырнадцать раз подряд переходил из одной Лиги в другую. В 1991 году после упразднения чемпионата СССР «железнодорожники» остались в элите а приход Юрия Сёмина положил конец бесконечным выбываниям и повышениям в классе «Локомотива». «Кубань» из Краснодара была «командой-лифтом» в 1990-е и 2000-е годы. Команда с 1992 по 1994 годы переживала падение из Высшей лиги сначала в Первый а затем во Второй дивизион. С 2004 по 2010 годы команда безуспешно пыталась закрепиться в Премьер-лиге вылетев оттуда в 2004 2007 и 2009 годах. Только по итогам переходного чемпионата 2011/2012 «Кубань» по итогам выступления наконец-то сохранила прописку в Премьер-лиге. Чуть менее известен ярославский «Шинник» который четыре раза выбывал в Первый дивизион и трижды выходил в Премьер-лигу. Последняя попытка вернуться в чемпионат РФПЛ была предпринята в сезоне 2011/2012 однако ярославцы потерпели поражение в переходных матчах плей-офф. Франция Во Франции самым известным клубом подобного типа является «Страсбур» который в 1979 году становился чемпионом страны а вскоре и вовсе скатился до пятого уровня футбольной системы Франции. Двадцать раз он менял дивизионы. В 1997 году муниципальные власти продали контрольный пакет акций многострадального клуба столичному концерну International Management Group но спустя 5 лет тот отказался от идеи вкладывать деньги в клуб и передал управление команды местным инвесторам. В конце концов летом 2011 года «Страсбур» обанкротился и отправился в любительскую лигу. Чуть менее известен «Ренн» (16 «переездов») который с 1994 года стабильно играет в Лиге 1 и «Валансьен» который 15 раз менял дивизионы (8 продвижений и 7 выбываний). С 2006 года клуб держится в Лиге 1. Хоккей Типичными примерами команды-лифта в хоккее являются сборные Австрии Казахстана и Словении. Австрия с 2005 года постоянно перемещается из элиты в первый дивизион и обратно: она вылетала из высшего дивизиона чемпионатов мира в 2005 2007 2009 2011 2013 и 2015 годах причём в 2009 году она вылетела только потому что ниже неё оказалась хозяйка следующего чемпионата мира — Германия. Казахстан вылетел из высшего дивизиона в 2006 году и три года подряд играл в первом дивизионе но после возвращения в 2010 году на чемпионат мира стал стабильно вылетать в 1-й дивизион и возвращаться оттуда стабильно же проваливаясь на чемпионате мира (16-е место) и выигрывая первый дивизион. Словения же вылетает из высшего дивизиона чемпионатов мира с 2006 года причём с 2008 по 2009 годы она играла именно в первом дивизионе. Однако будучи командой 1-го дивизиона Словения выступала на хоккейном турнире Олимпийских игр 2014 года. Примечания Ссылки Лифт. Made in Europe (рус.) Полный список команд-лифтов на сайте RSSSF (англ.)«Тодороки Атлетикс Стэдиум» (яп. 等々力陸上競技場) — стадион расположенный в городе Кавасаки префектура Канагава Япония. Является домашней ареной клуба Джей-лиги «Кавасаки Фронтале». Стадион вмещает 25 000 зрителей и был построен в 1962 году. История До начала 2000-х годов Тодороки являлся домашней ареной для многих клубов базировавшихся какое-то время в Кавасаки. Среди этих можно выделить «Верди Кавасаки» (современный «Токио Верди») «Тосибу» (нынешний «Консадоле Саппоро») и «ФК НКК» прекративший своё существование в 1994 году. Стадион принимал матч открытия и финал Чемпионата мира по американскому футболу 2007. Транспорт Линия Тоёко: станция Мусаси-Косуги. В дни игры вводятся дополнительные автобусные маршруты от станции до стадиона. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Тодороки Атлетикс Стэдиум Гид по стадионам на сайте Джей-лиги (яп.)«Хитати Касива» (яп. 日立柏サッカー場) — стадион расположенный в городе Касива префектура Тиба Япония. Является домашней ареной клуба Джей-лиги «Касива Рейсол». Стадион вмещает 15 900 зрителей и был построен в 1985 году. История Первоначально стадион вмещал около 5 000 зрителей и являлся домашним стадионом для команды «Хитати» (нынешней «Касива Рейсол»). По мере роста амбиций клуба стадион приводился также к стандартам японской Джей-лиги. В 1993 году были добавлены 4 осветительные вышки. А к 1995 году проведена реконструкция стадиона. Транспорт Линия Дзёбан и Линия Нода: 20 минут пешком от станции Касива. Линия Нода: 15 минут пешком от станции Син-Касива. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Тодороки Атлетикс Стэдиум Гид по стадионам на сайте Джей-лиги (яп.)«Хиросима Биг Арч» (яп. 広島ビッグアーチ) — стадион расположенный в городе Хиросима префектура Хиросима Япония. Является домашней ареной клуба Джей-лиги «Санфречче Хиросима». Стадион вмещает 50 000 зрителей и был открыт в ноябре 1992 года. История Стадион был открыт в сентябре 1992 года в рамках подготовки к проведению Кубка Азии по футболу. Стадион стал одним из 3-х принимавших матчи финального турнира того Кубка Азии. На стадионе «Хиросима Биг Арч» состоялся и финальный поединок между Японией и Саудовской Аравией в котором хозяева взяли верх со счётом 1-0 и стали в первый раз в своей истории стали чемпионами Азии по футболу. Стадион также принимал у себя Летние Азиатские игры 1994. Транспорт Линия Астрам: 5 минут пешком от станции Коики-Коэн-Маэ. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Хиросима Биг Арч Официальный сайт стадиона Гид по стадионам на сайте Джей-лиги (яп.)Чемпионат мира по шорт-треку 1983 года проходил с 8 по 10 апреля в Токио (Япония). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Результаты Шорт-трек на сайте ISUСоревнования по спортивной ходьбе на 50 км у мужчин на чемпионате мира по лёгкой атлетике 2013 года прошли в Москве 18 августа. Чемпионом мира стал Роберт Хеффернан из Ирландии для которого эта медаль стала первой в карьере. Серебряную медаль завоевал дебютант сборной России Михаил Рыжов. Медалисты Рекорды На начало чемпионата действительными являлись следующие рекорды: Результаты Wl — лучший результат сезона в мире PB — лучший результат в карьере SB — лучший результат сезона Примечания Ссылки Результаты на сайте IAAF (англ.)Соревнования в прыжках в длину у мужчин на чемпионате мира по лёгкой атлетике в Москве прошли на стадионе «Лужники» 14 и 16 августа 2013 года. Чемпионом мира с рекордом России стал Александр Меньков опередивший Игнисиуса Гайсу из Нидерландов и лидера мирового сезона мексиканца Луиса Риверу. Медалисты Рекорды Расписание Время московское (UTC+4) Результаты Квалификация Квалификация: квалификационный результат 8.10 (Q) или 12 лучших спортсменов (q). PB — лучший результат в карьере SB — лучший результат сезона NM — без результата. Финал WL — лучший результат сезона в мире NR — национальный рекорд Примечания Ссылки Результаты на сайте IAAF«Нисикёгоку» (яп. 西京極スタジアム) — стадион расположенный в городе Киото префектура Киото Япония. Является домашней ареной клуба Джей-лиги «Киото Санга». Стадион вмещает 20 588 зрителей и был открыт в 1942 году. История Стадион был открыт в 1942 году. Во время проведения Летних Олимпийских игр 1964 года на стадионе был сыгран матч утешительного турнира между сборными Румынии и Ганы. Стадион подвергался реконструкциям в 1985 и 1996 годах. Транспорт Линия Ханкю-Киото: 3 минуты пешком от станции Ниси-Кёгоку. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Нисикёгоку Матч Румыния-Гана на сайте fifa.com Описание на сайте kanko.city.kyoto.lg.jp Информация на сайте kyoto-sports.or.jp Гид по стадионам на сайте Джей-лиги (яп.)«Ямагата Атлетикс Парк» (яп. 山形県総合運動公園陸上競技場) — стадион расположенный в городе Тендо префектура Ямагата Япония. Является домашней ареной клуба Джей-лиги «Монтедио Ямагата». Стадион вмещает 20 315 зрителей. История Стадион был открыт в июне 1991 года. В 1995 году стадион был подвергнут реконструкции чтобы соответствовать стандартам Джей-лиги. С 1996 года на нём стала проводить свои матчи команда «Монтедио Ямагата». В 1999 году на стадионе появилось электронное табло заменённое на более современное в 2012 году Транспорт Линия Оу: 40 минут пешком от станции Тэндо и 25 минут пешком от станции Такатама. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Ямагата Атлетик Парк Официальный сайт спортивного парка Ямагаты Гид по стадионам на сайте Джей-лиги (яп.)Соревнования 'в метании копья на чемпионате мира по лёгкой атлетике в Москве прошли на стадионе «Лужники» 15 и 17 августа 2013 года. Чемпионом мира стал чешский метатель Витезслав Веселы второе место досталось Теро Питкямяки из Финляндии бронзовую медаль завоевал лидер мирового сезона россиянин Дмитрий Тарабин. Медалисты Рекорды Расписание Время московское (UTC+4) Результаты Квалификация Квалификация: квалификационный результат 82.50 (Q) или 12 лучших спортсменов (q). PB — лучший результат в карьере NR — национальный рекорд Финал NR — национальный рекорд Примечания Ссылки Результаты на сайте IAAFМикио Ода (яп. 織田 幹雄 Ода Микио 30 марта 1905 Хиросима Япония - 2 декабря 1998) — японский легкоатлет первый в истории Японии олимпийский чемпион. Микио Ода родился в 1905 году в Кайта округа Аки префектуры Хиросима (ныне — часть города Хиросима). В 17-летнем возрасте он принял участие в проходивших в Осаке 6-х Дальневосточных играх где установил новый рекорд Японии в тройном прыжке а также выиграл соревнования по прыжкам в длину и прыжкам в высоту. В 1924 году он был включён в состав японской сборной для участия в Олимпийских играх в Париже но не сумел дойти до полуфиналов в прыжках в высоту и в длину а в тройном прыжке оказался в итоге 6-м. По возвращению в Японию Микио Ода поступил в Университет Васэда. В 1928 году он принял участие в Олимпийских играх в Амстердаме и хотя вновь не сумел дойти до полуфиналов в прыжках в высоту и в длину зато в тройном прыжке прыгнул на 15 метров 21 сантиметр завоевав первую в истории Японии золотую олимпийскую медаль. В 1931 году Микио Ода окончил университет и пошёл работать в газету «Асахи симбун». 27 октября 1931 года он установил новый мировой рекорд в тройном прыжке прыгнув на 15 метров 58 сантиметров. В 1932 году Ода был тренером и капитаном японской легкоатлетической сборной на Олимпийских играх в Лос-Анджелесе. В 1948 году Микио Ода стал членом Японского олимпийского комитета позднее входил в технический комитет ИААФ. В 1952 году Ода был тренером японской легкоатлетической сборной на Олимпийских играх в Хельсинки в 1954 — на Азиатских играх в Маниле. В 1964 году во время открытия Олимпийских игр в Токио Олимпийский флаг был поднят на высоту ровно 15 метров 21 сантиметр в знак признательности к результату Оды достигнутому за 36 лет до этого. С 1967 года в Японии начали ежегодно проводиться Международные любительские легкоатлетические соревнования имени Микио Оды. В 1976 году Ода был награждён Олимпийским орденом в 1988 году японское правительство присвоило ему почётное звание а в 1989 году он был избран почётным председателем Японского союза легкоатлетических федераций. Ссылки Микио Ода — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Соревнования в прыжках в высоту у мужчин на чемпионате мира по лёгкой атлетике в Москве прошли на стадионе «Лужники» 13 и 15 августа 2013 года. Золотую медаль с рекордом чемпионатов мира завоевал украинский прыгун Богдан Бондаренко. Он же трижды штурмовал рекорд мира двадцатилетней давности Хавьера Сотомайора 2.46 м но рекорд устоял. Медалисты Рекорды Расписание Время московское (UTC+4) Результаты Квалификация Квалификация: квалификационный результат 2.31 (Q) или 12 лучших спортсменов (q). SB — лучший результат сезона NM — без результата Финал CR — рекорд чемпионатов NR — национальный рекорд SB — лучший результат сезона Примечания Ссылки Результаты на сайте IAAFСоревнования в прыжках с шестом у мужчин на чемпионате мира по лёгкой атлетике в Москве прошли на стадионе «Лужники» 10 и 12 августа 2013 года. Золотую медаль завоевал немец Рафаэль Хольцдеппе опередивший лидера мирового сезона олимпийского чемпиона Рено Лавиллени и соотечественника Бьёрна Отто. Медалисты Рекорды Расписание Время московское (UTC+4) Результаты Финал PB — лучший результат в карьере SP — лучший результат сезона NM — без результата Примечания Ссылки Результаты на сайте IAAFШтрафной бросок (англ. Free throw по-русски — «свободный бросок») — бросок выполняемый баскетболистом после нарушения на нём правил игроком противоположной команды. Это возможность игрока набрать одно очко броском в корзину без помех с позиции за линией штрафного броска и внутри полукруга. Штрафной бросок назначается судьёй в случае фола в момент выполнения броска или за умышленную грубость. При попадании мяча в корзину во время нарушения пробивается один раз в других случаях — два. Исключением является только нарушение во время броска с трёхочковой позиции: здесь игроку дается три попытки в случае не забитого мяча и одна попытка если мяч попал (засчитывается) в кольцо. Каждый из забитых мячей при выполнении штрафного броска оценивается в одно очко. Также штрафной бросок может быть назначен судьей в других случаях при явных нарушениях команды. Штрафной бросок придумал Джеймс Нэйсмит одновременно с другими правилами игры в 1891 году. Первоначально расстояние от корзины до штрафной линии равнялось примерно шести метрам но уже в 1895 году его сократили до привычных 46. Наиболее успешным баскетболистом НБА по реализации штрафных бросков является член Зала баскетбольной славы Рик Бэрри. За свою 14-летнюю профессиональную карьеру основные очки Бэрри приносил команде именно со штрафной линии атакуя с процентом 90. По статистике лучше всех в команде пробивают штрафные низкорослые игроки задней линии. Центровые как правило имеют сравнительно низкий процент реализации штрафных бросков. В связи с этим команды соперника намеренно фолят чтобы направить их на линию штрафного броска особенно в конце игры. Это часть общей стратегии используемой в отношении определенных центровых которые плохо реализуют штрафные броски например Уилт Чемберлен Шакил О'Нил и Бен Уоллес. Такая тактика фолов направленная на то чтобы вернуть себе владение мячом в надежде что игрок (как обычно) не забьёт со штрафной линии получила название Hack-a-Shaq. Тем не менее есть центровые которые особенно хорошо реализуют штрафные броски такие как литовец Арвидас Сабонис или его земляк Жидрунас Илгаускас последний из которых являлся одним из немногих центровых НБА наряду с Яо Мином на которых возложена обязанность исполнять штрафные броски после технического фола. Правила Штрафной бросок и все действия связанные с ним заканчиваются когда мяч: Входит непосредственно в корзину сверху остается в ней или проходит сквозь неё. Не имеет больше возможности попасть в корзину непосредственно или после касания кольца. Правильно был сыгран игроком после того как коснулся кольца. Касается пола. Становится мертвым. Игрок выполняющий штрафной бросок: Должен занять позицию за линией штрафного броска и внутри полукруга. Может использовать любой способ выполнения штрафного броска в корзину но он должен бросать таким образом чтобы мяч без касания пола вошел в корзину сверху или коснулся кольца. Должен выпустить мяч в течение пяти секунд с того момента когда он передан судьей в его распоряжение. Не должен касаться линии штрафного броска или игровой площадки за линией штрафного броска пока мяч не войдет в корзину или не коснется кольца. Не должен имитировать штрафной бросок. Максимум пять игроков (3 защищающихся и 2 нападающих) могут занимать полосу вдоль области штрафного броска глубиной в один метр. Первая позиция по обе стороны ограниченной зоны может быть занята соперниками игрока выполняющего штрафной бросок (броски). Игроки должны занимать только те позиции которые им определены. Все игроки на позициях вдоль области штрафного броска не должны: Занимать позиции которые им не предназначены. Входить в ограниченную зону нейтральную зону или оставлять позицию до тех пор пока мяч не сошел с руки Игрока выполняющего штрафной бросок. Касаться мяча когда он летит в корзину до тех пор пока он не коснется кольца или станет очевидным что он не коснется его. Касаться корзины или щита пока мяч находится в контакте с кольцом. Просовывать руку через корзину снизу и касаться мяча. Касаться мяча корзины или щита до тех пор пока сохраняется возможность попадания мяча в корзину во время любого штрафного броска за которым должен последовать следующий штрафной бросок (броски). Оставлять свои места как только мяч стал живым при пробитии штрафного броска до тех пор пока мяч не покинул руку(-и) Игрока выполняющего штрафной бросок Техника выполнения штрафного броска Существует несколько распространенных способов выполнения штрафных бросков: двумя руками снизу двумя от груди одной от плеча (самый распространенный способ) и другие. Вплоть до 1950-х годов его исполняли «из-под юбки» (самый простой способ). Классическим же способом — одной рукой от головы — в те годы владели далеко не многие. Сочетание сгибания ног и маха руками позволяет легко регулировать бросок чтобы мяч при штрафном всегда пролетал одно и то же расстояние. Перед броском игроку необходимо расслабиться: опустить руки и глубоко вздохнуть готовясь к следующему броску. Внимательно посмотреть на цель. Бросок нужно сделать спокойно не спеша затрачивая на него около трёх секунд. Лучшей стойкой считается такая при которой ноги слегка согнуты в коленях а ступни расположены на ширине плеч. Туловище и руки при броске должны тянуться к корзине. Бросок заканчивается движением кистей и пальцев. Мяч выпускается из рук в момент когда он достигает уровня глаз игрока. Другие способы штрафных бросков: от груди от головы и броски одной рукой — по технике выполнения мало чем отличаются от обычных бросков. Линия штрафного броска Линия штрафного броска наносится параллельно каждой лицевой линии. Её дальний край находится на расстоянии 580 м от внутреннего края лицевой линии длина её должна быть 360 м. Её середина должна находиться на воображаемой линии соединяющей середины двух лицевых линий. Ограниченными зонами являются выделенные на площадке области ограниченные лицевыми линиями линиями штрафного броска и линиями которые начинаются от лицевых линий. Их внешние края находятся на расстоянии 3 м от середины лицевых линий и заканчиваются на внешнем крае линий штрафного броска. Эти линии исключая лицевые линии являются частью ограниченной зоны. Ограниченные зоны могут быть выкрашены в другой цвет но они должны быть одного цвета с центральным кругом. Области штрафного броска представляют собой ограниченные зоны расширенные в сторону игровой площадки полукругами с радиусом 180 м центры которых расположены на середине линий штрафного броска. Такие же полукруги должны быть нанесены пунктирными линиями внутри ограниченных зон. Штрафные броски (НБА) 1 Штрафные броски назначаются если команда набрала свыше 4 командных замечаний в четверти или более 3 в овертайме. Если команда не нарушила квоту персональных замечаний за 2 минуты до окончания периода то засчитывается один фол и мяч вбрасывается сбоку нападающей командой. При подсчете командных замечаний фолы в нападении не учитываются.2 При фоле в защите совершенном во время и до вбрасывания мяча назначаются два штрафных броска независимо от ситуации.3 В НБА команда должна иметь пять игроков на площадке все время. Если на площадке меньше пяти игроков из-за травм и игроков с перебором персональных замечаний (6 фолов) и игрок получает свой шестой фол он остается в игре и команда получает техническое замечание. За технический фол назначается один штрафной бросок и мяч остается у команды. Ссылки 2008 NCAA Правила игры в Баскетбол для женщин и мужчин ФИБА (Июнь 2004). Официальные правила игры в баскетбол 2004. НБА Правила. Пункт 12: Фолы и наказаниеСоревнования в тройном прыжке у мужчин на чемпионате мира по лёгкой атлетике в Москве прошли на стадионе «Лужники» 16 и 18 августа 2013 года. Медалисты Рекорды Расписание Время московское (UTC+4) Результаты Финал WL — лучший результат сезона в мире SB — лучший результат сезона Примечания Ссылки Результаты на сайте IAAFСоревнования в метании диска у мужчин на чемпионате мира по лёгкой атлетике в Москве прошли на стадионе «Лужники» 12 и 13 августа 2013 года. Медалисты Рекорды Расписание Время московское (UTC+4) Результаты Финал Примечания Ссылки Результаты на сайте IAAFПравило 24 секунд в баскетболе (англ. shot-clock) - правило обязывающее атакующую команду совершить бросок по кольцу в течение 24 секунд. Отсчёт времени начинается с момента когда команда овладевает мячом и идёт только тогда когда мяч находится в игре. Счётчик 24 секунд сбрасывается если мяч коснется дужки кольца. После этого атаковавшая команда может совершить подбор в нападении и получить право на еще одно 24-секундное владение. При нарушении правила мяч переходит к защищавшейся команде. Частные случаи применения Если бросок совершается в момент истечения 24 секунд бросающий игрок обязан выпустить мяч из рук до звука сирены об окончании времени на атаку. Затем: если мяч попадает в кольцо то бросок засчитывается; если мяч не попадает в кольцо но касается его то игра продолжается; если мяч не попадает в кольцо и не касается его игра останавливается а мяч переходит защищавшейся команде. Впрочем судья может и не останавливать игру если после броска защищавшаяся команда овладевает мячом без сопротивления. В случае получения фола или нарушения (за исключением выхода мяча за пределы площадки) защищающейся командой или другой остановки игры нападающая команда получает право на: новое 24-секундное владение если вбрасывание произойдет в зоне защиты владеющей мячом команды; продолжение отсчета времени с того же момента если осталось 14 и более секунд владения; новое 14-секундное владение если осталось 13 или менее секунд владения. История введения В баскетболе не существовало никаких ограничений по времени на владение мячом вплоть до 1954 года. Из-за этого игра зачастую проходила в медленном темпе и омрачалась грубостью. Стоило одной команде повести в счете как она начинала тянуть время: игроки не приближаясь к кольцу без конца водили мяч и передавали его друг другу ожидая фола со стороны соперников и получения права на штрафные броски. Ситуацию исправил Дэнни Байясон владелец команды «Сиракьюс Нэшнлз» выступавшей в НБА. Вместе с генеральным менеджером клуба Лео Феррисом он разработал правило 24 секунд призванное оживить игру. Байясон подсчитал сколько бросков по кольцу совершали в среднем за матч обе команды на протяжении нескольких прошедших сезонов: получилось примерно 120 (совместными усилиями обоих соперников). Затем он перевел в секунды чистое игровое время - 2880 секунд. Разделив эту цифру на 120 он получил 24 секунды и рассудил что этого времени вполне достаточно для организованной атаки. В первый же сезон как стали действовать новые правила команды в среднем за матч стали набирать на 14 очков больше (прирост составил 18%). В матчах серии плей-офф проходившей в 1954 году лишь трем командам удалось превысить 100-очковый рубеж а в 1955 году таких команд оказалось уже 18. Совпадение это или нет но новинка разработанная Байясоном сыграла на руку его команде. В том же сезоне когда ввели правило 24 секунд клуб «Сиракьюс Нэшнлз» выиграл чемпионат НБА - в первый и последний раз. Примечания FIBA: OFFICIAL BASKETBALL RULES 2012 Правила баскетбола: 24 секунды которые спасли НБАЭксталига 2013/2014 — 22-й сезон Белорусской экстралиги. Сезон начался 4 сентября 2013 и закончился в 7 апреля 2014 года. В турнире приняли участие 10 клубов из Беларуси. Участники Регулярный чемпионат 1 этап 2 этап ==== Подгруппа «A» ==== ==== Подгруппа «B» ==== Статистика Регулярного чемпионата Статистика игроков Статистика команд Плей-офф 1/4 финала ==== Неман vs. Брест ==== Победу в серии одержал «Неман» со счетом 3:1. ==== Юность-Минск vs. Лида ==== Победу в серии одержала «Юность» со счетом 3:0. ==== Гомель vs. Шахтёр ==== Победу в серии одержал «Гомель» со счетом 3:1. ==== Металлург vs. Химик-СКА ==== Победу в серии одержал «Металлург» со счетом 3:0. 1/2 финала ==== Неман vs. Металлург ==== Победу в серии одержал «Неман» со счетом 4:0. ==== Юность-Минск vs. Гомель ==== Победу в серии одержала «Юность» со счетом 4:2. Финал ==== Неман vs. Юность-Минск ==== Кубок Президента Республики Беларусь со счётом в финальной серии 4:2 выиграл «Неман». См. также Белорусская экстралига СсылкиДавид Марк Бергер (англ. David Mark Berger; 24 июня 1944 Shaker Heights — 6 сентября 1972 Фюрстенфельдбрук) — израильский спортсмен тяжелоатлет. По профессии юрист. Один из 11-и членов олимпийской сборной погибших во время теракта на олимпийских играх в Мюнхене. С 1962 по 1966 год изучал психологию в Тулейнском университете. На третий год своего обучения стал NCAA-Meister в категории 148 фунтов. Степень магистра экономики (англ. Business economics) получил в Колумбийском университете где позже защищал диссертацию по юриспруденции. Принимал участия на Маккабиадах: в 1965 году завоевал бронзовую медаль а в 1969 году — золотую. В 1970 году переехал в Израиль. После окончания добровольной службы в армии хотел работать адвокатом в Тель-Авиве. В 1971 году спустя завоевал серебряную медаль на Азиатских играх. В 1972 году попал в олимпийскую сборную Израиля. На Играх в Мюнхене не прошёл отбор но остался чтобы поддержать свою команду. Позже был взят в заложники и после взрыва гранаты брошенной террористами погиб от отравления газом. Похоронен в своём родном городе. Образ Давида Бергера в кино «Мюнхен» / «Munich» (Франция Канада США; 2005) режиссёр Стивен Спилберг в роли Давида — Лайор Перел.Чемпионат мира по лёгкой атлетике среди юниоров 2014 года проходил с 22 по 27 июля на стадионе имени Билла Хэйварда в Юджине США. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1995 года рождения и моложе выполнившие в течение квалификационного срока установленные нормативы и требования. В соревнованиях принимали участие 1411 легкоатлетов из 153 стран мира из них 757 мужчин и 654 женщин. Результаты Курсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки Медальный зачёт Медали в 44 видах лёгкой атлетики распределились между представителями 40 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки Страница соревнований на официальном сайте ИААФ Результаты соревнований на официальном сайте ИААФ«Фукуда Дэнси Арена» (яп. フクダ電子アリーナ) — стадион расположенный в городе Тиба префектура Тиба Япония. Является домашней ареной клуба Джей-лиги «Итихара Тиба». Стадион вмещает 19 781 зритель и был построен в 2005 году. История Первоначально стадион назывался «Футбольный стадион города Тибы Сога» (千葉市蘇我球技場) затем ему было дано на конкурсной основе название компании «Fukuda Denshi» производителя медицинских электрических инструментов. Стадион же был построен на месте бывшего завода «Kawasaki Steel» Первый международный матч на стадионе состоялся 30 мая 2009 года в котором сборные Бельгии и Чили сыграли вничью (1 : 1). Транспорт Линия Кэйё Линия Утибо и Линия Сотобо: 8 минут пешком от станции Сога. Линия Тиба и Линия Тихара: 20-30 минут пешком от станции Тибадэра. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Фукуда Дэнси Арена Гид по стадионам на сайте Джей-лиги (яп.)«Тотиги Грин Стэдиум» (яп. 栃木県グリーンスタジアム) — стадион расположенный в городе Уцуномия префектура Тотиги Япония. Является домашней ареной клуба Джей-лиги «Тотиги». Стадион вмещает 18 025 зрителей и был построен в 1993 году. История Стадион был открыт и построен в 1993 году. В 2009 и 2012 годах он был реконструирован чтобы соответствовать требованиям к стадионам Джей-лиги. С этого времени клуб «Тотиги» стал постоянно проводить свои домашние матчи на нём. Кроме футбольных матчей на стадионе проводятся матчи чемпионата Японии по регби. Транспорт Тохоку-синкансэн Линия Уцуномия и Линия Никко: пересадка на автобус и 7-15 минут пешком от автобусных остановок. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Тотиги Грин Стэдиум Гид по стадионам на сайте Джей-лиги (яп.) Информация о стадионе на сайте префектуры (яп.)Чемпиона́т Ла́твии по футбо́лу 1924 го́да (латыш. 1924. gada Latvijas čempionāts futbolā) — четвёртый розыгрыш чемпионата Латвии по футболу. Турнирная таблица Рижская группа И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Финал Ссылки История чемпионатов Латвии по футболу на RSSSF (англ.)29-й чемпионат Европы по художественной гимнастике состоялся в Вене Австрия. Он проходил с 31 мая по 2 июня 2013 года. Комплекты медалей были разыграны в командном первенстве отдельных видах (обруч мяч булавы лента) а также в групповых упражнениях с пятью обручами среди юниоров. В командном зачёте первенствовала сборная России на втором месте — Украина на третьем — Белоруссия. Медалисты Результаты Командное многоборье Обруч Мяч Булавы Лента Групповое многоборье (юниоры) 5 обручей (юниоры) Примечания Ссылки 29th Rhythmic Gymnastics European Championships (англ.).Соревнования в метании молота у мужчин на чемпионате мира по лёгкой атлетике в Москве прошли на стадионе «Лужники» 10 и 12 августа 2013 года. Медалисты Рекорды Расписание Время московское (UTC+4) Результаты Финал WL — лучший результат сезона в мире PB — лучший результат в карьере SB — лучший результат сезона Примечания Ссылки Результаты на сайте IAAFСоревнования в десятиборьи у мужчин на чемпионате мира по лёгкой атлетике в Москве прошли на стадионе «Лужники» 10 и 11 августа 2013 года. Медалисты Рекорды Расписание Время московское (UTC+4) Результаты Итоговое положение WL — лучший результат сезона в мире PB — лучший результат в карьере SB — лучший результат сезона NR — национальный рекорд DNF — не финишировал DNS — не стартовал Примечания Ссылки Результаты на сайте IAAFСоревнования в толкании ядра у женщин на чемпионате мира по лёгкой атлетике в Москве прошли на стадионе «Лужники» 11 и 12 августа 2013 года. Медалисты Рекорды Расписание Время московское (UTC+4) Результаты Квалификация Финал PB — лучший результат в карьере Примечания Ссылки Результаты на сайте IAAFСоревнования в прыжках в длину у женщин на чемпионате мира по лёгкой атлетике в Москве прошли на стадионе «Лужники» 10 и 11 августа 2013 года. Медалисты Рекорды Расписание Время московское (UTC+4) Результаты Финал NR — национальный рекорд SB — лучший результат в сезоне Примечания Ссылки Результаты на сайте IAAFАндрей Григорьевич Оксимец (27 сентября 1974) — украинский футболист защитник. Бронзовый призёр чемпионата Украины 1998/99 и 1999/2000 в составе «Кривбасса». Футбольный агент. Игровая карьера Профессиональную карьеру Андрей Оксимец начал в алчевской «Стали» где провёл около 5 лет и отыграл более 130 матчей. Уверенная игра молодого защитника привлекла внимание тренерского штаба киевского «Динамо» и Андрея пригласили в столичный клуб. Однако сыграть хотя бы один матч в составе киевлян Оксимцу не удалось — футболист выступал лишь за перволиговое «Динамо-2». После неудачного киевского опыта Оксимец транзитом через донецкий «Металлург» оказался в «Кривбассе». В этой команде Андрей стал обладателем двух комплектов бронзовых наград чемпионата Украины (1999 и 2000). После криворожского клуба Андрею не удавалось надолго задерживаться в какой-либо из команд и он менял клубы почти каждый сезон. В период 2004—2005 годов Оксимец выступал в чемпионате Казахстана где защищал цвета местных клубов «Есиль-Богатырь» и «Экибастузец». В 2006 году защитник вернулся на Украину. Продолжил карьеру в МФК «Николаев» который боролся за повышение в классе во второй лиге украинского чемпионата. В составе «корабелов» опытный Оксимец с первых матчей получил капитанскую повязку а николаевцы успешно вернулись в первую лигу. Всего в Николаеве Андрей провёл три сезона после чего перешел в ФК «Полтава» а через полгода — в кировоградскую «Звезду». Этот сезон стал последним в карьере футболиста. После завершения карьеры игрока осенью 2009 года Андрей Оксимец перешёл на работу футбольным агентом (лицензия ФФУ № 061) в агентство «S.V.S» организованное бывшими футболистами Константином Сосенком Александром Венглинским и Олегом Сёмкой. Кроме этого Андрей периодически принимает участие в матчах ветеранов киевского «Динамо». Семья Проживает в Киеве. Женат воспитывает сына Дениса. Примечания Ссылки Статистика на сайте Федерации футбола Украины (укр.) Профиль на сайте allplayers.in.ua Защитник МФК «Николаев» Андрей Оксимец: Лобановский сказал мне: Иди и работай… Лучший футболист Николаевской области 2007 года — Андрей ОксимецАлександр Абрамович Колмановский (14 октября 1922 — 8 октября 1997 Москва) — советский борец и тренер по греко-римской борьбе. Заслуженный тренер СССР. Биография Родился в семье Абрама Исааковича Колмановского и Ольги Михайловны Брин. Выступал за Вооружённые силы в полулёгком и лёгком весе. Серебряная медаль чемпионата СССР в полулёгком весе (1949) бронзовая медаль чемпионатов СССР в полулёгком весе (1947 1948). Работал тренером в «Динамо» (Москва) и «Локомотиве» (Москва). Среди воспитанников — Вячеслав Мкртычев Александр Кимстач. Автор методических работ по подготовке борцов в том числе книги «Классическая борьба: пособие для тренеров работающих с начинающими борцами». Москва: Физкультура и спорт 1968 (с В. Дахновским и В. Мамалыгой). Семья Старший брат А. А. Колмановского — математик Израиль Абрамович Брин (1919—2011) кандидат физико-математических наук в 1944—1998 годах доцент на электромеханическом факультете Московского энергетического института автор учебников «Теория пределов и непрерывные функции» (М. 1955) и «Функции комплексного переменного и операционного исчисления для энергетиков» (М.: МЭИ 1983) дед американского предпринимателя Сергея Брина. Троюродный брат — композитор Эдуард Савельевич Колмановский. Публикации Колмановский А. А. Некоторые вопросы подготовки юношей // Пути совершенствования в спортивной борьбе. — М.: Физкультура и спорт 1963. — 66—75 с. ПримечанияXXXII-й чемпионат мира по художественной гимнастике проходил в Киеве во Дворце спорта с 27 августа по 1 сентября 2013. Участвовали 26 команд. В медальном зачёте турнир в Киеве с большим отрывом выиграла команда России (6-2-2) 6 золотых медалей 2 «серебра» и 2 «бронзы». Сборная Украины заняла второе место в итоговой таблице командного зачёта. На счету спортсменок 5 наград — 1 «золото» 2 «серебра» и 2 «бронзы» третье место у Белоруссии (1-1-3) четвёртой стала испанская команда (1-0-1) у Италии (0-2-0). Медалисты Индивидуальное многоборье Обруч Мяч Булавы Лента Многоборье (группы) 10 булав 3 мяча + 2 ленты Примечания Ссылки Расписание список участниц результаты (англ.).XXXI Чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил с 1 по 10 октября 1995 года в японском городе Сабаэ в спорткомплексе Sundome Fukui. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины СсылкиБонифика Холл (англ. Bonifika Hall) является закрытым спорткомплексом расположенным в Копер Словения. Рассчитан на 5000 мест что достаточно для проведения матчей предварительного этапа Чемпионата Европы ФИБА по баскетболу 2013. Зал является частью спортивного комплекса Bonifika включающего в себя малый легкоатлетический стадион стадион и крытый бассейн. Информация Адрес: Cesta Zore Perello-Godina 3 200 - Koper Спорткомплекс расположен в тихом районе: на пересечение дороги соединяющей исторический центр города и новые жилые районы и пути между набережной города Копер и общественного парка с множеством детских площадок. На соседнем участке расположен новый плавательный бассейн центра. На арене проходят соревнования по баскетболу волейболу и гандболу а также концерты. Возможно проведение хоккейных матчей. Соревнования С 4 сентября по 9 сентября на Bonifika Arena пройдут матчи группового этапа (Группа D) Евробаскета 2013 - между сборными Греции Финляндии Италии Швеции России и Турции. Чемпионат Европы по баскетболу 2013 — 4 - 22 сентября 2013 ПримечанияСоревнования в беге на 1500 метров у женщин на чемпионате мира по лёгкой атлетике в Москве прошли на стадионе «Лужники» 11 13 и 15 августа 2013 года. Медалисты Рекорды Расписание Время московское (UTC+4) Результаты Финал Примечания Ссылки Результаты на сайте IAAFСоревнования в беге на 5000 метров у женщин на чемпионате мира по лёгкой атлетике в Москве прошли на стадионе «Лужники» 14 и 17 августа 2013 года. Медалисты Рекорды Расписание Время московское (UTC+4) Результаты Финал SB — лучший результат в сезоне Примечания Ссылки Результаты на сайте IAAFКубок Приморского края по футболу — ежегодный кубковый турнир проводящийся в рамках Четвёртого дивизиона России по футболу среди любительских команд Приморского края. Турнир впервые состоялся в 1946 году. Структура проведения Кубок играется по системе плей-офф и начинается каждый год с разных стадий: 1/64 1/32 1/16 а то и с 1/8 финала. Это связано прежде всего с варьирующимся количеством клубов-участников. Каждая стадия проводится в один матч. Обладатели и финалисты кубка Ниже представлена таблица обладателей и финалистов кубка края по годам. Сезон 2015 1/4 финала 1/2 финала Финал См. также Чемпионат Приморского края по футболу Ссылки Футбол Дальнего Востока ПримечанияСоревнования по бегу на 100 метров у женщин на чемпионате мира по лёгкой атлетике 2013 года прошли в Москве на стадионе «Лужники» 11 и 12 августа. Медалисты Рекорды На начало чемпионата действительными являлись следующие рекорды: Результаты Предварительный раунд Квалификация: первые 2 из каждого забега (Q) и 3 лучших по времени (q) Ветер: Забег 1: −04 м/с забег 2: +03 м/с забег 3: −05 м/с забег 4: −04 м/с Четвертьфиналы Квалификация: первые 3 из каждого забега (Q) и 3 лучших по времени (q) Ветер: Забег 1: −02 м/с забег 2: −04 м/с забег 3: −03 м/с забег 4: −02 м/с забег 5: −01 м/с забег 6: −01 м/с забег 7: −04 м/с Полуфиналы Квалификация: первые 2 из каждого забега (Q) и 2 лучших по времени (q) Ветер: Забег 1: −02 м/с забег 2: +04 м/с забег 3: +01 м/с Финал Ветер: −03 м/с«Кумамото Атлетикс» (яп. 熊本県民総合運動公園陸上競技場) — стадион расположенный в городе Кумамото префектура Кумамото Япония. Является домашней ареной клуба Джей-лиги «Роассо Кумамото». Стадион вмещает 32 000 зрителей и был открыт в марте 1998 года. История Стадион был открыт в 1998 году. Во время Чемпионата мира по футболу 2002 на стадионе проводила свои тренировки и контрольные матчи сборная Бельгии по футболу. На стадионе проводились также матчи Чемпионата Японии по регби. 20 января 2009 года стадион в первый раз в своей истории провёл матч национальной сборной которая встречалась со сборной Йемена в рамках отборочного турнира к Кубку Азии 2011. Транспорт Линия Хохи: станция Санриги — 35 минут пешком. Линия Хохи: станция Хикариномори — 40 минут пешком. Ссылки Гид по стадионам на сайте Джей-лиги (яп.) Информация о стадионе (яп.)Харрис Фридман (англ. Harris L. Friedman; 1949) — руководитель программы клинической психологии Уолденского университета (США) профессор Университета Флориды (в отставке) заслуженный профессор Сэйбрукского Университета. Почётный член (Fellow) Американской психологической ассоциации. Степень PhD по клинической психологии получил в Университете штата Джорджии. Биография Детство Харрис Фридман родился в 1949 году в США в семье первого поколения еврейских эмигрантов из Европы. Его родители стремились найти баланс между сохранением старых традиций и ассимиляцией в новых культурных условиях уделяя особое внимание религии. Тем не менее они оставались изгоями даже в еврейской общине частью которой являлись. Харрис рос в культурно чуждой среде. Например в его родном городе Майами евреев не пускали во многие отели и рестораны. Родители Харриса не позволяли ему заводить друзей среди неевреев и хотели чтобы он стал врачом. При этом их ожидания относительно будущего своего сына были невысоки так что они не рассчитывали на то что он станет настоящим врачом а видели в нём всего лишь будущего дантиста. Ещё в раннем детстве Харрис обнаружил противоречие в поведении своих родителей которые строго соблюдали религиозные ритуалы (например кошер) но при этом пренебрегали глубинным смыслом этих ритуалов. Это вызвало внутренний протест у Харриса и стало причиной формирования у него бунтарского характера который проявился ещё в детском саду. В школьные годы Харрис проводил много времени в библиотеке и увлёкся математикой палеонтологией и научной фантастикой (в особенности книгами Айзека Азимова). Особый интерес у него вызывали вопросы связанные с эпистемологией и психологическими измерениями. Ещё ничего не зная о статистическом анализе Харрис провёл самостоятельное мини-исследование касающееся саентологии. Он выдвинул гипотезу что только наивные люди способны поверить в дианетику и графически подтвердил её. По словам самого Фридмана это его первое психологическое исследование касалось измерений и трансперсональной психологии в широком смысле хотя в то время он ещё не знал таких терминов. Данные темы стали главными в его академическом вкладе когда он вырос и стал заниматься наукой. По достижении возраста бар-мицва Харрис во время празднования этого события в синагоге завёл беседу с раввином на серьёзные темы но остался недоволен его ответами. После окончания церемонии Харрис отверг иудаизм и почувствовал интерес к изучению религиозных вопросов. В дальнейшем он стал много читать о разных религиях и культурах. Юность В школе Фридман набрал самое большое количество баллов во всём штате Флорида согласно научной методике изучения талантов под названием the Westinghouse Talent Search. По этой причине его пригласили заняться исследованиями в области микробиологии в Университете Майами что привило ему вкус к научным исследованиям. Кроме того он стал финалистом программы The National Merit Scholarship Program но из-за своей нелюбви к средней школе оставил её на год раньше положенного срока и поступил в Университет Эмори чтобы стать врачом. Однако на него оказал влияние дух времени середины 1960-х годов в США когда движение против войны во Вьетнаме сопровождалось психоделической революцией. Фридман стал уделять много времени участию в антивоенных демонстрациях борьбе за права человека и исследованию воздействия психоделиков на личном опыте. Всё это вызвало у него желание оставить учёбу в университете однако в этом случае ему пришлось бы пойти в армию и быть отправленным во Вьетнам. Но Фридману нравилась поэзия Хо Ши Мина и тай-цзи поэтому он продолжил учёбу начав часто посещать курсы по философии и религии. На одной из антивоенных демонстраций он встретил девушку которая вместе с ним посещала курсы по философии. Она стала его женой ещё в студенческие годы и продолжает ей быть более сорока лет. Родители Фридмана прекратили оказывать ему финансовую поддержку из-за того что он женился на нееврейке и ему пришлось подрабатывать чтобы содержать семью. Впоследствии во время работы над докторской диссертацией Фридман создал консалтинговую компанию стоимостью во много миллионов долларов. Научная деятельность Харрис Фридман опубликовал свыше 200 книг глав в книгах и статей в научных журналах по психологии эпистемологии и социологии. Он стал редактором ряда сборников научных статей. Фридман является председателем Группы интересов по трансперсональной психологии и сопредседателем Группы интересов по позитивной психологии в Отделе гуманистической психологии Американской психологической ассоциации. Он занимает должность старшего редактора в журнале International Journal of Transpersonal Studies и ассоциированного редактора в журнале The Humanistic Psychologist. Фридман уделяет большое внимание развитию трансперсональной психологии как научной дисциплины. Разработанная им трёхуровневая модель расширения Я (Self-Expansiveness Level Form SELF) в значительной степени поспособствовала решению этой задачи. В июле 2013 года ведущий журнал АПА American Psychologist опубликовал совместную статью Николя Брауна известного физика Алана Сокала и Харриса Фридмана в которой критикуется математический аппарат весьма влиятельного в позитивной психологии конструкта под названием коэффициент Лосады. Эта статья привела к отказу от данного конструкта со стороны одного из его авторов. Избранные публикации Friedman H. The Self Expansiveness Level Form: A conceptualization and measurement of a transpersonal construct. Unpublished dissertation Georgia State University Atlanta 1981. Friedman H. The Self Expansiveness Level Form: A conceptualization and measurement of a transpersonal construct // Journal of Transpersonal Psychology. 1983. 15. 37-50. Fiji crisis. Harvard Asia Pacific Review 6 86-90. Friedman H. MacDonald D. Towards a working definition of transpersonal assesssment // Journal of Transpersonal Psychology. 1997. 29. 105—122. Glover G. Friedman H. & Jones G. (2002). Adaptive leadership: When change is not enough—Part One. Organizational Development Journal 20 15-31. & Glover G. Rainwater K. Jones G. & Friedman H. (2002). Adaptive leadership: When change is not enough—Part Two. Organizational Development Journal 21 18-38. (Note this won the award for best article in 2002 in the Organizational Development Journal) Friedman H. Transpersonal Psychology as a Scientific Field // The International Journal of Transpersonal Studies. — 2002. — Т. 21. — С. 175—187. — Архивировано из первоисточника 10-11-2012. Friedman H. MacDonald D. (eds.). Transpersonal measurement and assessment. San Francisco: The Transpersonal Institute 2002. Friedman H. MacDonald D. Using transpersonal tests in humanistic psychological assessment // The Humanistic Psychologist. 2002. 30. 223—236. Friedman H. MacDonald D. Kumar K. Crossscultural validation of the Self Expansiveness Level Form with an Indian sample // Journal of Indian Psychology. 2004. March. 44-56. Friedman H. Frameworks for peace: Reframing the conflict in Fiji // International Journal of Transpersonal Studies. 2004. 23. 118—124. Friedman H. Transpersonal frameworks for peace: Fiji and Palestine // J. Drew D. Lorimer (eds.). A way through the wall: Spiritual and transpersonal approaches to the world of today (pp. 47–58). Gloucess tershire UK: First Stone Publishing 2005. The Wiley-Blackwell handbook of transpersonal psychology / Edited by Harris L. Friedman Glenn Hartelius. — Wiley-Blackwell 2013. — 744 p. — ISBN 978-1-119-96755-2.. The Praeger Handbook of Applied Transpersonal Psychology (2 vols.). The Praeger Handbook on Social Justice and Psychology (2 vols.). Advances in Parapsychological Research (Volumes 9 & 10). ПримечанияГлориозов Евгений Леонидович (род. 6 апреля 1934 Москва (город) Россия) — пятикратный чемпион СССР по борьбе самбо. Заслуженный мастер спорта по самбо. Ученик Евгения Михайловича Чумакова. Окончил Московский государственный университет МГУ (Физический факультет) в 1958 г. Доктор технических наук профессор. Специалист по интеллектуальным системам проектирования компьютерной техники. Работая в Московском институте электроники и математики (МИЭМ) в 1965 г. защитил кандидатскую диссертацию а в 1980 г. — докторскую. В 1989 г. перешёл в МГУПИ на кафедру «Физическая культура и спорт» чтобы сосредоточиться на тренерско-педагогической работе. Среди учеников Евгения Глориозова — 16 мастеров спорта по самбо. Семья Жена Евгения Глориозова — физик занималась теорией полупроводников в Институте редких металлов. Сын — бизнесмен дочь — топ-менеджер компании информационных технологий. Биография Отец Е. Л. Глориозова Леонид Глориозов до революции 1917 г. окончил физико-математический факультет МГУ и занимался наукой (теорией вероятностей и статистикой). Мать Антонина Рудакова до революции училась в Московском Екатерининском институте благородных девиц владела английским и французским языками играла на фортепьяно. У Евгения было два старших брата (1919 и 1924 г.р.). В детстве Евгений был физически очень слабым. В 1941 году отец и оба брата Евгения ушли на фронт. Отец умер в госпитале в 1943 году мать оказалась в больнице. Семилетний Глориозов остался один в московской квартире под присмотром соседей затем в течение двух лет воспитывался в детских домах. В секцию самбо Евгений пришёл в девятом классе. В течение года Глориозов тренировался и не мог выиграть ни одной схватки. Полтора года потребовалось ему чтобы получить третий спортивный разряд. Прогресс начался со времени учёбы в МГУ: в 1954 году Евгений Глориозов становится чемпионом СССР по самбо. Росту мастерства способствовали тренировки под руководством Евгения Михайловича Чумакова собравшего экспериментальную группу спортсменов СКИФ (сокр. от: Спортивный Клуб Института Физкультуры) в которую попал и Глориозов. Уже через несколько лет на 70 учеников Чумакова пришлось около 60 медалей (из них – 36 золотых медалей чемпионата СССР по борьбе самбо). В активе Глориозова — победы над сильнейшими полутяжеловесами (до 85 кг): двукратным чемпионом СССР Борисом Мищенко и четырёхкратным чемпионом СССР Анатолием Юдиным. Осенью 1957 года в Москве состоялись первые международные встречи советских самбистов (из обществ «Динамо» и «Буревестник») с венгерскими дзюдоистами из спортивного общества «Дожа». Тренировки команды «Буревестника» проходили в зале самбо спорткорпуса МЭИ под руководством заслуженного тренера СССР А. А. Харлампиева которому были поручены формирование и подготовка команды. Предполагалось что по спортивному принципу в состав команды «Буревестника» будут включены Евгений Глориозов (к тому времени двукратный чемпион СССР в полусреднем весе (до 72 кг) и Илья Ципурский чемпион СССР в среднем весе (до 77 кг). Поскольку в 1957 г. чемпионат СССР по самбо не проводился Глориозов и Ципурский были действующими чемпионами СССР. Оба они были учениками Е.М. Чумакова. После окончания заключительной тренировки А.А. Харлампиев объявил состав команды. В весе до 77 кг был назван не Ципурский а ученик Харлампиева мастер спорта СССР Альфред Каращук который в то время был уже сильнее Ильи Ципурского. После объявления состава команды Глориозов поднял руку встал и заявил: «Я мастер спорта Глориозов в знак протеста против неспортивного подхода к формированию команды участвовать в так сформированной команде отказываюсь» после чего и Глориозов был заменён. В настоящее время в рамках проекта «Подарим детям мир самбо» проводится Спартакиада России по самбо среди воспитанников детских домов и школ-интернатов на призы заслуженного мастера спорта пятикратного чемпиона СССР Евгения Глориозова. К концу 2013 года проведено девять Спартакиад в каждой из которых участвовало 300 воспитанников из 50 детских домов России. Интернет-ресурсы Результаты чемпионатов СССР и России по самбоСоревнования в беге 3000 метров с препятствиями у женщин на чемпионате мира по лёгкой атлетике в Москве прошли на стадионе «Лужники» 10 и 13 августа 2013 года. Медалисты Рекорды Расписание Время московское (UTC+4) Результаты Финал WL — лучший результат сезона в мире PB — лучший личный результат SB — лучший результат в сезоне Примечания Ссылки Результаты на сайте IAAFСоревнования в беге на 400 метров с барьерами у женщин на чемпионате мира по лёгкой атлетике в Москве прошли на стадионе «Лужники» 12 13 и 15 августа 2013 года. Медалисты Рекорды Расписание Время московское (UTC+4) Результаты Полуфиналы Квалификация: Первые 3 из каждого забега (Q) и 2 лучших по времени (q). PB — лучший результат в карьере SB — лучший результат в сезоне Финал WL — лучший результат сезона в мире NR — национальный рекорд Примечания Ссылки Результаты на сайте IAAFNBA 2K14 — пятнадцатая баскетбольная игра созданная Visual Concepts и изданная 2K Sports. Релиз намечен на 1 октября 2013 года в США и 4 октября 2013 года в Европе. Чуть позже вышла версия для Xbox One и PlayStation 4. Лицом обложки стал Леброн Джеймс. Евролига 2 июля 2013 года стало известно что 2K Sports и Евролига заключили многолетнее соглашение на включение команд из Европы в игру. В игре будут представлены: Альба БК «Барселона» Реал Мадрид ЦСКА Милан Сиена Монтепаски Фенербахче-Улкер Анадолу Эфес Олимпиакос Панатинаикос Маккаби Тель-Авив Жальгирис Уникаха Каха Лаборал Саундтрек Автором саундтрека выступил Леброн Джеймс. Big Krit — «Cool 2 be Southern» Cris Cab — «Paradise (On Earth)» Coldplay — «Lost!» Daft Punk & Pharrell Williams — «Get Lucky» Дрейк — «Started From The Bottom» Eminem — «Not Afraid» Fly Union — «Long Run» Gorillaz — «Clint Eastwood (песня)»sd Imagine Dragons — «Radioactive» Jada Kiss & Ayanna Irish — «Can’t Stop Me» Jay-Z — «The Ruler’s Back» John Legend & Rick Ross — «Who Do We Think We Are» Канье Уэст & Rihanna- «All Of The Lights» Кендрик Ламар — «Now Or Never» Macklemore & Ryan Lewis & Ray Dalton — «Can’t Hold Us» Nas & Puff Daddy — «Hate Me Now» Фил Коллинз — «In The Air Tonight» Robin Thicke & Pharrell — «Blurred Lines» The Black Keys — «Elevator» The Black Keys — «Howlin' For You» Примечания СсылкиСоревнования в беге на 100 метров с барьерами у женщин на чемпионате мира по лёгкой атлетике в Москве прошли на стадионе «Лужники» 16 и 17 августа 2013 года. Медалисты Рекорды Расписание Время московское (UTC+4) Результаты Финал SB — лучший результат сезона PB — лучший результат в карьере Примечания Ссылки Результаты на сайте IAAF125-я сессия МОК прошла в гостинице «Hilton Buenos Aires» в Буэнос-Айресе столице Аргентины с 7 по 10 сентября 2013 года. В ходе сессии Международный олимпийский комитет избрал Токио столицей летних Олимпийских игр 2020 года. МОК также избрал нового президента МОК. Выборы новых членов МОК 10 сентября на сессии были избраны девять членов МОК: Бэрнард Ражзман Дагмауит Гирмай Бэрнахе Паул Тэргат Камиэл Эурлингс Мики Ложуангко-Яуорски Октавиан Морариу Александр Жуков Стэфан Холм Ларри Пробст Ссылки Официальный сайт 125-й сессии МОКЧемпиона́т Ла́твии по футбо́лу 1925 го́да (латыш. 1925. gada Latvijas čempionāts futbolā) — 5-й розыгрыш чемпионата Латвии по футболу. Турнирная таблица Рижская группа И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Финал Ссылки История чемпионатов Латвии по футболу на RSSSF (англ.)Иван Александрович Колбанов (1910 Николаев Херсонская губерния Российская империя — 1972 Николаев Украинская ССР СССР) — советский футболист нападающий и тренер. Заслуженный тренер СССР. Игровая карьера В 1936—1938 годах защищал честь николаевского Завода им. А. Марти «Судостроителя» и «Динамо». В 1938 году у николаевского «Динамо» было сотрудничество с «Динамо» одесским. Благодаря этому Иван Колбанов вместе с Иваном Ищенко были приглашены в Одессу. В одесском «Динамо» Колбанов провёл 8 матчей в высшей лиге чемпионата СССР. В следующем году вернулся в Николаев. Тренерская карьера С 1953 года на тренерской работе. Тренировал николаевский «Авангард» 1953—1959 года в том числе 1954—1956 года как старший тренер. С 1960 по 1972 год тренировал юношеские команды «Судостроителя». В 1964 году под его управлением юношеская команда «корабелов» стала чемпионом Украины. В следующем году эта команда заняла пятое место в чемпионате СССР. Работая с детскими командами воспитал игроков Александра Кималова Виктора Карлаша Евгению Даннекер Анатолия Бойко Александра Патрашко. Примечания Ссылки Профиль на сайте «Одесский футбол» (рус.) 100 лет назад родился Иван Колбанов заслуженный тренер СССР по футболуГлеб Алексеевич Рябиков (1900 Российская империя — ? СССР) — советский футбольный тренер. Карьера В разное время тренировал футбольные клубы «Судостроитель» (Николаев) «Арарат» (Ереван) и «Локомотив» (Гомель). В сезоне 1948/49 тренировал хоккейный клуб «Спартак» (Ленинград). Примечания Ссылки Досье на сайте footbook.ruПланирующая (тактическая нацеленная) подача планер — способ ввода мяча в игру в волейболе. В полёте мяч вибрирует поэтому подача и получила такое название. Планирующая подача как и силовая может быть верхней (в прыжке) и нижней прямой и боковой. Нередко выполняется укороченная планирующая подача. Техника выполнения Подающий обычно находится далеко от задней линии что способствует большему колебанию мяча. Кисть по отношению к предплечью и плечу напряжена что придаёт мячу ускорение. Для увеличения силы удара подающий слегка сгибает руку затем подбрасывает мяч перед собой и наносит основанием ладони короткий и резкий удар в центр мяча не сопровождая его. Вес тела при ударе переносится на впереди стоящую ногу. Мячу не придаётся никакого вращения траектория его полёта практически параллельна полу. Из-за этого снаряд встречает большое сопротивление воздуха произвольно изменяя направление полёта что затрудняет приём подачи. Особенности минимальное движение ног умеренное или быстрое движение руки короткий подброс Физическое обоснование планирующего эффекта Есть различные противоречащие друг другу теории среди которых лидируют три: любой сферический объект движущийся в потоке воздуха ведёт себя непредсказуемо (эффект Магнуса); мяч в момент подачи получает вибрацию от интенсивности и направления вектора которой зависит траектория; объяснение даёт эффект известный под названием "Вихревая дорожка". Теория о вибрации имеет больше оснований на существование так как есть люди умеющие подавать планирующую подачу с неправильной но заранее оговоренной траекторией. Этот факт сложно объяснить случайным поведением сферы в воздушном пространстве. Нельзя исключать и варианта что обе теории верны. В полёте вектор скорости мяча меняет своё направление так как он всегда направлен по касательной к траектории. Мяч пульсирует под углом к вектору скорости. Пульсации — это затухающие колебания различной частоты заключающиеся в попеременном сжатии и расширении снаряда; при этом создаётся разница давлений усиливающая отклонение мяча от параболической траектории. Характер колебаний зависит от положения ниппеля в момент удара от его строения. Версия основанная на смещении центра тяжести неубедительна т.к. мяч при этом переворачивается ниппелем вниз резко снижаясь. Планирующая подача также сопровождается таким явлением как стабилизация мяча в пространстве: на мяч действуют силы препятствующие его вращению. Если в момент подачи придать мячу небольшое стартовое вращение то планирующий эффект сам останавливает его. Сила сопротивления пропорциональна амплитуде пульсаций плотности воздуха квадрату скорости мяча и коэффициенту сопротивления формы. Этот коэффициент в свою очередь пропорционален частоте колебаний. Существуют совсем редкие мастера умеющие придавать силовой подаче эффект планирования: мяч сильно вращается но при этом траектория его полёта имеет пульсации. Некоторые игроки набиравшие очки при выполнении планера Павел Абрамов Сделал два эйса в первом финальном матче Открытого чемпионата России 2012/2013 («Урал» — «Белогорье» 2:3) Андрей Ащев Дважды выполнил подачу навылет во втором полуфинальном матче Суперлиги 2012/2013 («Губерния» — «Урал» 1:3) Александр Богомолов Набрал очко на подаче в полуфинале Кубка России 2007 («Ярославич» — «Динамо-Таттрансгаз» 0:3) Сергей Гранкин Выполнил подачу навылет в заключительной игре группового этапа Мировой лиги 2011 (Болгария — Россия 2:3) Михайло Митич Записал на свой счёт два эйса в третьем матче группового этапа Мировой лиги 2012 (Россия — Сербия 3:2) Максим Михайлов Выполнил подачу навылет во встрече группового этапа клубного чемпионата мира 2011 («Зенит-Казань» — «Тринити Вестерн Спартанс» 3:0) Семён Полтавский Набрал очко на подаче в пятой игре группового этапа Лиги чемпионов 2009/2010 в которой московское «Динамо» уступило «Олимпиакосу» (2:3) Вадим Хамутцких (завершил карьеру в 2013 году) Сделал два эйса в первой четвертьфинальной встрече Суперлиги 2010/2011 («Зенит» — «Ярославич» 3:0) Тарас Хтей Набрал два очка на подаче в матче четвёртого раунда Кубка мира 2011 (Япония — Россия 0:3) Ссылки Техника подачи Примечания Литература С.Л. Фетисова. Биомеханическое исследование подач в волейболе и методика их совершенствования. — Л. 1974.Кубок мира по художественной гимнастике 2013 года (2013 FIG World Cup circuit in Rhythmic Gymnastics) — серия международных соревнований включающих в себя выступления в индивидуальном и групповом многоборье а также в отдельных видах среди гимнасток выступающих в индивидуальном первенстве (упражнения с обручем мячом булавами и лентой) и в групповом первенстве (упражнения с десятью булавами и тремя мячами и двумя лентами). В 2013 году по решению Международной федерации гимнастики (FIG) права провести соревнования были поручены восьми странам: Эстонии (Тарту) Португалии (Лиссабон) Румынии (Бухарест) Италии (Пезаро) Болгарии (София) Франции (Корбей-Эсон) Белоруссии (Минск) и России (Санкт-Петербург). В течение года прошло восемь этапов Кубка мира со средней продолжительностью каждого из них в три дня. По результатам выступлений ведётся рейтинг гимнасток в отдельных дисциплинах и по сумме очков во всех дисциплинах (общем зачёте). В конце сезона на заключительном этапе Кубка мира в Санкт-Петербурге по итогам всех соревнований серии лучшей в многоборье и упражнениях с мячом и лентой была признана Маргарита Мамун (Россия) в упражнениях с обручем и булавами — Анна Ризатдинова (Украина). В групповом первенстве как в многоборье так и в отдельных видах лучшей была названа команда России. Расписание турниров Медалисты Многоборье ==== Индивидуальное первенство ==== ==== Групповое первенство ==== Отдельные виды ==== Обруч ==== ==== Мяч ==== ==== Булавы ==== ==== Лента ==== ==== 10 булав ==== ==== 2 ленты+3 мяча ==== ПримечанияЧемпионат мира по фехтованию в 1926 году проходил в Будапеште (Венгрия соревнования на рапирах и саблях) и Остенде (Бельгия соревнования на шпагах); на момент проведения он считался европейским турниром а статус чемпионата мира ему был присвоен задним числом в 1937 году. Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsБольшая четверка — на рубеже первых десятилетий XXI века сленговое название квартета теннисных игроков Роджера Федерера Рафаэля Надаля Новака Джоковича и Энди Маррея. Эти игроки в тот момент являлись сильнейшими в мужском одиночном профессиональном туре в плане побед на турнирах включая соревнования Большого Шлема ATP Masters 1000 а также ATP World Tour Finals и Олимпийские Игры. Федерер впервые достиг этого уровня после победы на Уимблдоне в 2003 году и подъёма на первую строчку рейтинга 2 февраля 2004 года. Надаль присоединился к нему в 2005 году выигрывая почти все грунтовые соревнования на этом уровне. Швейцарец и испанец занимали первые два места в рейтинге 211 недель подряд: с июля 2005 года по август 2009 года. C 2007 года к ним постепенно стал подтягиваться Джокович а с 2008 года — Маррей. В 2012 году участники квартета впервые поделили между собой победы на всех соревнованиях серии Большого шлема.. С этого времени термин «Большая четверка» стал популярным среди средств массовой информации. С 2010 года употребляется также термин «Золотая эра». Термин «Большая четвёрка» применялся также с середины 1970-х до 1980-х годов и с 1920-х до 1930-х годов. Квартет выиграл 34 из последних 35-и турниров Большого шлема (с Открытого чемпионата Франции 2005 по Открытый чемпионат США 2013) и занимает первые четыре места в рейтинге с 2008 года (с небольшими промежутками). Федерер выиграл 17 титулов Большого Шлема Надаль — 14 Джокович — 12 Маррей — 3. Федерер Надаль и Джокович взяли карьерный шлем выиграв каждый из четырёх турниров Большого Шлема по крайней мере один раз Надаль также выиграл золотую медаль на летних Олимпийских играх 2008. Маррей не выигрывал Открытый чемпионат Франции и Открытый чемпионат Австралии но победил на летних Олимпийских играх 2012 и 2016 став двукратным победителем Олимпийских игр. История До 2008 В начале 2000-х была замечена «смена поколений». Роджер Федерер впервые сыграл на турнире ATP в возрасте 17 лет в 1998 году и на момент окончания сезона 2002 занимает шестое место в мире его первый конец года в рейтинге — в топ 8. Его прорыв произошел в 2003 году когда он выиграл свой первый турнир Большого шлема и закончил год номером 2 в мире за Энди Роддиком. Следующие два года швейцарец доминировал выиграв пять из восьми турниров Большого Шлема и проиграв всего десять матчей в 2004 и 2005 годах. Надаль выиграл свой первый матч в возрасте 15 лет и 10 месяцев в апреле 2002 года и он победил Федерера в 2004 году в Майами. 2005 год был годом прорыва Надаля в котором он выиграл 24 матча подряд на грунте в том числе свой первый Открытый чемпионат Франции и он закончил год номером 2 в мире в то время как Федерер остался номером 1 второй год подряд. Период между 2005 и 2008 годами доминирует дуэт Федерер-Надаль. Они выиграли 11 последовательных турниров Большого Шлема встречаясь в каждом финале Открытого чемпионата Франции и Уимблдона с 2006 по 2008 год. Финал Уимблдона который выиграл Надаль называют «величайшим матчем в истории». В 2005—2010 годах они заканчивали год на первых двух строчках рейтинга. Новак Джокович и Энди Маррей играли друг с другом в юниорском возрасте и дебютировали на турнире Большого Шлема в 2005 году. Джокович играл на Турнире ATP в 2004 году в то время как Маррей — в 2005 году. Они оба достигли топ-100 мирового рейтинга в 2005 году а топ-10 — в 2007 году. Джокович начал бороться за победы в турнирах с Федерером и Надалем регулярно. Он также выиграл два турнира серии Masters 1000 (5 титулов в общей сложности) и занял 3-е место в мире. Маррей который был вынужден не играть на Открытом чемпионате Франции и Уимблдоне из-за травмы закончил 2007 год на 11-м месте в рейтинге выиграв два турнира ATP. 2008-10 Это было время в котором сначала Новак Джокович а затем Энди Маррей начали соперничать с Роджером Федерером и Рафаэлем Надалем. В 2008 году на Открытом чемпионате Австралии Новак Джокович победил Роджера Федерера в полуфинале достигнув своего первого финала на Открытом чемпионате Австралии и закончил серию Федерера из десяти последовательных финалов на Турнирах Большого шлема. Джокович победил Жо-Вилфрида Тсонгу (который выиграл у Надаля в полуфинале) и выиграл свой первый турнир Большого Шлема. После Открытого чемпионата Австралии Новак вышел на третье место в рейтинге. Энди Маррей продолжал прогрессировать достигнув четвертьфинала на Уимблдоне проиграв Надалю. Он также выиграл свои первые титулы серии Masters 1000. Федерер и Надаль оставались ведущими игроками мира и играли между собой в финалах Открытого чемпионата Франции и Уимблдона. Надаль выиграл оба причем последний описан как один из величайших теннисных матчей всех времен. В августе 2008 года Надаль выиграл Олимпиаду и сместил Роджера с первой строчки мирового рейтинга. Федерер был первым в мире рекордные 237 недель подряд. На Открытом чемпионате США впервые все четыре игрока Big 4 вышли в полуфинал одного ТБШ. Федерер победил Джоковича в полуфинале в то время как Маррей выиграл у Надаля. Федерер затем победил Маррея в финале выиграл свой пятый подряд титул Открытого чемпионата США. После на Открытом чемпионате США Маррей вошел в первую четверку в рейтинге АТР впервые все четыре игрока квалификацировались на Tennis Masters Cup который выиграл Джокович. Несмотря на то что Рафаэль не играл на этом турнире из-за травмы Надаль завершил год первой ракеткой мира опередив Федерера Джоковича и Маррея. В 2009 году Большая четверка провела целый год на первых 4-х местах рейтинга. Тогда начал использоваться термина «Большая четверка» хотя Федерер и Надаль всё же доминировали на протяжении всего сезона. На Открытом чемпионате Австралии Надаль выиграл свой первый Australian Open победив в финале Федерера а Маррей и Джокович были побеждены в более ранних раундах. Надаль доминировал в начале сезона но страдал от травм что позволило Федереру выиграть много турниров во втором полугодии. Федерер выиграл Ролан Гаррос первый раз тем самым став первым из большой четверки обладателем карьерного Большой шлема (победа на всех 4 ТБШ в разные года). Также этот год Федерер вышел в финал всех ТБШ. В 2009 году впервые с Roland Garros 2005 ТБШ выиграл кто-то кроме Федерера Надаля и Джоковича. US-Open 2009 выиграл Аргентинец Хуан Мартин Дель Потро обыграв в финале Федерера. 2010 год стал годом Надаля он выиграл 3 из 4 ТБШ (кроме открытого чемпионат Австралии где первенствовал Федерер) и закончил год на 1 строчке рейтинга. Также своей победой на US-Open он стал вторым обладателем карьерного Большого шлема в большой четверке и первым (и на данный момент единственным) обладателем карьерного Золотого шлема (победа на всех ТБШ + победа на Олимпиаде в одиночном разряде). 2011-16 В 2011 произошла резкая смена лидера в мужском туре Новак Джокович выиграл 3 ТБШ не покорился ему только непреступный Roland Garros который уже привычно выиграл Надаль. Этот год Новак закончил лидером рейтинга. В 2012 году серьезного прогресса добился Маррей который считается слабейшим членом Большой четверки. Сначала он выиграл домашнюю Олимпиаду в Лондоне одолев в финале Федерера потом дошел до финала Уимблдона (где опять встретился с Федерером но на этот раз уступил). А осенью выиграл свой первый ТБШ - US-Open. Для Федерера победа на Уимблдоне 2012 является последней победой на ТБШ на данной момент а также 2012 - последний год когда Федерер возглавлял рейтинг ATP (в общей сложности он пробыл первым 302 недели - это рекорд). В 2012 впервые каждый представитель большой четверки выиграл по одному ТБШ. После этого СМИ начали еще активнее употреблять термин "Большая четверка". 2013 год был пока последним годом доминирования Надаля он выиграл Roland Garros и US-Open и закончил год на первом месте. Начавшаяся на Roland Garros-2005 серия из участий хоть кого-нибудь из членов большой четвёрки в титульных матчах на турнирах Большого шлема оборвалась на US Open-2014 когда в полуфинале турнира Джокович не смог переиграть Кэя Нисикори а Федерер уступил Марину Чиличу. В середине 2014 Джокович сместил Надаля с вершины (Надаль в итоге пробыл на 1 месте 141 неделю). В 2015-2016 годах Джоковичу покорилось невероятное достижения он собрал некалендарный большой Шлем выиграв поочередно 4 ТБШ начав эту серию на Уиблдоне 2015 и закончив на Roland Garros 2016. Также победой на открытом чемпионате Франции он наконец то третьим в Большой четверке собрал карьерный Большой шлем. Но после этой победы его результаты пошли на спад он был на первом месте рейтинга вплоть до 7 ноября 2016 года (223 недели всего и 122 недели подряд) когда выдав фантастическую вторую половину сезона Энди Маррей смог впервые в карьере стать №1 (в 29 лет). Впервые в истории судьба первой строчки по итогам года решалась в последнем матче сезона - финале итогового турнира ATP. В котором Маррей победил Джоковича со счетом 6:3 6:4. Надаль и Федерер досрочно завершили год из-за травм. Результаты на турнирах Grand Slams ATP World Tour Finals Masters 1000 и Олимпиадах. (на 21 ноября 2016) Турнир в Гамбурге лишился статуса Masters в 2009 году ПримечанияСборная Бельгии по баскетболу — представляет Бельгию в международных баскетбольных соревнованиях и управляется Федерацией баскетбола Бельгии (член ФИБА с 1936 года). 13 раз квалифицировалась на чемпионат Европы по баскетболу лучший результат 4-е место на Евробаскете 1947 года. До Евробаскета-2011 в течение 20 лет не могла пройти квалификацию. Три раза участвовала в олимпийских играх в 1936 году 1948 году и 1952 году. Лучший результатом стало 11-е место на Олимпийских играх 1948 года в Лондоне. Тренер сборной Эдди Кастиилс (англ. Eddy Casteels). Статистика выступлений Олимпийские игры 1936 : 19-е 1948 : 11-е 1952 : 17-е Чемпионат мира по баскетболу не участвовала Евробаскет 1935 : 6-е 1946 : 7-е 1947 : 4-е 1951 : 7-е 1953 : 10-е 1957 : 12-е 1959 : 7-е 1961 : 8-е 1963 : 8-е 1967 : 15-е 1977 : 8-е 1979 : 12-е 1993 : 12-е 2011 : 21-е 2013 : 9-е 2015 : 13-е Состав См. также Женская сборная Бельгии по баскетболу Ссылки Official Site of the Royal Belgian Basketball Federation Belgian Squad — Presentation at EuroBasket.com Presentation on FacebookИва́н (Маму́ка) Рама́зович Джуге́ли (род. 14 апреля 1969 Зестафони Грузинская ССР) — советский и грузинский футболист нападающий. В настоящее время — футбольный агент. Игровая карьера Выступал в грузинских клубах «Колхети-1913» «Кутаиси» «Маргвети». Много забивал. В 1995 году результативного форварда пригласил на Украину президента «Темпа» из Шепетовки Джумбер Нишнианидзе. В чемпионате Украины результативность Джугели значительно снизилась. За «Темп» в 16 матчах забито всего 2 гола. Далее игрок меняет команды не задерживаясь нигде более чем на пол сезона. Карьера селекционера По окончании игровой карьеры Джугели становится агентом грузинских футболистов. Основным местом трудоустройства его клиентов является первая лига российского чемпионата. В 2009 году параллельно работает спортивным директором махачкалинского «Анжи». В Махачкале знакомится с тренером команды Омари Тетрадзе становится его ассистентом. В этом же году махачкалинцы занимают первое место в ФНЛ и перебираются в Премьер-лигу. Затем Тетрадзе перебирается в «Волгу» вместе с ним уходит и Джугели. В Нижнем-Новгороде Иван работает без официальной должности. «Волга» также за один сезон выходит в Премьер-лигу. Достижения «Колхети-1913» Серебряный призёр чемпионата Грузии (1): 1993/94. Ссылки Статистика на сайте Федерации футбола Украины (укр.) Досье на сайте football.lg.ua Иван Джугели. Грузинский джигит с украинским прошлым Кто вы батоно Джугели?Чемпионат мира по фехтованию в 1933 году проходил в Будапеште (Венгрия); на момент проведения он считался европейским турниром а статус чемпионата мира ему был присвоен задним числом в 1937 году. Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только на рапирах. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World Championships43-й чемпионат мира по академической гребле прошёл с 25 августа по 1 сентября 2013 года в южнокорейском городе Чхунджу на озере Тангеум. На чемпионате было разыграно 22 комплекта наград (13 среди мужчин и 9 среди женщин). Сборная Италии победила в общекомандном зачете завоевав 7 медалей — три золотые одну серебряную и три бронзовые. На чемпионате было разыграно также 5 комплектов наград среди паралимпийцев. Два золота достались австралийцам по одному россиянам украинцам и британцам. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Официальный сайт чемпионата мира Примечания38-й чемпионат мира по академической гребле прошёл 25 августа — 30 августа 2009 года в польском городе Познань на озере Мальта. На чемпионате было разыграно 22 комплекта наград. Сборная Германии победила в общекомандном зачете завоевав 8 медалей — четыре золотых одну серебряную и три бронзовых. Второй стала команда Новой Зеландии (4-0-1) третьей — США (3-3-1) четвертой — Италии (2-2-1) пятой — Польши (2-1-1). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Официальный сайт чемпионата мира Примечания