Павел Ершов (род. 26 июля 1972 Петрозаводск Республика Карелия Россия) — российский бодибилдер МСМК по бодибилдингу чемпион СПб чемпион России чемпион Европы бронзовый призёр чемпионата мира. Биография С 9 до 17 лет занимался плаваньем боксом. В дальнейшем увлёкся бодибилдингом. В 1994 году окончил Петрозаводский Государственный Университет. В 1994 — 1995 годах служил в ВС РФ. С 1996 по 2003 года успешно выступал на российских и международных соревнованиях. Одни из основателей сети фитнес-клубов «Лидер» (Санкт-Петербург) директор школы фитнеса и бодибилдинга действующий тренер по бодибилдингу и фитнесу. Достижения 1996 год — Чемпионат города Архангельска и Архангельской области — 1 место до 90 кг абсолютный чемпион. 1997 год — Открытый Чемпионат Карелии «Кубок Севера» — 1 место абсолютный чемпион 1997 год — Чемпионат Санкт-Петербурга и Ленинградской области — 1 место до 90 кг 1998 год — Чемпионат Санкт-Петербурга и Ленинградской области — 1 место до 90 кг абсолютный чемпион 1998 год — Открытый чемпионат России (Санкт-Петербург) — 1 место до 90 кг 1998 год — Чемпионат мира (Измир Турция) — 7 место до 90 кг 1999 год — Чемпионат Санкт-Петербурга и Ленинградской области — 1 место до 90 кг абсолютный чемпион 1999 год — Гран-При Баку — 3 место до 90 кг 1999 год — Чемпионат России (Челябинск) — 2 место до 90 кг 2000 год — Кубок Москвы и Московской области — 2 место до 90 кг 2000 год — Кубок Санкт-Петербурга и Ленинградской области — 1 место свыше 90 кг абсолютный чемпион 2001 год — Открытый кубок Санкт-Петербурга и Ленинградской области — 1 место до 90 кг абсолютный чемпион 2001 год — Чемпионат Белоруссии («Мемориал Николая Шило») (Минск) — 2 место до 90 кг 2001 год — Чемпионат Мира (Янгон Мьянма) — 3 место до 90 кг 2003 год — Чемпионат Европы (Санкт-Петербург Россия) — 1 место до 90 кг Примечания Ссылки Бодибилдинг — моя религия — на сайте журнала «Культура тела» от 11.01.2013.Дешейн (Шейн) Ларкин (англ. DeShane „Shane“ Larkin; род. 12 октября 1992 года в Цинциннати штат Миссисипи) — американский профессиональный баскетболист выступающий за испанскую команду «Баскония». Играет на позиции разыгрывающего защитника. В 2013 году был выбран на драфте НБА под 18-м номером командой «Атланта Хокс» и обменян в «Даллас Маверикс». Сын Барри Ларкина члена Зала славы бейсбола. Карьера Ларкин был выбран под 18-м общим номером в первом раунде драфта НБА 2013 года командой «Атланта Хокс» и сразу же был обменян в «Даллас Маверикс» на Лукаса Ногейра выбранного 16-м на драфте 2013 года и Джареда Каннингема выбранного 44-м на драфте 2012 года. Во время практики в летней лиге он сломал лодыжку и выбыл на 3 месяца. В НБА дебютировал 18 ноября 2013 года набрал 3 очка отдал три результативные передачи и помог команде одержать победу на «Филадельфией». 25 июня 2014 года «Даллас Маверикс» обменяли Ларкина Хосе Кальдерона Сэмюэла Далемберта Уэйна Эллингтона и два выбора во втором раунде драфта 2014 года в «Нью-Йорк» на Тайсона Чендлера и Реймонда Фелтона. Статистика Статистика в НБА Статистика в Д-Лиге Статистика в колледже Примечания Ссылки Miami Hurricanes bio (англ.) ESPN bio (англ.)Казахстан на XXVI Всемирной Летней Универсиаде представляли 100 спортсменов в 24 видах спорта. Призеры Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.)Стефан Бенедетти (фр. Stéphane Benedetti родился 15 февраля 1951 во Франции) — основатель и глава Европейского Айкидо Мутокукай шихан 7 дан. Биография Учился в школе в Экс-Ан-Провансе там же закончил и Университет. Второе высшее образование получил в Парижском Университете где изучал японскую китайскую и индийскую философию фонетику и историю религии. Практиковать айкидо начал в 1966 году. До этого с 5-ти лет занимался дзюдо. В 1969 получил первый дан. Девять лет жил в Японии где помимо бизнеса занимался изучением айкидо. Два года на юге страны в горах занимался у Нанака-сэнсэя семь лет изучал Айкидо у Кобаяси-сэнсэя (англ.) в Осаке. С 1984 года являлся личным секретарем и переводчиком Тамура-сэнсэя (англ.) (8 дан Айкикай). Оказывал содействие подготовке и изданию двух книг Тамура-сэнсэя. Написал «Книгу для начинающих». Стефан Бенедетти — автор нескольких книг по боевому искусству Айкидо что сделало его известным не только в своей стране но и в мире. В настоящее время он живет в Барселоне (Испания). С 1984 года является персональным секретарём Тамура-сэнсэя. Оказывал содействие в подготовке к изданию и издал две его книги. Организовал и возглавляет академию айкидо Мутокукай Европа (Mutokukai Europe). Во многих странах мира существуют его филиалы. Бенедетти является куратором направления Тамура-сэнсэя в странах СНГ а также куратором Санкт-Петербургской Академии Айкидо [2] Московской школы Айкидо Мутокукай [3] федерации айкидо Калмыкии Украинской ассоциации айкидо. Бенедетти очень много времени уделяет пропаганде айкидо в год он проводит около 12 семинаров в Европе странах СНГ Северной Африке. С 1992 года он ежегодно проводит семинары в России С 1997 года он ежегодно проводит семинары в Элисте. В 2010 году Стефану Бенедетти присвоено звание шихана. До последнего времени тренировал в своём додзё — «Мутокукай». Ссылки Mutokukai Masters [4] ПримечанияМутокукай (яп. 無得会 название состоит из трёх иероглифов: МУ-ТОКУ (яп. 無得) — «самоотверженность» — буддийский термин выражающий бескорыстное поведение Бодхисаттвы КАЙ (яп. 会) — «клуб») — неформальное сообщество клубов айкидо (яп. 合気道) под техническим руководством Стефана Бенедетти. Все клубы связаны единым видением традиционного айкидо. В Сообществе Мутокукай Айкидо практикуется в духе поиска и открытий. Внутренняя организация В основе структуры Мутокукай лежит децентрализация. Каждая национальная ветвь является административно автономной так чтобы она могла приспосабливаться к местным условиям. Мутокукай — это сеть обмена информацией и практикой по боевым искусствам. Формальное управление клубом осуществляет «Технический комитет» в который входят основатели клуба. Члены сообщества Ссылки Mutokukai Europe [1]Е́жи Е́дут (польск. Jerzy Jedut) - генеральный секретарь Все Европейской Федерации Таеквон-до. VII дан тренер национальной команды с 1987 г. по 1995 г. тренер Ярослава Суски. Воспитал самое большое количество призёров и победителей Чемпионатов мира и Европы.Междунаро́дная федера́ция тхэквондо́ МФТ (англ. International Taekwon-do Federation ITF кор. 국제 태권도 연맹) — федерация тхэквондо созданная корейским генералом Чхве Хон Хи 22 марта 1966 года. Цель ITF — распространить тхэквондо по всем уголкам мира и сделать его самым массовым видом боевого искусства. История 22 марта 1966 года основатель тхэквондо генерал Чхве Хон Хи созвал учредительную конференцию для учреждения общественного объединения которое будет развивать движение тхэквондо в мире. На этой конференции было принято единогласное решение назвать юридическое лицо новой организации «Международная федерация тхэквондо» (англ. «International Taekwon-Do Federation» сокращено — ITF). Поэтому когда речь идет об ITF — это означает что организация представляет именно то боевое искусство и вид спорта которое создал сам его основатель. На этой же конференции генерал Чхве Хон Хи был избран президентом Международной федерации тхэквондо ITF и раз в четыре года переизбирался на следующий срок оставаясь Президентом ITF до самой смерти 15 июня 2002 года. Тхыль Тхыль формирует важный аспект изучения тхэквондо. Они эквивалентны катам в каратэ. Большинство тхылей кроме Юл-Гока Уль-Джи и Тонг-Ила начинаются с защитного движения которое подчёркивает защитный характер тхэквондо. Все тхыли начинаются и заканчиваются в одном месте. Это гарантирует что тхэквондист делает правильные по длине и ширине стойки. В официальную программу международной федерации тхэквондо входят 24 тхыля — это символизирует 24 часа в сутках. Один дополнительный тхыль (Ко-Дан) был заменён на Джуче генералом Чхве Хон Хи в 1986 году. Чаще всего названия тхылей происходят от имён исторических личностей Кореи. Элементы тхылей могут также быть историческими ссылками такими как число шагов диаграммы способ которым тхыль заканчивается и так далее. Тхыли выполняются в соответствии с «Энциклопедией тхэквондо» написанной генералом Чхве Хон Хи. Эта работа содержит 15 томов а в томах 8-15 описываются тхыли их движения стойки а также показываются картинки некоторых движений. Есть также книга «Корейское искусство самообороны» более известная как Сжатая Энциклопедия. Это единственная сжатая энциклопедия состоящая из 770 страниц в которых описываются 24 тхыля. Ещё есть три фундаментальных тхыля: Саджу-Чируги (удар в четыре стороны) Саджу-Макги (блок в четыре стороны) и Саджу-Тульги (толчок в четыре стороны). Саджу-Чируги и Саджу-Макги являются основой для начинающий тхэквондистов. Саджу-Тульги менее известен чем предыдущие. Саджу-Тульги не представлен в Сжатой Энциклопедии но есть в «Энциклопедии тхэквондо» (см.: Том 10 страница 122). 24 тхыля в Тхэквондо ITF: Чхонджи (19 движений) 9-й кып Тангун (21 движение) 8-й кып Тосан (24 движения) 7-й кып Вонхё (28 движений) 6-й кып Юльгок (38 движений) 5-й кып Чунгун (32 движения) 4-й кып Твеге (37 движений) 3-й кып Хваран (29 движений) 2-й кып Чхунму (30 движений) 1-й кып Квангэ (39 движений) 1-й дан Пхоын (36 движений) 1-й дан Кебэк (44 движения) 1-й дан Ыйам (45 движений) 2-й дан Чхунджан (52 движения) 2-й дан Чучхе (45 движений) 2-й дан Самиль (33 движения) 3-й дан Юсин (68 движений) 3-й дан Чхвеён (46 движений) 3-й дан Ёнгэ (49 движений) 4-й дан Ульджи (42 движения) 4-й дан Мунму (61 движение) 4-й дан Сосан (72 движения) 5-й дан Седжон (24 движения) 5-й дан Тхониль (56 движений) 6-й дан Один удалённый тхыль в Тхэквондо ITF: Кходан (39 движений) Массоги Правила ITF схожи с правилами WTF но имеются некоторые отличия. Разрешены удары руками и ногами в голову. Система очков: 1 очко — удар рукой в корпус или в голову. 2 очка — удар ногой в корпус. 3 очка — удар ногой в голову. Размеры даянга колеблются между 6x6 и 10x10 метрами. Участники соревнований обязаны носить экипировку спонсора соревнований. В отличие от WTF в ITF после получения очка матч не останавливается. Победителем считается тот кто набрал больше очков после раундов. Фолами в спарринге считаются: Тяжёлый контакт; Атака лежачего соперника; Подножка; Захват; Атака кого-то кроме соперника. Соревнования ITF также включают тхыль ломание досок и «спецтехнику» (ломание досок на большой высоте). Раунды спарринга на соревнованиях ITF составляют 2 минуты и на национальных и международных уровнях соревнований считаются два раунда каждые 2 минуты с одним коротким отдыхом. Правила не позволяют бить ниже пояса наносить можно наносить удары локтем или коленом только в корпус падать выходить за даянг бить в пах. Даянг квадратный и имеет размер 9 на 9 метров (иногда 8 x 8 метров). Даянг не препятствует выходу за его пределы. Каждый раз когда тхэквондист нарушает правила рефери делает замечание спортсмену. 3 замечания — минус 1 очко. Если спортсмен будет создавать тяжёлый контакт то ему дадут предупреждение. 3 предупреждения — дисквалификация спортсмена. За спортсменов голосуют четыре судьи сидящие по углам даянга. В случае ничьей спортсмены спаррингуются ещё один дополнительный раунд. Пояса Система ITF состоит из шести цветных поясов; белый желтый зеленый синий красный и черный. Пояса определены следующим образом (от самого низкого до самого высокого пояса): В определенных клубах ITF "кып" записан как "куп". Почему максимальное звание в тхэквондо ITF не 10-й а 9-й дан? Всё потому что 9 — это произведение 3 на 3. На Востоке 3 — одно из самых уважаемых чисел. В Китае 3 ассоциируется с тремя параллельными линиями. Нижняя — земля средняя — смертные верхняя — небеса. Считалось что человек который может объединить в себе все 3 сферы или стремится к этому переродится в короля. Чёрный пояс Для получения каждого дана включая восьмой требуется чтобы соискатель выполнил тест не только всех знаний на данный пояс но и подтвердил знания предыдущих степеней. 9-й дан может быть присуждён с разрешения содействующего комитета без прохождения теста. Однако если получатель желает демонстрация может быть выполнена. 9-й дан будет присуждён только в случае единогласного решения всех членов комитета. Согласно Энциклопедии Тхэквондо 4-й дан может оценить учеников до 2-го дана. Международный инструктор 5-го или 6-го дана может оценить студентов до 3-го в то время как мастер 7-го дана может оценить студентов до 5-го. Мастер 8-го дана может оценить студентов до 6-го. Продвижение 7-го дана или выше должно быть сделано Мастерами Содействующего Комитета ITF. Факт то что: только преподаватели с 4-м даном и выше могут оценивать учеников - до 1-го кыпа. Продвижения черного пояса организованы Национальными ассоциациями - где мастера (7-й дан и выше) присутствуют во время экзамена. Примечания Ссылки История ТхэквондоЧемпионат России по лыжным гонкам 2013 проводился Федерацией Лыжных Гонок России с 28 марта по 4 апреля 2013 года в Сыктывкаре. Марафонские гонки на дистанции 50 км у женщин и 70 км у мужчин были проведены 13 апреля в Апатитах и 14 апреля в Мончегорске соответственно. Результаты Мужчины Женщины См. также Чемпионат России по лыжным гонкам 2012 Примечания Ссылки Федерация лыжных гонок РоссииФинал Чемпионата Монголии по международным шашкам среди женщин 2013 прошёл с 20 по 26 мая по круговой системе. В турнире приняли участие 9 спортсменок. Одновременно проходил финал чемпионата Монголии среди мужчин. Результаты Ссылки Результаты Результаты на сайте KNDBДми́трий Ви́кторович Павлюче́нков (25 августа 1976 Ростов-на-Дону) — российский боксёр полусредней весовой категории выступал за сборную в конце 1990-х — начале 2000-х годов. Дважды бронзовый призёр чемпионатов Европы обладатель бронзовой медали Игр доброй воли трёхкратный чемпион национального первенства мастер спорта международного класса. В настоящее время является спортивным функционером в области бокса. Биография Дмитрий Павлюченков родился 25 августа 1976 года в Ростове-на-Дону. Активно заниматься боксом начал в специализированной детско-юношеской спортивной школе олимпийского резерва № 11 затем продолжил подготовку в физкультурно-спортивном обществе «Юность России» под руководством заслуженного тренера Анатолия Черняева. Первого серьёзного успеха на ринге добился в 1994 году когда выиграл серебряную медаль на юниорском чемпионате мира в Стамбуле — с этого момента стал попадать в основной состав взрослой сборной страны и принимать участие в крупных международных турнирах. В 1998 году Павлюченков завоевал в полусреднем весе бронзовую медаль на чемпионате Европы в Минске (в полуфинале уступил турку казахского происхождения Нурхану Сулейманоглу) кроме того в этом сезоне защищал честь страны на Играх доброй воли в Нью-Йорке откуда привёз ещё одну бронзовую награду. В 2002 году получил бронзу на европейском первенстве в Перми (на стадии полуфиналов не смог пройти француза Вилли Блея) год спустя выиграл бронзовую медаль на IV спартакиаде Вооруженных сил стран СНГ. Вскоре после этих соревнований принял решение завершить спортивную карьеру и занялся тренерской деятельностью. Заочно окончил Российский государственный гидрометеорологический университет (2002). Ныне возглавляет федерацию бокса Ростова-на-Дону. Женат отец двух дочерей. Примечания Ссылки Дмитрий Павлюченков — страница на сайте «Донской бокс» Официальная страница Дмитрия Павлюченкова в социальной сети «ВКонтакте»Сезон 2013/14 — 7-й сезон для «Урала» в высших дивизионах чемпионатов СССР и России а также первый сезон с 1996 года который клуб проводит в высшем дивизионе российского футбола. Клуб Тренерский штаб Товарищеские матчи Премьер-лига См. также: Премьер-лига в сезоне 2013/2014 Результаты по турам Последнее обновление: 4 апреля 2014. Источник: Российская футбольная премьер-лигаПоле: В на выезде; Д дома. Итог: Н ничья; П поражение; В победа; О матч отложен. Статистика выступлений в Премьер-лиге Матчи Победа Ничья Поражение Время начала матчей указано московское ==== Лето/осень-2013 ==== ==== Весна-2014. ==== Кубок России См. также: Кубок России по футболу 2013/2014 Примечания Ссылки Сезон 2013/14 на официальном сайте футбольного клуба «Урал»Бондаренко Сергей Кириллович (21 июня 1936 Саранск — 12 августа 2014 Санкт-Петербург) — спортсмен-легкоатлет МСМК (1965) (спортивная ходьба). Заслуженный тренер РСФСР (1991) Заслуженный тренер СССР. Биография Выступал за ДСО «Буревестник». Тренеры: Павел Семёнович Казанков ЗТ СССР Иван Семёнович Пожидаев. Один из сильнейших ходоков мира 60-70-х годов XX века (спортивная ходьба 20 и 50 км). Входил в сборную СССР (1965—1975) Выступления на соревнованиях ==== Международные соревнования ==== ==== Чемпионаты СССР ==== Чемпион СССР 1974 Серебряный призёр чемпионата СССР 1973 Бронзовый призёр чемпионата СССР 1969 ==== Всесоюзные соревнования ==== Победитель IV Спартакиады профсоюзов СССР (1969) Серебряный призёр III Спартакиады профсоюзов СССР (1965) Рекорды Рекордсмен Ленинграда (1968) — 20 км с\х Научная и тренерская работа Окончил ЛКИ. Инженер ЦНИИТСа (1960—1967). Преподаватель ЛИАПа (1971—1978). Кандидат педагогических наук (1988). Тренер ШВСМ (1979—2011). Тренер сборной команды СССР (1976—1992). ==== Ученики ==== Подготовил целую плеяду сильнейших ходоков в числе которых: Рекордсмен Европы в ходьбе на 50 000 м (стадион) МСМК Резаев Владимир Призёр Кубка Мира 1979 и 1983 многократный чемпион СССР МСМК Виктор Доровских Участник XXII Олимпийских игр в Москве (5 место) МСМК Фурсов Вячеслав ===== МСМК и МС ===== 5 МСМК : Туманов Леонид Покатов Николай Душко Владимир Трипутень Сергей Попов Андрей подготовил также около 10 мастеров спорта СССР. Книги Автор книг по методике и тренировкам в спортивной ходьбе: «Спортивная ходьба» (1990) «Спортивная и оздоровительная ходьба» (1999) «Ходьба» (2003) (англ.) «Спортивная ходьба» (1990) Член судейской коллегии СПб. Награждён медалью «100 лет лёгкой атлетики России» почётными знаками «Л» «Отличник физической культуры и спорта» Литература Спортивная слава Санкт-Петербурга: галерея личностей XIX—XXI вв. [Текст] : [биогр. слов.] / В. М. Йолтуховский. — СПб. : Галея Принт 2009Чемпионат Азии по тяжёлой атлетике 2013 проходил в Астане (Казахстан) 21-26 июня 2013 года. Это был 44-й мужской и 25-й женский чемпионат Азии. Участники В чемпионате участвовали 136 атлетов из 18 стран Азии. Победители Мужчины Женщины Распределение наград Распределение больших наград Распределение больших и малых наград Рейтинг команд Ссылки В Астане проходит Чемпионат Азии Результаты Стартовый протоколМария Владимировна Никитина (род. 17 апреля 1984 (Казань Татарская АССР СССР) — российская баскетболистка выступает в амплуа центрового. «Серебряный» призёр Универсиады чемпион Европы среди молодёжных команд победитель Мировой лиги неоднократный призёр Евролиги ФИБА и чемпионата России. Биография Никитина Мария родилась в спортивной семье её отец сам бывший баскетболист отправил заниматься спортом в баскетбольную секцию. В 14 лет Мария вошла в состав профессионального клуба «Технологический университет» первый матч в карьере состоялся 19 сентября 1998 года против московского «Глории-МИИТ». Из год в год Никитина прибавляла в мастерстве постепенно становясь основным игроком и лидером команды. В 2004 году Мария получила приглашение в сборную России на молодёжный чемпионат Европы. Во Франции команда завоевала «золотые» медали баскетболистка провела 8 игр (118 минут в среднем за игру) набрала 43 очка сделав 44 подбора и 03 передачи. Самый лучший матч на первенстве Европы Мария провела против сборной Франции в финале за 20 минут она накидала в «корзину» 6 очков осуществила 7 подборов и 3 блокшота. По итогам сезона 2004/05 Никитина была включена в список 25 лучших баскетболисток российского первенства. Мария наверное так бы и играла в Казани если бы не финансовый кризис в команде. В январе 2006 года Никитина соглашается на переезд в Самару и начинает выступать за один из «грандов» российского баскетбола «ВБМ-СГАУ». В первом же сезоне она становится победителем чемпионата России и обладателем национального кубка играет в Евролиге ФИБА. В следующем сезоне (2006/07) тренеры самарского клуба ещё больше доверяют 22-х летней баскетболистке Никитина принимает участие в 28 играх первенства России из 32 в розыгрыше Евролиги проводит 7 игр в том числе в матче за 3-е место с французским «Буржем» (7 минут 2 очка). По окончанию чемпионата Мария входит в расширенный список сборной России для участия в чемпионате Европы – 2007 Не пройдя отбор в национальной команде Никитина направляется в Бангкок на Универсиаду где в составе студенческой сборной завоёвывает «серебряные» медали. Сезон 2007/08 оказался противоречивым с одной стороны в её послужном списке победа в Мировой лиге 2-е место в России и кубок России а с другой катастрофическая нехватка игрового времени из-за высокой конкуренции за место в основе (на её позиции играют Мария Степанова и Энн Воутерс). В 2008 году Мария переходит в курское «Динамо» в котором меняется не только фамилия Никитина на Гарифуллину но и игровая позиция: с центрового на разыгрывающего защитника. Здесь она сполна проводит время на площадке вместе с командой доходит до полуфинала кубка Европы. После окончания сезона 2008/09 Гарифуллина уходит в декретный отпуск рождается дочка и Мария подумывает о завершении баскетбольной карьеры. Но тяга к игре становится сильнее и она возвращается в Казань играть за команду своей юности – «Казаночку». В январе 2011 года Никитину опять под старой фамилией заявляют на игры Суперлиги чемпионата России. В сезоне 2011/12 Мария лучшая в команде по набранным очкам и подборам а в 2012/13 - по подборам; помогает клубу стать чемпионом Суперлиге (2011/12). Является капитаном команды «Казаночка». Статистика выступлений за клубы (средний показатель) Достижения Чемпион Европы среди молодёжных команд: 2004 Серебряный призёр Универсиады: 2007 Серебряный призёр Евролиги ФИБА: 2006 Бронзовый призёр Евролиги ФИБА: 2007 Победитель Мировой лиги: 2007. Полуфиналист кубка Европы: 2009 Чемпион России: 2006 Серебряный призёр чемпионата России: 2007 2008 Обладатель Кубка России: 2006 2007 Примечания Ссылки Артур Гимаев. Мария Никитина лидер атак баскетбольного клуба «Казаночка»: «В Казани играют в хоккей на траве и под травой!» (рус.). 116.ru (20 апреля 2012). Проверено 19 июля 2013. Архивировано из первоисточника 5 сентября 2013. Статистика Марии Никитиной в Европе (англ.). ФИБА Европа. Проверено 19 июля 2013. Профиль Марии Никитиной (рус.). РФБ. Проверено 19 июля 2013. Архивировано из первоисточника 5 сентября 2013. Статистика Марии Никитиной в чемпионате России (рус.). Statbasket.ru. Проверено 1 июля 2013. Архивировано из первоисточника 5 сентября 2013. Статистика Марии Гарифуллиной в чемпионате России (рус.). Statbasket.ru. Проверено 1 июля 2013. Архивировано из первоисточника 5 сентября 2013. Профиль Марии Никитиной (рус.). ЖБК «Казаночка». Проверено 19 июля 2013. Архивировано из первоисточника 5 сентября 2013.Андрющенко Олег Анатольевич (род 22 июня 1977 года) — мастер спорта России международного класса (хоккей с мячом 2002). Биография Олег Андрющенко начал играть в хоккей с мячом в родном Биробиджане. Проведя два сезона в воротах «Надежды» получил приглашение в армейский клуб Хабаровска. Привлекался в сборные России. Достижения 3 Бронзовый призёр чемпионата России - 20051 Обладатель Кубка России - 2002 2004 Включался в список 22 лучших игроков сезона - 2002 2 Второй призёр турнира на призы Правительства РФ - 2002 1 Чемпион России среди юниоров - 19962 Вице-чемпион России по мини-хоккею - 1998 2001 Ссылки Соснин В.И. Щеглов М.И. Юрин В.Л. Хоккей с мячом: Энциклопедия. — М: Новые технологии 2009. — 808 с. — ISBN 978-5-86541-025-6. Профиль на сайте ФХМРЗимние Олимпийские игры 2022 (англ. 2022 Winter Olympics фр. Jeux Olympiques d’hiver de 2022 официальное название XXIV Зимние Олимпийские игры) — 24-е по счёту зимние Олимпийские игры которые пройдут с 4 по 20 февраля 2022 года. 31 июля 2015 года на сессии Международного Олимпийского комитета в Куала-Лумпуре столицей проведения Олимпийский игр был назван Пекин. Организатор Первым городом подавшим официальную заявку в МОК (середина августа 2013 года) стала «южная столица» Казахстана Алма-Ата. Также поступила заявка от столицы Китая Пекина. Эти два города вели напряженную борьбу за право проведения Игр и до последнего момента оставалось неясным кому МОК отдаст предпочтение — экономическому гиганту Китаю или развивающейся центрально-азиатской державе где никогда ранее не проходили Олимпийские игры. Перед голосованием заявку Алма-Аты презентовал премьер-министр Казахстана Карим Масимов. Он сделал акцент на том что «выбор Алма-Аты — это не риск а возможность доказать что развивающие страны меньшего размера могут успешно проводить Олимпийские игры». Заявку Пекина презентовала Ян Лан — известная бывшая ведущая CCTV. Она говорила об экономических достижениях своей страны и её способности «защитить долгосрочную финансовую устойчивость и репутацию Игр». Из-за технической ошибки МОК голосовал дважды. В конечном итоге Пекин победил Алма-Ату с перевесом всего в 4 голоса. Китайская столица станет первым городом где проходили летние и пройдут зимние игры. Снявшиеся кандидаты Краков Польша. Польский город Краков после референдума по вопросу проведения Олимпийских игр который был проведён 25 мая 2014 года отменил свою заявку. Львов Украина. Решение о снятии кандидатуры Львова было принято из-за текущей политической и экономической нестабильности в стране. Осло Норвегия. Столица королевства Осло была выдвинута в кандидаты и вошла в финальный список претендентов на проведение Игр однако 1 октября 2014 года заявка была отозвана причиной отзыва стала неготовность правительства Норвегии предоставить необходимые финансовые гарантии. Стокгольм Швеция. Шведская столица Стокгольм выдвинула свою кандидатуру. Однако в начале 2014 года мэрия города приняла решение не проводить Игры в Швеции. Выбывшие кандидаты По результатам референдума швейцарцы отказались от подачи заявки. Столица испанской провинции Каталония Барселона решила в последний момент не выдвигать свою кандидатуру на право проведения игр. В результате референдума 10 ноября столица немецкой земли Бавария Мюнхен лишилась поддержки населения и выбыла из борьбы.. Несостоявшиеся кандидаты Свои желания принять Игры на ранней стадии высказывали следующие города и страны: Денвер США Квебек Канада Тахковуори Куопио и Хельсинки Финляндия Тулуза Франция Харбин КНР Брашов Румыния Сараево Босния и Герцеговина Спортивные сооружения ==== Пекин ==== Национальный стадион (Пекин) — церемонии открытия и закрытия Государственный дворец спорта Пекина — фигурное катание шорт-трек Укэсон — хоккей с шайбой Столичный дворец спорта — хоккей с шайбой Пекинский национальный плавательный комплекс — кёрлинг Национальный конькобежный стадион — скоростной бег на коньках ==== Яньцин ==== Горнолыжное поле Сяохайто — горнолыжный спорт Санно-бобслейный центр Сяохайто — бобслей санный спорт скелетон ==== Чжанцзякоу ==== Лыжный центр Гуяншу — лыжные гонки лыжное двоеборье Центр прыжков с трамплина Гуяншу — прыжки с трамплина лыжное двоеборье Биатлонный стадион Хуалиньдун — биатлон Геньтин — фристайл (хафпайп) сноуборд (хафпайп) Тайву — фристайл (слоупстайл ски-кросс) сноуборд (слоупстайл сноуборд-кросс) Ваньлун — фристайл (акробатика могул) сноуборд (параллельные дисциплины) ПримечанияМицутэру Уэсиба (яп. 植芝 充央 Уэсиба Мицутэру род. 1981) — сын Моритэру Уэсибы третьего досю Айкидо Айкикай. В соответствии с традициями иэмото он как ожидается станет преемником своего отца и таким образом четвёртым досю. С апреля 2010 года является исполняющим обязанности додзё-тё в Ивама-додзё находящемся в префектуре Ибараки. Мицутэру часто называют Вака-сэнсэй (若先生) чтобы отличать от отца. «Вака-сэнсэй» означает молодой учитель и применялось к Моритэру Уэсибе при жизни Киссёмару Уэсибы. Термин используется также и вне айкидо и является аспектом системы сэмпай/кохай. Биография Закончил Университет Вако факультет социологии. 2 марта 2008 года женился на Кэйко Кусано 22 июня 2008 года прошла праздничная церемония при участии старших инструкторов Айкикай. В 2010 году впервые посетил Россию принял участие и провел мастер-класс в Международном фестивале айкидо в Москве. Примечания Ссылки Фото отца и сына Mitsuteru Ueshiba － 47th All Japan Aikido YouTube Mitsuteru Ueshiba — Aikijinja Taisai 2010 植芝充央本部道場長補佐講習会 Фото галереяЗимние юношеские Олимпийские игры 2020 (официальное название Третьи зимние юношеские Олимпийские игры (англ. III Winter Youth Olympic Games)) пройдут в начале 2020 года. С лета 2013 года Международный Олимпийский Комитет начал принимать заявки на право проведения этих игр они были поданы до 28 ноября 2013 года. 31 июля 2015 года на сессии Международного Олимпийского комитета в Куала-Лумпуре столицей проведения юношеских Олимпийский игр была названа Лозанна. Кандидаты Официальные заявки Лозанна Швейцария после отказа от борьбы за право проведения игр в 2022 году приняла решение побороться за юношеские игры. Брашов Румыния решила побороться за право принять игры. Ранее обсуждался вариант борьбы за право проведения зимних игр. МОК 5 декабря 2014 года официально утвердил оба эти города кандидатами. 31 июля 2015 года на сессии Международного Олимпийского комитета состоялось голосование ниже указаны данные результаты. Несостоявшиеся кандидаты София Болгария. Лейк-Плэсид США. Сочи Россия. ПримечанияЧемпионат мира по фехтованию в 1955 году проходил в Риме (Италия). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по фехтованию в 1982 году проходил в Риме (Италия) с 15 по 24 июля. Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Чемпионат известен трагическим случаем. 20 июля 1982 года в поединке Владимира Смирнова с Маттиасом Бером из ФРГ у немецкого спортсмена сломалась рапира обломок которой пробил маску Смирнова и через глаз нанёс травму мозга. Через неделю советский рапирист скончался в больнице. Это позже привело к повышению требований к качеству экипировки в области безопасности. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Примечания Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsВла́да Алекса́ндровна Чигирёва (18 декабря 1994 Ростов-на-Дону) — российская спортсменка выступающая в синхронном плавании. Олимпийская чемпионка (2016) шестикратная чемпионка мира трехкратная чемпионка Европы. Заслуженный мастер спорта России. Карьера На юниорском чемпионате 2010 года Чигирёва стала трёхкратной чемпионкой мира. В 2012 году Влада выступая на юниорском чемпионате мира стала чемпионкой мира в индивидуальной программе в новой дисциплине «фигуры». Неоднократно была чемпионкой Европы среди юниоров. В 2013 году в комбинации и группе стала чемпионкой Универсиады-2013. На своём первом чемпионате мира в Барселоне стала чемпионкой в группе (техническая программа). На следующем чемпионате мира в Казани повторила успех выиграв еще три награды высшего достоинства став таким образом шестикратной чемпионкой мира. Награды Заслуженный мастер спорта России (31 декабря 2013 года). Орден Дружбы (25 августа 2016 года) — за высокие спортивные достижения на Играх XXXI Олимпиады 2016 года в городе Рио-де-Жанейро (Бразилия) проявленные волю к победе и целеутремленность. Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 июля 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани. Примечания Ссылки Влада Чигирёва на Молодые таланты большого спорта Влада Чигирёва на сайте Универсиады-2013Стяпас Мечиславович Бутаутас (лит. Stepas Butautas; 25 августа 1925 Каунас — 22 марта 2001 там же) — советский литовский баскетболист трёхкратный чемпион Европы и серебряный призёр Олимпийских игр 1952 года. Заслуженный мастер спорта СССР (1950) заслуженный тренер СССР (1962) заслуженный тренер Литовской ССР (1962). Биография Родился 25 августа 1925 года в Каунасе. Окончил в 1948 году Литовский институт физической культуры. Выступал за свою карьеру в каунасских баскетбольных командах «Динамо» и «Жальгирис». Член КПСС с 1962 года. После карьеры игрока работал преподавателем кафедры физического воспитания Каунасского политехнического института (начав ещё в 1951 году и уйдя с этой должности в 1975 году) став её доцентом в 1971 году. Параллельно занимал должности тренера: в 1955—1956 годах тренировал женскую баскетбольную сборную Литовской ССР с 1958 по 1964 годы был главным тренером женской сборной СССР в 1967—1968 и 1970 годах тренировал сборную Кубы. С 1975 по 1978 годы — главный тренер «Жальгириса». Руководил также каунасской женской командой «Политехника». С 1978 по 1985 года снова работал в Литовском институте физической культуры доцентом кафедры физического воспитания. Чемпион СССР 1947 и 1951 годов. Чемпион Европы 1947 1951 и 1953 годов серебряный призёр летних Олимпийских игр 1952 года. Чемпион Всемирных студенческих игр 1949 и 1951 года чемпион Международных дружеских спортивных игр молодёжи. Награждён званиями Заслуженного мастера спорта СССР (1950) Заслуженного тренера СССР и Литовской ССР (1962). В 1991 году по решению ФИБА был назван одним из 50 лучших баскетболистов XX века. В 1994 году награждён Орденом Великого князя Литовского Гядиминаса. Скончался после тяжёлой болезни 22 марта 2001 в родном Каунасе. Похоронен в Каунасе на Эйгуляйском кладбище. Был женат на Оне Барткевичюте. Дети: Вида Бутаутайте-Гриниене и Рамунас Бутаутас (баскетбольный тренер). Награды Карьера игрока: Серебряный призер Олимпийских игр 1952 года; Чемпион Всемирных студенческих игр: 1949 1951; Чемпион Международных дружеских спортивных игр молодежи: 1953. Карьера тренера: Чемпион мира: 1959 1969; Чемпион Европы: 1960 1962; Серебряный призёр чемпионата Европы: 1958; Чемпион Универсиады: 1977; Бронзовый призер чемпионата СССР: 1978. Примечания Литература Stepas Butautas. Tarybų Lietuvos enciklopedija T. 1 (A-Grūdas). – Vilnius: Vyriausioji enciklopedijų redakcija 1985. 313 psl. Stepas Butautas. Visuotinė lietuvių enciklopedija T. III (Beketeriai-Chakasai). – Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas 2003. 665 psl. Звёзды спорта / сост. Б. Н. Хавин — 1-е изд. — Москва: Физкультура и спорт 1975. Литовская спортивная энциклопедия Krepšinis. – Vilnius 1954. – 156 p. Tarybų Lietuvos krepšinis / Stepas Butautas Stanislovas Stonkus Algimantas Bertašius. – Vilnius: Mintis 1985. – 240 p.: iliustr. Ссылки Профиль на сайте Databaseolympics.com (англ.) Стяпас Бутаутас — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Чемпионат Африки по футболу среди женщин проходит раз в два года среди женских сборных которые принадлежат к Конфедерация африканского футбола (CAF). Первый турнир был проведен в 1991 году а с 1998 года турнир проходит в определенной стране. Наибольшее число титулов принадлежит Нигерии — восемь. Также 2 титула выигрывала Экваториальная Гвинея. Турнир также служит отборочным турниром на Чемпионат мира по футболу среди женщин. Результаты СтатистикаЧемпионат Европы по парусному спорту в классе «Финн» 2013 года прошёл в немецком городе Варнемюнде с 19 по 27 июля. Участие приняли 103 спортсмена из 28 стран. Поскольку чемпионат Европы носил статус открытого то в соревнованиях принимали участие также спортсмены из Австралии Новой Зеландии и США. Параллельно с взрослыми соревнованиями прошёл и чемпионат Европы среди юниоров. Медалисты Соревнование В рамках соревнований по парусному спорту должно было пройти 12 гонок однако из-за погоды состоялось лишь 8. В каждой гонке спортсмены стартовали одновременно. Победителем каждой из гонок становился спортсмен первым пересекший финишную черту. Количество очков идущих в общий зачёт соответствовало занятому яхтсменом месту. Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) Результаты соревнований (англ.) Результаты соревнований среди юниоров (англ.)18-й чемпионат мира по боксу среди любителей проходил с 5 по 15 октября 2015 года в столице Катара Дохе. Чемпионат мира 2015 года являлся отборочным турниром во всех мужских категориях для выступления на боксёрском турнире летних Олимпийских игр 2016 года в Рио-де-Жанейро (всего в Дохе было разыграно 23 олимпийские лицензии — от 1 до 3 в каждой категории). Выбор города На право проведения чемпионата мира по боксу в 2015 году претендовало изначально пять стран: Россия Катар Вануату Таиланд и Венесуэла. На сессии Международной боксёрской федерации 17 июля 2013 года этой чести удостоился Катар. В решающем раунде голосования Доха опередила столицу Таиланда Бангкок. Медалисты Зелёным выделены чемпионы мира 2013 года в тех же категориях Участвующие страны В скобках указано число участников. См. также Бокс на Европейских играх 2015 (16—27 июня) Чемпионат Европы по боксу 2015 (6—15 августа) Примечания Ссылки Официальный сайт турнира AIBA EC awards 2015 World Championships to the city of DohaВсемирные игры боевых искусств 2013 — мультиспортивные соревнования по 15 видам боевых искусств и спортивных единоборств которые прошли в Санкт-Петербурге с 18 по 26 октября. В спортивную программу входят олимпийские и неолимпийские виды спорта: айкидо бокс борьба дзюдо джиу-джитсу карате кэндо кикбоксинг тайский бокс сават самбо сумо тхэквондо ушу фехтование. Ожидалось что в Санкт-Петербург приедут более 2000 спортсменов из 100 стран мира. На соревнованиях было разыграно 136 комплектов наград. Для Северной столицы это спортивное событие стало самым масштабным за последние 19 лет. В 2013 году это единственное соревнование на территории России которое проводилось под патронатом Международного олимпийского комитета. Всемирные Игры боевых искусств 2013 организуются совместно международной спортивной ассоциацией «СпортАккорд» Российским Союзом боевых искусств (РСБИ) Дирекцией Всемирных Игр боевых искусств 2013. Соревнования прошли на трёх аренах: СКК «Петербургский» спортивный комплекс «Юбилейный» (малая и большая арены) «Арена». Церемония открытия прошла в «Ледовом дворце» 18 октября. В СК «Арена» проходили соревнования по самбо каратэ ушу и тхэквондо. В Петербургском СКК — айкидо борьба дзюдо кэндо сумо фехтование. СК «Юбилейный» — бокс джиу-джитсу кикбоксинг сават тайский бокс. Культурная программа Помимо спортивных соревнований в рамках Всемирных игр боевых искусств 2013 прошли VI Международный конгресс «Спорт. Человек. Здоровье» международная Выставка «Боевые искусства и спортивные единоборства в современном мире» международный Форум «Мир боевых искусств и спортивных единоборств и общество». В мероприятиях культурной программы приняли участие послы соревнований среди них — Эцио Гамба Фёдор Емельяненко Карина Азнавурян Дарья Тарасова и многие другие известные спортсмены. История соревнований Впервые Всемирные игры боевых искусств были проведены в 2010 году в Пекине по 13 дисциплинам. Победу в общекомандном медальном зачете одержала сборная России. В течение следующего года длилась конкурсная процедура на выбор следующей столицы Игр старт которых запланировали на 2013 год. Российская сторона подготовила свою заявку её разработка велась РСБИ Министерством спорта РФ администрацией Санкт-Петербурга. В результате «Спорт-Аккорд» передал России право провести следующие Всемирные Игры боевых искусств в Санкт-Петербурге. В феврале 2012 года был создан оргкомитет соревнований который возглавил вице-премьер Дмитрий Козак. Спортсмены Отбор спортсменов ведётся на соревнованиях проводимых международными федерациями. Лицензии на участие получают единоборцы успешно выступившие на чемпионатах и первенствах континентального или мирового уровня. Для участия российских спортсменов было выделено 134 лицензии. Среди участников соревнований — двукратный олимпийский чемпион по тхэквондо Стивен Лопес пятикратный чемпион мира по сумо Алан Караев двукратная чемпионка мира по кикбоксингу Светлана Ананьева трёхкратный чемпион мира по джиу-джитсу Павел Коржавых и многие другие звезды боевых искусств. Календарь и медали соревнований Участники В соревнованиях на Всемирных играх боевых искусств 2013 года приняли участие спортсменов из 97 стран. Медальный зачёт Страна-организатор (Россия) Примечания Ссылки Официальный сайт Российский Союз боевых искусств «СпортАккорд»Чемпионат Европы по международным шашкам среди мужчин 1969 года — 4-й чемпионат Европы по международным шашкам проходивший в декабре 1969 года в Риме (Италия). Чемпионат проходил в форме турнира по швейцарской системе в восемь туров при участии 16 представителей восьми стран. Чемпионом Европы в третий раз подряд стал представитель Нидерландов Тон Сейбрандс призёры — Андрис Андрейко (СССР) и Андреас Кьюкен (Швейцария). Общая информация Чемпионат Европы проходил как и за год до этого в Италии (предыдущий турнир этого ранга состоялся в Ливорно) благодаря усилиям представляющего эту страну президента ФМЖД Беппино Рицци. Это обстоятельство позволило хозяевам площадки получить три места в составе участников чемпионата — столько же сколько было у команды Нидерландов. СССР Бельгия Франция и Швейцария были представлены двумя игроками каждая Чехословакию и Австрию представляли по одному человеку. Турнир впервые проводился по швейцарской системе что поначалу вызвало нарекания участников и лишь твёрдая позиция международного арбитра Луи Далмана привела к тому что конфликты были разрешены по выражению участника турнира Мишеля Изара «к почти всеобщему удовлетворению». В целом чемпионат прошёл под знаком превосходства прошлогоднего чемпиона Тона Сейбрандса. Если в прошлом году успех Сейбрандса мог быть поставлен под сомнение ввиду отсутствия на чемпионате советских шашистов то в этот раз СССР представляли бывший и действующий чемпионы мира — Исер Куперман и Андрис Андрейко. Однако 20-летний нидерландский гроссмейстер показав глубокую и наступательную игру и одержав четыре победы в первых четырёх партиях уже к середине дистанции создал себе запас прочности и с более «миролюбивыми» советскими представителями играл с позиции силы. Куперман предложил в партии с ним ничью на 24-м ходу а Андрейко на 15-м (впрочем Андрейко к партии с Сейбрандсом отставал уже на два очка и даже в случае выигрыша уступал бы ему первое место по коэффициенту). Чемпион мира закончил дистанцию вторым а бронзовая медаль досталась выступающему за Швейцарию Андреасу Кьюкену. Несмотря на третий подряд чемпионский титул Сейбрандс остался недоволен организацией турнира. Позже в интервью нидерландской газете Trouw он отрицательно высказывался и о месте проведения турнира (выделенный для него большой зал находился за городской чертой и зрителей было мало) и о его скоротечной схеме благодаря которой в частности итальянец Молезини занял не по игре высокое место и о приглашении на чемпионат представителей стран где даже не было своей шашечной федерации (в том числе не набравшего в итоге ни одного очка австрийца Фельдля). К критике Сейбрандса присоединились Федерация шашек Нидерландов и бронзовый призёр чемпионата Кьюкен. Итоговая таблица Примечания Литература М. Изар. Первенство Европы // Шашки. — 70. — № 3. — С. 22—23. Ссылки Таблица и результаты в базе турниров Федерации шашек Нидерландов (англ.)Жим над головой — одно из базовых упражнений для развития мышц плечевого пояса трицепсов и других мышц верхней части спины. Жим над головой сто́я со штангой также известен как арме́йский жим (англ. military press). Варианты выполнения упражнения Жим над головой может выполняться как базовое упражнение (многосуставное) для акцентированной проработки дельт в котором работают плечевой и локтевой сустав либо как изолирующее (односуставное) для акцентированной проработки трицепсов где работает только локтевой сустав — частный случай так называемого «французского жима» со штангой или гантелью (либо двумя гантелями одновременно) сидя или стоя. С учётом различных вариантов упражнения в работу могут включаться в разной степени следующие мышцы: дельтовидные надостная верхние и нижние пучки трапециевидной подниматель лопатки ромбовидные трицепсы передняя зубчатая плечевая и плечелучевая. Упражнение может быть выполнено несколькими способами используя свободный вес отягощения или изолированный — тренажёр с заданной формой движения: со штангой с груди или из-за головы: широким хватом (чуть шире плеч) штанги — нагружаются больше дельты; узким хватом штанги — нагружаются больше трицепсы; с гантелями: гантелями с начальной позицией рук в стороны; гантелями с начальной позицией рук перед собой (так называемый «жим Арнольда»). с гирей; с тренажёром. С гантелями или гирями Жим над головой с гантелями или гирями может выполняться двумя руками одновременно или поочерёдно — сначала одной рукой затем второй стоя или сидя. Выполняя упражнение сидя особенно со спинкой (наклон 75°—80°) снижается нагрузка на поясничный отдел позвоночника. Для поднятия гантелей в исходное положение они ставятся на бёдра в положении сидя и с помощью одновременного толчка ногой и тягой рукой устремляются к исходной точке. Можно использовать тренажёр обеспечивающий не строго вертикальную траекторию как тренажёр Смитта а в виде узкой параболы предохраняя плечевые суставы от излишней нагрузки. С тренажёром Жим над головой для большей изоляции мышц (обычно дельт) может выполняться с применением различных специальных тренажёров таких как: тренажёр Смита; рама Скота; Хаммер. В тренажёре Хаммер вес выжимается вертикально оси туловища и нагрузка равномерно распределяется по всему позвоночному столбу а не фокусируется на пояснице как при обычных жимах сидя. Варьируя высоту сиденья можно добиться максимальной амплитуды движения что очень важно для мышц малого объёма: чем шире размах движения тем мощнее прокачка. Прижимаясь (или даже пристёгиваясь) к спинке тренажёра мышцы (дельты) получают идеальную изоляцию и можно позволить себе концентрацию с максимальным весом для себя. Чтобы перевести жимы с гантелями в базовый режим нужны гантели очень большого веса это опасно и неудобно. Тренажёр Хаммер в отличие от рамы Смита полностью исключает читинг прогиб поясницы исключён также Хамер задаёт весу анатомически верную амплитуду движения при которой локти строго зафиксированы в нужной позиции (локти составляют прямую линию и не ходят туда-сюда). Безопасность Нежелательно выполнять «жим из-за головы» поскольку жим с груди является более естественным и безопасным движением для плечевых суставов. Не рекомендуется выполнять жим стоя если имеются проблемы с позвоночником или плечами. При выполнении жима не рекомендуется отклоняться назад поскольку это изменяет нагрузку на мышцы и чревато травмами. Если спина и брюшные мышцы слабые то для предотвращения травм позвоночника атлетами используется атлетический пояс и другая экипировка. Слишком большой вес может вызвать нарушения техники и повысить риск травм нежелательны форсированные и негативные повторения а также читинг ввиду сложности упражнения. Для безопасного завершения сета может понадобиться помощник для подстраховки (он становится сзади) поскольку атлет может сильно устать и нарушить технику безопасного выполнения или же может воспользоваться силовой рамой — тренажёром Смита. Примечания Литература Арнольд Шварценеггер. Книга 3. — «Упражнения». Раздел «Плечевой пояс». // «Новая энциклопедия бодибилдинга» / Арнольд Шварценеггер Доббинс Билл. — М.: ООО «Эксмо» 2008. — 824 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-04-005802-0.Женская сборная Болгарии по футболу (болг. Женски национален отбор по футбол на България) — футбольная сборная представляющая Болгарию на женских чемпионатах Европы и мира. Не выходила в финальные турниры ЧМ и ЧЕ. Участвовала в отборочных матчах трёх чемпионатов мира и семи чемпионатов Европы. В 2006 году одержала свою крупнейшую (на тот момент) победу в матче со сборной Эстонии 5:0. По версии ФИФА в настоящее время рейтинг сборной является худшим за её многолетнюю историю (76 против 42 в 2008 году). По версии УЕФА на 2014 год сборная занимала 39 место из 48. Выдающиеся игроки (по версии УЕФА) Радослава Славчева (провела наибольшее число матчей за сборную) Лилиана Костова (лучший бомбардир) Примечания Ссылки Официальный сайт Болгарского футбольного союза (болг.)Серге́й Анато́льевич На́зин (род. 16 июля 1987 Бузулук) — российский спортсмен МСМК России (Прыжки в воду). Биография Тренируется у ЗТр РФ М.Постникова. В 2010 году стал чемпионом России на 10-метровой вышке и бронзовым призёром в синхронных прыжках с вышки. Чемпион России 2013 года в синхронных прыжках с 10-метровой вышки. Является студентом Оренбургского государственного университета. На Универсиаде 2013 года в Казани показал 7-й результат на 1-метровом трамплине и 6-й результат - на вышке. Стал серебряным призёром в командном зачёте. На чемпионате Европы 2013 года был 5-м на 1-метровом трамплине и 4-м - на вышке. Участник чемпионата мира 2013 года в испанской Барселоне. Ссылки С двумя медалями вернулся из Пензы Сергей Назин Роман Измайлов и Сергей Назин победили на чемпионате России Профиль на сайте Универсиады-2013 Мастер спорта России международного класса Сергей Назин (г.Бузулук) седьмой в прыжках в воду с метрового трамплина. Назин Сергей АнатольевичВерони́ка Алекса́ндровна Ко́рсунова (20 апреля 1992 года Таганрог Россия) — российская фристайлистка (акробатика). Серебряный призёр Чемпионата мира по фристайлу 2013 в акробатике. Чемпионка России по фристайлу 2012 в акробатике. Мастер спорта России международного класса (фристайл акробатика). Представляет Краснодарский край. Ссылки Профиль на сайте FIS Профиль на сайте ФФРЧемпионат мира по стрельбе 1911 года прошёл в Риме (Итальянское королевство). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги на сайте Международной федерации стрелкового спортаЧемпионат мира по стрельбе 1902 года прошёл в Риме (Итальянское королевство). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги на сайте Международной федерации стрелкового спортаЧемпионат мира по стрельбе 1927 года прошёл в Риме (Итальянское королевство). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги на сайте Международной федерации стрелкового спортаЧемпионат мира по стрельбе 1935 года прошёл в Риме (Итальянское королевство). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги на сайте Международной федерации стрелкового спорта«Перебрось мостик» бридж-ит «трубопровод» «птичья клетка» переключательная игра Шеннона или игра Гейла — абстрактная игра типа гекса для двух игроков. Игра придумана в середине XX века независимо Дэвидом Гейлом и Клодом Шенноном. Хотя в бридж-ит можно играть и на бумаге американские производители игрушек делали игральные комплекты. Правила Игроки красный и синий проводят отрезки между двумя соседними точками своего цвета. Побеждает тот кто сумел перебросить мостик от края до края доски: красный игрок по горизонтали синий по вертикали. Выигрышная стратегия Первый игрок имеет выигрышную стратегию это можно доказать методом заимствования стратегии. Простую и красивую стратегию впервые предложил О. Гросс. Первый ход отмечен на рисунке 3. Когда второй игрок перечёркивает один конец тонкой чёрной линии первый в ответ перечёркивает другой. По выражению Гросса стратегия — «тупое оружие против тупого игрока хитрое — против хитрого но в том и другом случае ведёт к победе». Такую стратегию можно реализовать даже простейшим автоматом из перемычек и лампочек схема такого автомата показана на рисунке 4. Первая лампочка подсвечивает первый ход автомата и горит постоянно. Остальные лампочки (ходы автомата) соединяются с гнёздами для перемычек (ходами человека) как показано на рисунке 3. Как только человек делает ход (вставляет перемычку в гнездо) загорается лампочка означающая ответ автомата. Лампочки лучше располагать в вытянутых плафонах имитирующих мостики. Если вдруг человек «смухлюет» и сделает свой ход поверх мостика автомата то же самое сделает и автомат. Эту стратегию удавалось поместить в 7 шагов калькулятора Б3-34. Поскольку стратегия не требует никакой памяти программа может вести сеанс одновременной игры. Гекс несмотря на внешнее сходство совсем другая игра поиск выигрышной стратегии для него — PSPACE-полная задача. Обобщённый бридж-ит Если левую и правую красные кромки стянуть в две вершины а верхнюю и нижнюю синие — «соединить проводом» и стянуть в одну красная и синяя сетки становятся двойственными графами. Другими словами красный соединяет вершины плоского графа без мостов синий — грани того же графа (рисунок 5). Можно отказаться от ограничений на граф если заставить синего не соединять грани а стирать рёбра. Поэтому у обобщённой игры правила получаются такие: Есть связный мультиграф на котором отмечены две вершины А и Б. Игрок «Вырубить» своим ходом вырезает из графа ребро игрок «Закоротить» фиксирует ребро делая его неуязвимым к вырубанию. Закорачивающий выигрывает если он смог зафиксировать маршрут от А до Б. Вырубающий — если он разделил эти вершины. У обобщённого бридж-ита также существует точное решение с использованием теории матроидов. Мы же докажем более простую теорему. Легко подобрать простенькие графы с такими свойствами. Покажем что четвёртая альтернатива — выигрывает второй — невозможна. А именно пусть «Закоротить» выигрывает играя вторым. Покажем что он выиграет и первым. «Закоротить» заимствует стратегию у самого себя. Первый ход он делает куда угодно. «Вырубить» ходит «Закоротить» отвечает по стратегии не обращая внимание на лишнее закороченное ребро. Может случиться что стратегия предписывает сходить именно на это «лишнее» ребро тогда создаём новое «лишнее» сходив куда угодно. Теорема доказана. Примечания Ссылки Одна из реализаций игры на JSIV Исламские игры солидарности (азерб. 4-cü İslam Həmrəylik Oyunları) известные также как Исламиада-2017 пройдут в 2017 году в столице Азербайджана в городе Баку. Церемония открытия игр состоится 12 мая 2017 года а церемония закрытия — 22 мая. Выбор места проведения Решение о проведении IV Исламских игр солидарности в столице Азербайджана — Баку было принято 24 июля 2013 года в городе Джидда Саудовской Аравии на VIII отчётно-выборочной Генеральной ассамблеи Спортивной федерации исламской солидарности (СФИС). В рамках Генассамблеи прошла также презентация книги «Баку-2017» включающей разделы по концепции игр а также обзор ряда вопросов. Организация Организационный комитет Указом президента Азербайджана Ильхама Алиева от 18 сентября 2015 года был создан Организационный комитет по проведению IV Игр исламской солидарности в Баку. Председателем Организационного комитета была назначена член Исполнительного комитета Национального олимпийского комитета Азербайджанской Республики Мехрибан Алиева. Логотип и лозунг Игр Предварительный логотип и лозунг Исламиады-2017 был подготовлен организационным комитетом в мае 2013 года. Предварительный лозунг игр: «Солидарность — наша сила». В предварительном логотипе же были использованы национальные орнаменты и цвета флага Азербайджана. 12 мая 2016 года был представлен новый логотип и бренд Игр. Логотип который создали азербайджанские дизайнеры оражает историю наследие и культуру исламских государств. Основной же темой бренда мероприятия является «современное ковроткачество сквозь призму присущих большинству исламских государств богатых культурных традиций». Сами элементы бренда символизируют элементы азербайджанского ковроткачества и наскальную живопись Гобустана. Церемония открытия Тематикой церемонии открытия Игр будет история исламского мира. Расписание В спортивную программу Игр включены 20 видов спорта: лёгкая атлетика (включающая также соревнования среди параатлетов) прыжки в воду плавание водное поло баскетбол 3х3 футбол художественная и спортивная гимнастика ушу настольный теннис гандбол дзюдо (включающая также соревнования среди парадзюдоистов) греко-римская и вольная борьба стрельба теннис волейбол бокс зорхана каратэ тхэквондо и тяжелая атлетика. Страны-участницы По стостянию на ноябрь 2016 года 49 Национальных олимпийских комитетов различных стран подтвердили своё участие в Играх. По словам министра спорта Азербайджана Азада Рагимова в Баку ожидается прибытие около 3000-3500 спортсменов. Спортивные объекты По словам министра молодёжи и спорта Азербайджана Азада Рагимова для Исламских игр солидарности ни одной новой спортивной арены построено не будет. Сами соревнования пройдут на 16 спортивных аренах. Помимо использованных во время I Европейских игр некоторых объектов будут использованы комплекс «Серхедчи» Бакинская теннисная академия Центр тяжелой атлетики в Шувеляне стадионы «Далга Арена» и «Баксель Арена». Примечания Ссылки Официальный сайт ИгрНа странице собраны результаты матчей латвийских футбольных команд в европейских клубных турнирах проводившихся/проводимых под эгидой УЕФА. Сезон 1992/93 «Сконто» Рига Чемпион Латвийской ССР 1991 года Предварительный раунд Лиги чемпионов УЕФА 1-й раунд Лиги чемпионов УЕФА Сезон 1993/94 «Сконто» Рига Чемпион Латвии 1992 года Предварительный раунд Лиги чемпионов УЕФА 1-й раунд Лиги чемпионов УЕФА РАФ Елгава Обладатель Кубка Латвии 1992/93 года Предварительный раунд Кубка обладателей кубков УЕФА Сезон 1994/95 «Сконто» Рига Чемпион Латвии 1993 года Предварительный раунд Кубка УЕФА 1-й раунд Кубка УЕФА «Олимпия» Рига Обладатель Кубка Латвии 1994 года Предварительный раунд Кубка обладателей кубков УЕФА Сезон 1995/96 «Сконто» Рига Чемпион Латвии 1994 года Предварительный раунд Кубка УЕФА РАФ Елгава 2-e место в Высшей лиге Латвии 1994 года Предварительный раунд Кубка УЕФА 1-й раунд Кубка УЕФА ДАГ/Лиепая Финалист Кубка Латвии 1995 года Предварительный раунд Кубка обладателей кубков УЕФА 1-й раунд Кубка обладателей кубков УЕФА Сезон 1996/97 «Сконто» Рига Чемпион Латвии 1995 года Предварительный раунд Кубка УЕФА Квалификационный раунд Кубка УЕФА «Динабург» Даугавпилс 2-e место в Высшей лиге Латвии 1995 года Предварительный раунд Кубка УЕФА «Университате» Рига Обладатель Кубка Латвии 1996 года Предварительный раунд Кубка обладателей кубков УЕФА «Даугава» Рига 5-e место в Высшей лиге Латвии 1995 года Групповой этап Кубка Интертото УЕФА. Группа 9 Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Сезон 1997/98 «Сконто» Рига Чемпион Латвии 1996 года 1-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА 2-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА 1-й раунд Кубка УЕФА «Даугава» Рига 2-e место в Высшей лиге Латвии 1996 года 1-й кв. раунд Кубка УЕФА «Динабург» Даугавпилс Финалист Кубка Латвии 1997 года Предварительный раунд Кубка обладателей кубков УЕФА 1-й раунд Кубка обладателей кубков УЕФА «Университате» Рига 4-e место в Высшей лиге Латвии 1996 года Групповой этап Кубка Интертото УЕФА. Группа 7 Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Сезон 1998/99 «Сконто» Рига Чемпион Латвии 1997 года 1-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА 2-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА 1-й раунд Кубка УЕФА «Даугава» Рига 2-e место в Высшей лиге Латвии 1997 года 1-й кв. раунд Кубка УЕФА «Металлург» Лиепая Финалист Кубка Латвии 1998 года Предварительный раунд Кубка обладателей кубков УЕФА 1-й раунд Кубка обладателей кубков УЕФА «Динабург» Даугавпилс 3-e место в Высшей лиге Латвии 1997 года 1-й раунд Кубка Интертото УЕФА Сезон 1999/2000 «Сконто» Рига Чемпион Латвии 1998 года 1-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА 2-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА 3-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА 1-й раунд Кубка УЕФА «Рига» Обладатель Кубка Латвии 1999 года Квалификационный раунд Kубкa УЕФА «Металлург» Лиепая 2-e место в Высшей лиге Латвии 1998 года Квалификационный раунд Kубкa УЕФА «Вентспилс» 3-e место в Высшей лиге Латвии 1998 года 1-й раунд Кубка Интертото УЕФА 2-й раунд Кубка Интертото УЕФА Сезон 2000/01 «Сконто» Рига Чемпион Латвии 1999 года 1-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА «Металлург» Лиепая Финалист Кубка Латвии 2000 года Квалификационный раунд Kубкa УЕФА «Вентспилс» 3-e место в Высшей лиге Латвии 1999 года Квалификационный раунд Kубкa УЕФА «Динабург» Даугавпилс 4-e место в Высшей лиге Латвии 1999 года 1-й раунд Кубка Интертото УЕФА 2-й раунд Кубка Интертото УЕФА Сезон 2001/02 «Сконто» Рига Чемпион Латвии 2000 года 1-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА 2-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА «Динабург» Даугавпилс Финалист Кубка Латвии 2001 года Квалификационный раунд Kубкa УЕФА «Вентспилс» 2-e место в Высшей лиге Латвии 2000 года Квалификационный раунд Kубкa УЕФА «Металлург» Лиепая 3-e место в Высшей лиге Латвии 2000 года 1-й раунд Кубка Интертото УЕФА 2-й раунд Кубка Интертото УЕФА Сезон 2002/03 «Сконто» Рига Чемпион Латвии 2001 года 1-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА 2-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА «Вентспилс» 2-e место в Высшей лиге Латвии 2001 года Квалификационный раунд Kубкa УЕФА 1-й раунд Кубка УЕФА «Металлург» Лиепая 3-e место в Высшей лиге Латвии 2001 года Квалификационный раунд Kубкa УЕФА «Динабург» Даугавпилс 4-e место в Высшей лиге Латвии 2001 года 1-й раунд Кубка Интертото УЕФА 2-й раунд Кубка Интертото УЕФА Сезон 2003/04 «Сконто» Рига Чемпион Латвии 2002 года 1-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА «Металлург» Лиепая Финалист Кубка Латвии 2002 года Квалификационный раунд Kубкa УЕФА «Вентспилс» 2-e место в Высшей лиге Латвии 2002 года Квалификационный раунд Kубкa УЕФА 1-й раунд Кубка УЕФА «Динабург» Даугавпилс 4-e место в Высшей лиге Латвии 2002 года 1-й раунд Кубка Интертото УЕФА Сезон 2004/05 «Сконто» Рига Чемпион Латвии 2003 года 1-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА 2-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА «Вентспилс» Обладатель Кубка Латвии 2003 года 1-й кв. раунд Кубка УЕФА 2-й кв. раунд Кубка УЕФА 1-й раунд Кубка УЕФА «Металлург» Лиепая 2-e место в Высшей лиге Латвии 2003 года 1-й кв. раунд Кубка УЕФА 2-й кв. раунд Кубка УЕФА 1-й раунд Кубка УЕФА «Динабург» Даугавпилс 4-e место в Высшей лиге Латвии 2003 года 1-й раунд Кубка Интертото УЕФА 2-й раунд Кубка Интертото УЕФА Сезон 2005/06 «Сконто» Рига Чемпион Латвии 2004 года 1-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА «Вентспилс» Обладатель Кубка Латвии 2004 года 1-й кв. раунд Кубка УЕФА «Металлург» Лиепая 2-e место в Высшей лиге Латвии 2004 года 1-й кв. раунд Кубка УЕФА 2-й кв. раунд Кубка УЕФА «Динабург» Даугавпилс 4-e место в Высшей лиге Латвии 2004 года 1-й раунд Кубка Интертото УЕФА 2-й раунд Кубка Интертото УЕФА Сезон 2006/07 «Металлург» Лиепая Чемпион Латвии 2005 года 1-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА 2-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА «Вентспилс» Обладатель Кубка Латвии 2005 года 1-й кв. раунд Кубка УЕФА 2-й кв. раунд Кубка УЕФА «Сконто» Рига 2-e место в Высшей лиге Латвии 2005 года 1-й кв. раунд Кубка УЕФА 2-й кв. раунд Кубка УЕФА «Динабург» Даугавпилс 4-e место в Высшей лиге Латвии 2005 года 1-й раунд Кубка Интертото УЕФА 2-й раунд Кубка Интертото УЕФА Сезон 2007/08 «Вентспилс» Чемпион Латвии 2006 года 1-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА 2-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА «Металлург» Лиепая Обладатель Кубка Латвии 2006 года 1-й кв. раунд Кубка УЕФА 2-й кв. раунд Кубка УЕФА «Сконто» Рига 3-e место в Высшей лиге Латвии 2006 года 1-й кв. раунд Кубка УЕФА «Динабург» Даугавпилс 4-e место в Высшей лиге Латвии 2006 года 1-й раунд Кубка Интертото УЕФА Сезон 2008/09 «Вентспилс» Чемпион Латвии 2007 года 1-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА 2-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА «Олимп» Рига Финалист Кубка Латвии 2007 года 1-й кв. раунд Кубка УЕФА «Металлург» Лиепая 2-e место в Высшей лиге Латвии 2007 года 1-й кв. раунд Кубка УЕФА 2-й кв. раунд Кубка УЕФА «Рига» 3-e место в Высшей лиге Латвии 2007 года 1-й раунд Кубка Интертото УЕФА 2-й раунд Кубка Интертото УЕФА 3-й раунд Кубка Интертото УЕФА Сезон 2009/10 «Вентспилс» Чемпион Латвии 2008 года 2-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА 3-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА Раунд плей-офф Лиги чемпионов УЕФА Групповой этап Лиги Европы УЕФА. Группа D Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки «Металлург» Лиепая 2-e место в Высшей лиге Латвии 2008 года 2-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА «Сконто» Рига 3-e место в Высшей лиге Латвии 2008 года 2-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА «Динабург» Даугавпилс 4-e место в Высшей лиге Латвии 2008 года 1-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА 2-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА Сезон 2010/11 «Металлург» Лиепая Чемпион Латвии 2009 года 2-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА «Елгава» Обладатель Кубка Латвии 2009/10 года 2-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА «Вентспилс» 2-e место в Высшей лиге Латвии 2009 года 2-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА «Сконто» Рига 3-e место в Высшей лиге Латвии 2009 года 1-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА Сезон 2011/12 «Сконто» Рига Чемпион Латвии 2010 года 2-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА «Вентспилс» Обладатель Кубка Латвии 2010/11 года 2-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА 3-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА «Металлург» Лиепая 3-e место в Высшей лиге Латвии 2010 года 2-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА «Даугава» Даугавпилс 4-e место в Высшей лиге Латвии 2010 года 1-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА Сезон 2012/13 «Вентспилс» Чемпион Латвии 2011 года 2-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА «Сконто» Рига Обладатель Кубка Латвии 2011/12 года 2-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА «Металлург» Лиепая 2-e место в Высшей лиге Латвии 2011 года 1-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА 2-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА «Даугава» Даугавпилс 3-e место в Высшей лиге Латвии 2011 года 1-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА Сезон 2013/14 «Даугава» Даугавпилс Чемпион Латвии 2012 года 2-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА «Вентспилс» Обладатель Кубка Латвии 2012/13 года 1-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА 2-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА 3-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА «Сконто» Рига 2-e место в Высшей лиге Латвии 2012 года 1-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА 2-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА «Металлург» Лиепая 4-e место в Высшей лиге Латвии 2012 года 1-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА Сезон 2014/15 «Вентспилс» Чемпион Латвии 2013 года 2-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА «Елгава» Обладатель Кубка Латвии 2013/14 года 1-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА «Даугава» Даугавпилс 3-e место в Высшей лиге Латвии 2013 года 1-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА «Даугава» Рига 4-e место в Высшей лиге Латвии 2013 года 1-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА Сезон 2015/16 «Вентспилс» Чемпион Латвии 2014 года 2-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА «Елгава» Обладатель Кубка Латвии 2014/15 года 1-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА 2-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА «Сконто» Рига 2-e место в Высшей лиге Латвии 2014 года 1-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА 2-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА «Спартак» Юрмала 6-e место в Высшей лиге Латвии 2014 года 1-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА 2-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА Сезон 2016/17 «Лиепая» Чемпион Латвии 2015 года 2-й кв. раунд Лиги чемпионов УЕФА «Сконто» Рига 2-e место в Высшей лиге Латвии 2015 года 1-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА «Вентспилс» 3-e место в Высшей лиге Латвии 2015 года 1-й кв. раунд Лиги Европы УЕФА См. также Женские футбольные клубы Латвии в еврокубках Ссылки Результаты еврокубков на сайте home.lvЧемпионат Европы по стрельбе 2013 года прошёл в хорватском городе Осиек с 21 июля по 2 августа 2013 года. Всего во время соревнований было разыграно 46 комплектов наград. Соревнования пройдут в стрельбе из пистолета и винтовки с дистанций 25 50 и 300 метров. Осиек уже во второй раз принимает континентальное первенство но в 2009 году в этом городе прошёл чемпионат Европы по стрельбе как из пневматического оружия так и в стендовой стрельбе. В общекомандном зачёте победу одержали представители Германии завоевавшие 9 золотых 8 серебряных и 6 бронзовых наград. Наибольшее количество наград среди всех участников завоевал француза Валерьян Совеплан который стал обладателем 5-ти золотых и по одной серебряной и бронзовой медалей его партнёр по команде Сириль Графф завоевал 5 золотых наград. Общий медальный зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Взрослые ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Юниоры ==== Юноши ==== ==== Девушки ==== Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) (хорв.) Результаты чемпионата (англ.)Екатерина Вадимовна Панкова (в 2013—2016 годах — Косьяненко 2 февраля 1990 Свердловск) — российская волейболистка связующая московского «Динамо» и сборной России мастер спорта международного класса. Биография Екатерина Панкова — представительница волейбольной семьи. Её мать Марина Панкова (Никулина) в составе сборной СССР в 1988 году стала чемпионкой Олимпийских игр в Сеуле; отец Вадим Панков работает главным тренером «Заречья-Одинцово» в котором Екатерина начинала профессиональную карьеру а младший брат Павел — игрок московского «Динамо» чемпион мира и Европы среди юниоров и молодёжи. В 1990 году практически сразу после рождения дочери Марина Панкова вернулась в «Уралочку» и стала чемпионкой мира в составе сборной СССР а её муж был приглашён Николаем Карполем в тренерский штаб свердловского клуба. Екатерина начинала заниматься волейболом с шести лет в спортивной школе олимпийского резерва «Уралочка» у тренера Юрия Николаевича Филимонова а после переезда в Москву — в СДЮСШОР № 21 под руководством Ольги Валентиновны Молокоедовой. В 2005 году в составе юниорской сборной России будучи на год-два моложе всех игроков команды Ирины Беспаловой Екатерина Панкова стала серебряным призёром чемпионата Европы в Таллине и чемпионата мира в Макао. С детства Екатерина осваивала амплуа связующей но благодаря хорошей игре на задней линии тренеры сборных России использовали её и как либеро. В апреле 2007 года она выступала на этой позиции в новом составе юниорской сборной возглавляемой Ришатом Гилязутдиновым на чемпионате Европы в Брно где российская команда заняла 5-е место а в августе того же года играя в амплуа связующей завоевала бронзовую медаль на чемпионате мира в Мексике. В молодёжной сборной России Екатерина снова была либеро и в сентябре 2008 года в составе команды руководимой Вадимом Кирьяновым выиграла серебро на молодёжном чемпионате Европы в Италии. Часть сезона 2008/09 годов Панкова провела в московском «Луче» являвшемся базовой командой молодёжной сборной России с осени 2009 года на регулярной основе играет за «Заречье-Одинцово». В 2011 году Екатерина Панкова была вызвана в национальную сборную России. Наставник главной команды Владимир Кузюткин также отмечал что «видит её именно в качестве либеро». Екатерина выступила на Кубке Бориса Ельцина и завоевала бронзовую медаль. Осенью 2011 года после значительных кадровых изменений в «Заречье-Одинцово» Екатерина Панкова стала новым капитаном и основной связующей подмосковного коллектива. В 2013 году выбрана капитаном в сборной России. Под руководством Юрия Маричева российская команда заняла второе место на турнире «Монтрё Волей Мастерс» и выиграла Кубок Ельцина на котором Екатерину признали лучшей связующей. В июле 2013 года она также стала чемпионкой Универсиады в Казани а 2 августа в Кампинасе провела первый официальный матч за национальную сборную России на турнире Гран-при. На чемпионате Европы 2013 года Екатерина Панкова оказалась единственной связующей в составе сборной России после того как более опытный игрок этого амплуа Анна Матиенко в первом же матче против сборной Белоруссии получила травму. Чемпионат завершился победой подопечных Юрия Маричева а игра Екатерины Панковой была отмечена организаторами Евро-2013 вручившими капитану российской команды приз лучшей связующей. По возвращении с чемпионата на пресс-конференции Екатерина Панкова дала комментарий своей игре: Я играла на площадке и за себя и за неё. Отступать мне было некуда. Я сделала всё что могла всё чему меня научили тренеры за эти сборы. Для меня это конечно очень большой опыт. Я приобрела многое для своего будущего. С сезона-2013/14 волейболистка выступала под фамилией Косьяненко. В марте 2014 года в составе «Заречья-Одинцово» она стала обладательницей Кубок вызова. В июне того же года перешла в московское «Динамо» подписав со столичным клубом двухлетний контракт. В октябре 2015 года Екатерина Косьяненко продолжая выполнять функции капитана и основной связующей сборной России во второй раз стала чемпионкой Европы. Достижения В клубной карьере Чемпионка России (2007/08 2009/10 2015/16) серебряный призёр чемпионата России (2008/09 2014/15). Финалистка Кубка России (2009) бронзовый призёр Кубка России (2008 2010 2014 2015). Обладательница Кубка вызова (2013/14). В составе сборных Серебряный призёр чемпионата Европы среди девушек (2005). Серебряный призёр чемпионата мира среди девушек (2005). Бронзовый призёр чемпионата мира среди девушек (2007). Серебряный призёр чемпионата Европы среди молодёжных команд (2008). Чемпионка Всемирной Универсиады (2013). 2-кратная чемпионка Европы (2013 2015). Серебряный (2015) и бронзовый (2014) призёр Гран-при. Обладательница Кубка Ельцина (2013 2015) серебряный (2014) и бронзовый (2011) призёр Кубка Ельцина. Серебряный (2013) и бронзовый (2014) призёр «Монтрё Волей Мастерс». Индивидуальные призы Лучшая связующая чемпионата Европы (2013) Кубок Ельцина (2013) «Монтрё Волей Мастерс» (2014). Награды Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 июля 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани Личная жизнь 16 сентября 2013 года Екатерина Панкова вышла замуж за экс-волейболиста «Спартака» Александра Косьяненко. Примечания Ссылки Страница на сайте Международной федерации волейбола (англ.) Страница на сайте агентства «Волей Сервис» Страница на сайте «Заречья-Одинцово» Семейное дело Панковых. «Наше Подмосковье» (31 июля 2013). Проверено 31 июля 2013.«Ауто Си Парк» (дат. AutoC Park Randers) — стадион в коммуне Раннерс (Дания) домашняя арена футбольного клуба «Рандерс». Его вместимость составляет — 12 000 зрителей из которых 6 114 сидячих мест. Стадион был в 2005—2006 годах радикально перестроен по проекту компании Arkitektfirmaet C. F. Møller. Максимальное число зрителей в одном матче после реконструкции составило — 11 824 человека в игре между «Рандерс» и «Брондбю» в рамках национального чемпионата состоявшейся 16 мая 2010 года. В ходе своего мирового тура рок-группа Aerosmith провела на стадионе свой концерт 6 июня 2007 года который стал первым в Европе в этом туре и единственный в Дании. Он собрал 23 000 зрителей. На «Ауто Си Паре» проводят некоторые свои матчи молодёжная сборная Дании по футболу. Ссылки (датск.) Ауто Си Парк на сайте клуба ПримечанияКубок Тульской области по футболу — ежегодный кубковый турнир проводящийся в рамках Четвёртого дивизиона России по футболу среди любительских команд Тульской области. Структура проведения Турнирная система плей-офф остаётся неизменной из года в год однако в связи с непостоянным количеством участников кубок каждый сезон стартует с разной стадии. Финалы кубка Сезон 2011/2012 Финал Сезон 2012/2013 1/16 финала 1/8 финала 1/4 финала 1/2 финала Финал Победитель Машиностроитель (Тула) — Второй титул Сезон 2013/2014 1/16 финала 27 мая 2014 года стартовал очередной сезон кубка Тульской области по футболу. 1/8 финала 1/4 финала 1/2 финала Финал Финал кубка области по футболу. См. также Чемпионат Тульской области по футболу Примечания Ссылки Все финалы кубка В среду пройдут полуфиналы Кубка Тульской области по футболу Стартовал Кубок Тульской области по футболу На Кубок Тульской области по футболу претендуют две команды Кубок области 2013 года среди мужчин Тульский «Машиностроитель» с третьей попытки выиграл Кубок областиПримера Дивизио 2013/14 (кат. Primera Divisió 2013/14) — девятнадцатый сезон чемпионата Андорры по футболу. В турнире приняло участие 8 клубов и проходил он с 22 сентября 2013 года по 18 мая 2014 года. Чемпионом в седьмой раз в своей истории стал клуб «Санта-Колома» и получил право играть в первом квалификационном раунде Лиги чемпионов 2015/15. Серебряный и бронзовый призёр «Унио Эспортива Санта-Колома» и «Сан-Жулиа» выступят в первом квалификационном раунде Лиги Европы 2014/15. В Сегона Дивизио (второй дивизион) вылетел «Принсипат». Лучшим бомбардиром стал Луис Мигель Дос Реис из «Лузитанса» забивший 13 мячей Марк Пужол из «Санта-Коломы» был признан лучшим игрокам сезона по версии УЕФА. Участники В чемпионате Андорры приняло участие 8 команд из 6 населённых пунктов. Стадионы Футбольная федерация Андорры проводит матчи Примера и Сегона Дивизио на принадлежащих ей стадионах. Также федерация распределяет стадионы и поля для тренировок для каждой команды. В сезоне 2013/14 игры проходили на трёх стадионах: «Комуналь д'Андорра-ла-Велья» вмещающем 1299 человек и находящемся в Андорра-ла-Велья «Комуналь д’Айшовалль» расположенный на юге Андорры в Сан-Жулиа-де-Лория и вмещающем 899 зрителей. Также матчи проводятся в приграничном с Андоррой испанском городе Алас-и-Серк на стадионе «Сентре Эспортиу д'Алас» вмещающем 1500 человек. Первый этап И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Результаты матчей Раунд плей-офф Борьба за чемпионство И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Борьба за выживание И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Результаты матчей Плей-офф за место в Примера Дивизио Седьмая команда Примера Дивизио «Интер» встретилась с клубом «Женлай» который занял второе место в Сегона Дивизио 2013/14. По итогам двух встреч в чемпионате Андорры 2014/15 будет выступать «Интер» победивший соперника с общим счётом (6:1). Лучшие бомбардиры Хет-трики 4 Игрок забил 4 гола Примечания Ссылки Чемпионат Андорры 2013/14 на сайте RSSSF (англ.) Чемпионат Андорры 2013/14 на сайте soccerway.com (англ.) Чемпионат Андорры 2013/14 на сайте foot.dk (датск.) Чемпионаты Андорры (2001—2010) на сайте webalice.it (итал.)Акцийские игры или Акции (лат. Ludi Actiaci Actia) — фестиваль спорта и искусств учреждённый Октавианом Августом в честь его победы при Акциуме над флотом Марка Антония. Сражение при Акциуме состоялось в 31 году до н. э. и первые Акцийские игры были проведены в 27 году до н. э. в ознаменование годовщины этого события. За основу игр был взят проходивший раз в два года праздник Аполлона уходивший корнями в историю Эпира местом их проведения стал основанный Октавианом в этом регионе новый город Никополь (древний праздник проходил в другом городе — Анактории) а само проведение было поручено спартанцам поддержавшим Октавиана в ходе гражданской войны против Антония. В дальнейшем Акцийские игры проводились каждые четыре года 2 сентября — в день годовщины победы при Акциуме. После проведения первых Акцийских игр была сделана попытка учредить также новую систему летосчисления по Акциадам (по аналогии с Олимпиадами). Акцийские игры были сделаны «изолимпийскими» то есть в точности следующими тем же правилам что и Олимпийские. В программу игр были включены атлетические конные и музыкальные соревнования а также редкие для подобных мероприятий гребные соревнования подчёркивавшие связь праздника с морской победой. Победителей награждали венками из тростника — растения посвящённого Посейдону. Атлетические соревнования проводились в трёх возрастных категориях — мальчики юноши (греч. αγένειοι букв. «безбородые») и мужчины. Хотя летосчисление по Акциадам не прижилось сами игры укоренились в Римской империи были включены в Периодос — цикл наиболее престижных спортивных мероприятий античного мира — и продолжались по меньшей мере до конца III в. н. э. (возможно имела также место попытка возродить их в середине IV века сделанная императором Юлианом). О престижности Акцийских игр говорит тот факт что победы в них искал император Нерон. Примечания Ссылки Mark Golden. Actia // Sport in the Ancient World from A to Z. — London: Routledge 2004. — P. 2. — ISBN 0-203-56957-1.КамАЗ-49255 — экспериментальный спортивный грузовой автомобиль высокой проходимости разработанный и построенный раллийной командой «КамАЗ-мастер» для участия в международных соревнованиях по ралли-рейдам ". Использовался в гонках в период с 1997 по 1998 годы. На автомобиле был установлен двигатель ЯМЗ-3Э847 мощностью в 1050 л/c. Этот двигатель оказался настолько мощным что неизменно ломал основные узлы трансмиссии: коробку передач редукторы переднего и заднего мостов. Команда «КамАЗ-мастер» опробовала этот грузовик на двух ралли-рейдах — «Мастер-ралли 97» и «Париж-Гранада-Дакар 1998» после чего приняла решение отказаться от дальнейшего использования этого автомобиля в гонках. Примечания Ссылки / Профиль автомобиля «КАМАЗ 49255» на официальном сайте команды «КАМАЗ-мастер»КАМАЗ 49256 — спортивный грузовой автомобиль высокой проходимости разработанный и построенный раллийной командой «КАМАЗ-мастер» для участия в международных соревнованиях по ралли-рейдам ". Использовался в гонках в период с 2001 по 2002 годы. Имел характерную скошенную форму жёсткого тента кузова благодаря которой снижалось аэродинамическое сопротивление на автомобиль. В дальнейшем такая форма кузова была запрещена Международной автомобильной федерацией (FIA) для установки на грузовые автомобили участвующие в соревнованиях по ралли. История После того как FIA ввела запрет на участие в ралли автомобилей со среднемоторной компоновкой команда «КАМАЗ-мастер» во второй половине 2001 года приступила к разработке своего нового гоночного грузовика — со стандартным (под кабиной) расположением двигателя. В качестве силового агрегата команда использовала хорошо зарекомендовавший себя в гонках 750-сильный ярославский мотор ЯМЗ-7Э846 В ходе всесторонних испытаний нового автомобиля проведённых на полигоне «Тарловка» расположенного близ Набережных Челнов были выявлены его слабые стороны. В частности: из-за переднего расположения двигателя постоянно выходил из строя передний мост прежней конструкции (предназначенный для среднемоторных машин) получавший теперь при скоростной езде дополнительные динамические нагрузки. По итогам испытаний в конструкцию переднего моста были внесены коррективы: был установлен более мощный подшипник шкворневого узла шаровая опора поворотного кулака была усилена дополнительным кольцом. Работы по доводке автомобиля продолжалась вплоть до отъезда команды «КАМАЗ-мастер» на ралли-марафон «Аррас-Мадрид-Дакар 2002». Несмотря на то что от начала работ по созданию новой машины до старта этого ралли прошло всего около полугода команде всё же удалось построить надёжный и конкурентный автомобиль на котором экипаж Владимира Чагина и одержал победу в грузовом зачёте на этом престижном ралли-марафоне. Эта победа не стала для нового автомобиля единственной. В течение 2002 года на автомобиле «КамАЗ 49256» экипажами команды «КАМАЗ-мастер» был одержан ещё ряд побед. В частности — они стали первыми на ралли «Оптик Тунис 2000» «Мастер Ралли» и «Дезерт Челлендж». Примечания Ссылки / Профиль автомобиля «КАМАЗ 49256» на официальном сайте команды «КАМАЗ-мастер»XXXIV Чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил с 8 по 16 октября 1999 года в Тяньцзине (Китай). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины СсылкиА Ламусы (кит. упр. 阿 拉木斯 пиньинь: Ālāmùsī; род. 2 июня 1989 года Внутренняя Монголия Китай) — китайский дзюдоист монгол по национальности участник летних Олимпийских игр 2012 года бронзовый призёр чемпионата Азии по дзюдо 2012 года бронзовый призёр летних Азиатских игр 2010 года. Спортивная биография Первый успех на крупных международных турнирах к А Ламусы пришёл в 2010 году когда он стал серебряным призёром этапа Кубка мира в португальском Лиссабоне уступив в финале немцу Тобиасу Энгльмайеру. В том же году китайский дзюдоист стал бронзовым призёром Азиатских игр. В апреле 2012 года Ламусы завоевал ещё одну бронзовую медаль став третьим на чемпионат Азии. В 2012 году А Ламусы принял участие в летних Олимпийских играх в Лондоне. Китайский спортсмен выступил в категории до 60 кг однако уже в первом бою уступил по очкам венесуэльскому дзюдоисту Хавьеру Гуэдесу и занял итоговое 17-е место. Ссылки А Ламусы — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль спортсмена на judoinside.comЧемпионат Исландии по футболу 1918 стал седьмым розыгрышем чемпионата страны. Чемпионом стал Фрам. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Чемпионат Исландии на сайте rsssf.comBlood Bowl (с англ. — «Кровавый кубок») — настольная игра разработанная дизайнером Джервисом Джонсоном для Games Workshop в сеттинге Warhammer Fantasy. Игра представляет собой средневековую жестокую пародию на американский футбол. Игровой процесс В Blood Bowl играют два игрока в роли тренеров соперничающих команд на прямоугольном игровом поле. Цель игры основана на американском футболе и регби — завладеть мячом донести его до очковой зоны и не допустить того же самого со стороны противоположной команды. Ради достижения этой цели в ход могут пойти всевозможные честные и нечестные способы противоборства — оппонента можно не только прессинговать но и калечить применять по нему боевую магию утюжить выбивать его за пределы поля (где о нём уже «позаботится» толпа «благодарных» болельщиков). Перед игрой каждый тренер выбирает расу своей команды обладающую определенными особенностями: эльфы ловкие и увёртливые дварфы и орки — более выносливые и непробиваемые. Кроме того каждый игрок команды обладает определенной игровой специализацией например бросающие более точны в подаче паса принимающие — в его приёме. Также в составе команды может выступать «звёздный» игрок-герой с выдающимися характеристиками. При игре в лиге игроки по мере проведения матчей могут получать опыт за проведённые полезные действия который можно потратить на дополнительные навыки. Можно приобретать общекомандные возможности например группу поддержки помощников тренера санитаров подкуп судей. Правила игры Команда состоит из 11-16 игроков. На поле может находиться одновременно только 11. Каждый игрок представлен на поле в виде игровой фигурки-миниатюры и обладает определёнными характеристиками и навыками влияющими на его игру. Существует четыре базовые характеристики: Скорость (англ. Move Allowance MA) отражающая то насколько далеко игрок может двигаться при ходе своей команды. Сила (англ. Strength ST) отражающая бойцовские возможности игрока. Ловкость (англ. Agility AG) отражающая то как хорошо игрок владеет мячом и уворачивается от противников. Защита (англ. Armor Value AV) отражающая то насколько легко или трудно игрока покалечить. Дополнительные навыки положительно или отрицательно влияют на определенные аспекты игры. Например навык «Блок» помогает игроку успешней блокировать соперника «Уклонение» позволяет убегать из зоны контроля «Надежная хватка» облегчает взятие мяча с земли. Команды действуют по очереди на протяжении двух периодов по 8 полных раундов ходов с обеих сторон. Основная задача команды — захватить мяч и выполнить тачдаун — пронести мяч в очковую зону соперника. За каждый тачдаун начисляется одно очко. Набравшая больше всего очков команда побеждает. На своём ходу тренер может дать каждому игроку одну из следующих команд: Передвижение — переместиться по полю. Игрок так же может выполнить спринт — передвинуться дальше чем это позволено характеристикой Скорости однако за каждую лишнюю клетку нужно кидать игральную кость чтобы выяснить успех перемещения в случае неудачи игрок спотыкается и падает. Если игрок находится или пересекает зону контроля соперника (клетки вокруг игрока противника) то существует вероятность что игрок будет остановлен силовым приемом. Блокирование — ведение силового приема по отношению к рядом стоящему сопернику. В этом случае исход поединка решается броском игровых костей. На исход поединка влияет Сила борцов и находящихся рядом игроков оказывающих поддержку. В зависимости от этого одна из сторон может получить преимущество в нападении — она может бросить кость до трёх раз и выбрать наиболее подходящий для себя исход. Блиц — одновременное перемещение и блокирование игроком. За свой ход можно выполнить только один блиц. Грязный приём — передвижение и удар по лежащему сопернику. В случае неудачи выполняющий прием игрок может быть удалён с поля. Пас — передвижение и переброс мяча своему игроку. На точность паса влияет Ловкость и дальность паса. Передача — передвижение и передача мяча рядом стоящему игроку. Если любое из действий игрока заканчивается неудачей ход команды досрочно заканчивается (за некоторыми исключениями) — объявляется «передача хода». Это правило заставляет тренеров действовать слаженно и наверняка а вкупе с временным ограничением на каждый ход — ещё и быстро и стремительно.Чемпионат Приморского края по футболу — ежегодный футбольный турнир любительских команд Приморья проводящийся в рамках четвёртого дивизиона России по футболу. Чемпионат был впервые сыгран в 1945 году. Структура проведения чемпионата Чемпионат края состоит из 2-х лиг: Первой и Второй. Команда занявшая первое место в Первой лиге считается чемпионом края и играет в дальневосточной зоне Третьего дивизиона. На данный момент в этой лиге участвуют 8 клубов.. Лучшие команды Второй лиги имеют право заявиться в Первую на следующий сезон. В нынешнем сезоне в лиге играют 8 команд. Количество участвующих команд как и во многих региональных чемпионатах непостоянно. Меняется также и формат первенства: например до 2011 года Вторая лига делилась зонально а лучшие команды зон выявляли победителя по системе плей-офф. В сезоне 2011 этой же лиги чемпионы и вице-чемпионы двух зон — «Север» и «Юг» определяли лучшего в формате лиги из 4-х команд. Нынешний формат сформировался лишь в 2012 году. Чемпионы и призёры края Ниже представлена таблица чемпионов и призёров Приморского края с 1945 года и до наших дней. В 1964 1965 1967 и 1973 годах было проведено по два розыгрыша чемпионата за календарный год. См. также Кубок Приморского края по футболу Примечания Ссылки Чемпионат Приморья-2013 на 2liga.ru Футбол Дальнего Востока Чемпионат Приморского Края 2014. goalstream.org.Чемпионат Нижегородской области по футболу — ежегодный футбольный турнир любительских команд Нижегородской области проводящийся в рамках четвёртого дивизиона России по футболу. Чемпионат был впервые сыгран в 1924 году ещё в Нижегородской губернии. Структура проведения Чемпионат области состоит из системы лиг: Высшая лига (наивысшая в иерархии) Первая лига и Вторая лига которая в свою очередь делится на равноуровневые зоны «Восток» «Юг» и «Север». Победитель Высшей лиги имеет право сыграть в МФС «Приволжье» Третьего дивизиона. Каждый год в октябре-ноябре чемпион области играет матч за Суперкубок с обладателем Кубка Нижегородской области. Таблица чемпионов и призёров области См. также Кубок Нижегородской области по футболу Примечания Ссылки Список чемпионов и призёров области с 1924 по 2009 годы ИСТОРИЯ РЕГИОНАЛЬНЫХ ТУРНИРОВ РОССИИ ПО ФУТБОЛУ. НИЖЕГОРОДСКАЯ ОБЛАСТЬСветла́на Миха́йловна Чимро́ва (род. 15 апреля 1996 Москва) — российская пловчиха призёр чемпионата мира 2013 года. Биография В 2009 году выполнила норматив мастера спорта В январе 2013 года Светлане было присвоено спортивное звание "Мастер спорта России международного класса" В апреле 2013 года на кубке России завоевала золото на 100-метровке и выполнила норматив на чемпионат мира. На чемпионате России победила на 100-метровке установив новый рекорд России (5822). На чемпионате мира 2013 года в Барселоне Светлана в составе российской эстафетной четвёрки завоевала бронзу в комплексной эстафете 4х100 м. В индивидуальном плавании баттерфляем на дистанции 50 м не отобралась в финал а на 100-метровке не вышла даже в полуфинал. Примечания Ссылки Светлана ЧимроваКубок Нижегородской области по футболу — ежегодный кубковый турнир проводящийся в рамках Четвёртого дивизиона России по футболу среди любительских команд Нижегородской области. Турнир впервые проведён в 1940 года. Обладатель играет с победителем чемпионата Нижегородской области за Суперкубок области. Структура проведения Кубок играется по системе плей-офф и начинается с 1/32 финала. С 2011 года в связи с поправкой в регламент турнира четвертьфинал и последующие стадии проводятся в 2 матча. Обладатели и финалисты кубка Ниже представлена таблица обладателей и финалистов кубка области по годам. Последний сезон В 2015 году прошёл 62-й розыгрыш кубка области в котором приняли участие 34 команды. 1/32 финала Все матчи состоялись 27 мая 2015 года. 1/16 финала Все матчи состоялись 10-11 июня 2015 года. 1/8 финала Все матчи состоялись 24 июня 2015 года. 1/4 финала Первые матчи состоялись 8 июля 2015 года ответные — 15 июля. 1/2 финала Первые матчи состоялись 2229 июля 2015 года ответные — 29 июля 4 августа. Финал Первый финальный матч состоялся 12 августа 2015 года ответный — 19 августа. ==== Первый матч ==== ==== Ответный матч ==== Победитель Шахтер (Пешелань) Пятый титул. См. также Чемпионат Нижегородской области по футболу Ссылки Финалы кубков 1940 — 2011 Отчёт о кубке 2012 года Вознесенск вознёсся в четвертьфинал! — Статья Нижегородской спортивной газеты Кубок разыграют Павлово и Богородск. — Статья на спортивном портале Нижнего Новгорода ПримечанияВсемирные игры полицейских и пожарных (англ. World Police and Fire Games WPFG) проводятся каждый нечётный год начиная с 1985 года. В этих соревнованиях принимают участие нынешние или отставные сотрудники полицейских и противопожарных органов. Они состязаются в олимпийских видах спорта неолимпийских а также в прикладных дисциплинах применяемых на полицейских и пожарных учениях. В некоторых дисциплинах существуют возрастные категории участие в Играх разрешено по достижении 18 лет. Большинство соревнований бесплатно для посещения зрителей в то время как на некоторые (например состязания спецназа) допускаются только родные и близкие участников по предъявлению документов. Идея полицейских игр зародилась в 1960-х годах в Калифорнии вскоре к ним примкнули пожарные и другие штаты. В 1971 году прошли первые Национальные игры полицейских и пожарных а в 1977 году — ежегодные Международные начиная с 1996 года проводящиеся по чётным годам. Конкурирующие с ними Всемирные игры впервые состоялись в 1985 году первоначально в них не принимали участие сотрудники вспомогательных служб вроде таможенной или пенитенциарной системы. До 1995 года Всемирные игры проходили только в США и Канаде а к 2013 году лишь двое игр проводились в неанглоязычных странах. Максимальное количество участников было зафиксировано на Играх 2011 года в Нью-Йорке — 16 000 из 59 стран. Виды спорта и дисциплины (Всемирные игры 2013) Места проведения См. также Пожарно-прикладной спорт Примечания Ссылки Официальный сайт Игр 2013115-й чемпионат Гибралтара по футболу (англ. Gibraltar Premier Division) прошёл в 2013 и 2014 годах. Первый чемпионат Гибралтара с участием 8 команд. Чемпионский титул защищал «Линкольн» по итогам сезона став чемпионом в 19-й раз. Команды После сезона 2012/2013 ни одна команда не покинула премьер-дивизион в связи с расширением лиги с 6 до 8 участников. Колледж Европа и Гибралтар Феникс получили право выступать в премьер-дивизионе заняв 1 и 2 места во втором дивизионе соответственно. Квалификация в еврокубки Это первый сезон чемпионата Гибралтара в качестве полноценного члена УЕФА. Гибралтару было выделено одно место в Лиге Чемпионов при условии что квалифицировавшийся клуб получит лицензию УЕФА. Тренеры капитаны и спонсоры Турнирная таблица Примечание: Колледж Европа квалифицировался в Лигу Европы УЕФА как финалист кубка Гибралтара по футболу (победителем стал Линкольн). Источник: uefa.com Результаты матчей Победа хозяев поля • Ничья • Победа гостейИсточник: uk.soccerway.com Статистика чемпионата Лучшие бомбардиры Рекорды сезона Самая крупная победа хозяев (+15): 15/02/2014 «Линкольн» 16:1 «Гибралтар Феникс» Самая крупная победа гостей (+16): 08/02/2014 «Гибралтар Феникс» 0:16 «Линкольн» Самое большое количество забитых мячей (17): 15/02/2014 «Линкольн» 16:1 «Гибралтар Феникс» Стыковой матч Примечания Ссылки http://www.gibraltarfa.com/20-й чемпионат мира по бадминтону прошёл с 5 по 11 августа 2013 года в китайском городе Гуанчжоу. Соревнования проводились в спортивном центре стадиона Тяньхэ. Впервые с 2005 года сборная Китая смогла завоевать всего 2 золотые медали особенно сенсационным этот результат стал из-за того что чемпионат прошёл в самом Китае и при этом китайские спортсмены на последних двух чемпионатах мира а также на летних Олимпийских играх 2012 года завоевали все возможные золотые медали. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Ссылки Результаты соревнований на официальном сайте международной федерации бадминтона BWF (англ.)Константин Трофимович Булочко (26 июля 1908 Гродно — 14 января 1991 Ленинград) — заслуженный тренер СССР многократный чемпион СССР кандидат педагогических наук профессор ГДОИФК им. П. Ф. Лесгафта основоположник ленинградской школы фехтования. Заслуженный мастер спорта судья Всесоюзной категории. Один из ведущих специалистов по подготовке мастеров русского рукопашного боя. Знаток и коллекционер холодного оружия. Биография Родился 1908 году в Гродно. Позже семья переехала в Смоленск. Выпускник ГИФК им. П.Ф. Лесгафта. Выступая за ленинградский СКА стал неоднократным чемпионом Советского Союза по нескольким видам оружия. Участник Великой Отечественной войны. Занимался проблемами разработки методов обучения бойцов приёмам рукопашного боя развития спортивного фехтования в СССР. Личная жизнь Супруга — Вера Григорьевна Булочко — тренер по фехтованию мастер спорта чемпионка СССР по фехтованию. Достижения Участник первой спартакиады народов СССР (1928) — первое место среди рапиристов и третье — по фехтованию на штыках. Чемпион СССР в личных соревнованиях по фехтованию на рапирах и саблях карабинах с эластичным штыком: пятикратный чемпион СССР (1938 1939) в личных соревнованиях по фехтованию на рапирах и саблях. пятикратный призёр чемпионатов СССР (1939 1940) на рапирах и карабинах с эластичным штыком. Чемпион ВЦСПС (1950). Организовал первую в СССР кафедру спортивного фехтования (1934) и первую в стране ДЮСШ фехтования при Василеостровском Дворце пионеров (1935). 1935—1941 — ГОЛИФК им. П. Ф. Лесгафта кафедра «Защиты и нападения» доцент (зав. кафедрой: 1935—1941). 1937—1941 — Основал и руководил кружком фехтования в Ленинградском Дворце пионеров и школьников. 1945—1954 — Белорусский ГИФК кафедра фехтования доцент (зав. кафедрой: 1945—1949). 1951—1954 — Белорусский ГИФК проректор по научной работе 1954—1978 — ГДОИФК им. П. Ф. Лесгафта кафедра фехтования доцент. Подготовил известных спортсменов Г. Бокуна Ю. Дексбаха А. Овсянкина Б. Белякова и др. В 1950—60-е гг. тренировал будущих олимпийских чемпионов В. Ф. Ждановича Э. Т. Винокурова Б. Б. Мельникова и др. а также подготовил более 20 мастеров спорта (в том числе В. Я. Балона К.А. Таджиеву Ю. С. Ярошенко Д. Суллера Л. С. Князеву). Научные работы Диссертация: Физическая подготовка разведчика [текст] : Дис. … канд. пед. наук (по физической культуре) / ГДОИФК им. П. Ф. Лесгафта. — Л 1945. — 327 с. Труды «Подготовка бойца к рукопашному бою» / Булочко К. Т. // Теория и практика физ. культуры. — 1940. — Т. VI. — N 8. — С. 27-30. «Рукопашный бой и фехтование» / Булочко К. Т. Лукичев М. В. — М.; Л.: ФиС 1940. — 186 с.: ил. «Фехтование и рукопашный бой в детской спортивной школе» / Булочко К. Т. // Теория и практика физ. культуры. — 1940. — Т. VI. — N 2-3. — С. 34-41. «Сборник конспектов занятий по подготовке к рукопашному бою» / Сост. лейтен. К. Т. Булочко. — Кронштадт: Б. И. б. г. — 20 с. «Фехтование и рукопашный бой» : [Учебн. для ин-тов физической культуры] / [Под ред. К. Т. Булочко и др.]. — М.; Л.: ФиС 1940. — 354 с.: ил. «Рукопашный бой и фехтование» / Булочко К. Т. Лукичев М. В. — М.; Л.: ФиС 1940. — 186 с.: ил. «Обучение рукопашному бою» /К. Т. Булочко М.: Физкультура и спорт 1942 (изд. 2-е) 86 стр. «Физическая подготовка разведчика». /К. Т. Булочко Военное издательство НКО. Москва (1945) «Обучение юношей рукопашному бою» /К. Т. Булочко пособие для преподавателей — М.: ФиС 1945. — 79 с.: ил. «Советы тренеру по методике волевой подготовки фехтовальщика» / Булочко К. Т. // Теория и практика физ. культуры. — 1964. — N 11. — С. 70-72. «Фехтование» : Учебник для ин-тов физ.культуры / Под ред. К. Т. Булочко. — М. : Физкультура и спорт 1967. — 431с. : ил. «Средства и методы проведения упражнений для развития физических качеств и двигательных умений» : Метод. указания студентам специализации / Булочко К. Т. Булочко Д. К.; ГДОИФК. — Л.: Б. И. 1979. — 85 с. «Преграды старению» / Булочко Константин Трофимович Булочко Людмила Константиновна. — Минск : Полымя 1987. — 60 [3] с. — (За здоровьем и долголетием). — Библиогр.: с. 62. Память Ежегодно в НГУ имени П.Ф. Лесгафта на кафедре теории и методики фехтования проводится турнир памяти К.Т. Булочко. Введен в Зал Фехтовальной Славы России (2006). Ссылки [1] [2] [3] [4] [5]Мари́я Влади́мировна Шу́рочкина (30 июня 1995 года Москва) — российская синхронистка. Олимпийская чемпионка (2016) шестикратная чемпионка мира. Заслуженный мастер спорта России. Дочь Владимира Шурочкина младшая сестра певицы Нюши. Карьера На юниорском чемпионате 2010 года Шурочкина стала двукратной чемпионкой Европы. В 2012 году Мария выступая на юниорском чемпионате мира заняла четвёрое место в индивидуальной программе в новой дисциплине «фигуры». В 2013 году в комбинации и группе стала чемпионкой Универсиады-2013. На чемпионате мира в Барселоне стала чемпионкой мира в соревновании групп и комбинации. Олимпийская чемпионка Игр в Рио-де-Жанейро Награды Заслуженный мастер спорта России (31 декабря 2013 года). Орден Дружбы (25 августа 2016 года) — за высокие спортивные достижения на Играх XXXI Олимпиады 2016 года в городе Рио-де-Жанейро (Бразилия) проявленные волю к победе и целеустремленность. Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 июля 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани. Примечания Ссылки Мария Шурочкина на сайте Молодые таланты большого спорта (рус.). Молодые таланты большого спорта. Проверено 8 августа 2013. Мария Шурочкина на сайте Универсиады-2013 (рус.). Универсиада-2013. Проверено 8 августа 2013. Официальная страница Марии Шурочкиной в социальной сети «ВКонтакте»Соревнования по бегу на 800 метров у мужчин на Чемпионате мира по лёгкой атлетике 2013 года в Москве прошли на стадионе «Лужники» 10 11 и 13 августа 2013 года. Медалисты Рекорды На момент начала Чемпионата действительными являются следующие рекорды: Предварительный раунд Квалификация: первые 3 из каждого забега (Q) и 6 лучших по времени (q) Полуфиналы Финал ПримечанияСоревнования по метанию диска у женщин на Чемпионате мира по лёгкой атлетике 2013 года в Москве прошли 10 и 11 августа. 23-летняя хорватка Сандра Перкович впервые стала чемпионкой мира. На её счету к этому моменту уже были два золота чемпионатов Европы (2010 и 2012) а также олимпийское золото Лондона-2012. 34-летняя француженка Мелина Робер-Мишон впервые в карьере выиграла медаль чемпионата мира установив при этом национальный рекорд (6628 м). 30-летняя кубинка Ярелис Барриос выиграла медаль на 4-м чемпионате мира подряд (2007 2009 2011 и 2013). 41-летняя румынка Николета Грасу приняла участие в своём девятом чемпионате мира. Её дебют состоялся 20 лет назад в Штутгарте. Медалисты Рекорды На момент начала Чемпионата действительными являются следующие рекорды: Результаты Квалификация Квалификация: 6300 метра (Q) или 12 лучших (q) Финал Финал прошёл 11 августа. Примечания Ссылки Результаты квалификации Результаты финалаДенис Сергеевич Стрелков (род. 26 октября 1990 года) — мастер спорта международного класса России (лёгкая атлетика спортивная ходьба). Бронзовый призёр чемпионата Европы 2014. Карьера На Универсиаде в Казани с результатом 1:2132 завоевал бронзовую медаль. На чемпионате мира в Москве на дистанции 20 км был пятым с результатом 1:2206. Является студентом Мордовского государственного педагогического института. На чемпионате Европы 2014 года на дистанции 20 км стал бронзовым призёром с результатом 1:1946. Ссылки Профиль на сайте Федерации лёгкой атлетики РоссииЧешский Сокол (чеш. Česká obec sokolská (ČOS)) — чешское спортивное общество образовавшееся в XIX веке в Чехии. Старейшая сокольская организация среди всех славянских стран. История Первое Соколиное «гнездо» было создано 5 марта 1862 в Праге. Основателями были Мирослав Тырш и Индржих Фюгнер. Вскоре оно стало образцом для других славянских стран и началось формирование новых соколиных «гнезд» в Словении (1863) Польше (1867) Хорватии Германии Лужице и Берлине Сербии Украине (1894 возрождена в 1939 г.) Македонии России и Словакии (1905). В 1865 году чешские иммигранты основали филиал Сокола в США где он существует и по сей день (2012) имеет в своем составе 44 «гнезда» в основном в северных штатах. Вторая мировая война Организация была распущена после немецкого вторжения в 1938 году а её члены подвергались преследованиям со стороны нацистов. Германия отправила многих членов организации в концентрационные лагеря в том числе в Освенцим. Некоторые соколы после закрытия организации участвовали в борьбе с фашизмом сражаясь в рядах как чешских военных подразделений так и союзников. Послевоенный период Чешский Сокол был возрожден после Второй мировой войны в 1948 году. Он был упразднен после Пражской весны в 1968 году. Деятельность была вновь возобновлена в 1990 году и ныне имеет 45 «гнёзд». См. также Сербский Сокол (Лужица) Украинский Сокол Сокольское движение Литература Stanislav Doutlik: Historyczne związki polskiego i czeskiego «Sokoła» (pol.). www.sokol.pl. Raport Witolda Pileckiego (pol.). www.polandpolska.org Ссылки Česká Obec Sokolská Sokol USA Tělovýchovný spolek SokolТимофей Юрьевич Чалый (род. 7 апреля 1994 года) — российский легкоатлет специализирующийся на барьерном беге на 400 метров чемпион Европы среди юниоров. Его Родители так-же занимались лёгкой атлетикой отец Юрий Валентинович бегал 400сб и 800 имеет разряд Кмс. Его мать является Мастером спорта СССР. Биография Воспитанник красноярской легкоатлетической школы в 2013 году стал победителем чемпионата Европы среди юниоров в беге на 400 метров с барьереами и завоевал путёвку на московский чемпионат мира. В конце июня 2013 года выиграл золото на Мемориале братьев Знаменских На чемпионате мира квалифицировался с результатом 4933 (4-й результат квалификации). По итогам 2013 года признан самым прогрессирующим легкоатлетом России (его имя назвало большинство болельщиков путём голосования в интернете а также делегаты отчётной конференции Всероссийской федерации легкой атлетики). В 2014 году выиграл Чемпионат России но в финале Чемпионата Европы уступил своему соотечественику Денису Кудрявцеву который стал 3. На Чемпионате Европы 2014 года занял 4-е место показав результат 4915. Занял 10-е место на Чемпионате мира 2015 года с личным рекордом 4869. В Октябре того-же года стал 2-ым на Всемирных военных играх 2015. В 2016 году установил ряд личных рекордов а также выиграл Чемпионат России с результатом 4895(лучший результат сезона в стране) Является студентом института цветных металлов и материаловедения СФУ. Награды и звания Мастер спорта России международного класса (10 апреля 2015 года). Примечания Ссылки Тимофей Чалый — профиль на сайте IAAF (англ.)Ирина Ивановна Тарасова (род. 15 апреля 1987 года Ковров Владимирская область) — российская легкоатлетка специализирующаяся на толкании ядра трёхкратная чемпионка Универсиад. Биография Ирина Тарасова выступая в юниорских турнирах стала вице-чемпионом Европы (2005; Каунас) и бронзовым призёром чемпионата мира (2006 Пекин). На молодёжных стартах становилась чемпионкой (2007; Дебрецен) и вице-чемпионкой (2009; Каунас) Европы. На летних Универсиадах трижды поднималась на верхнюю ступень пьедестала (2007 2011 2013). Принимала участие в Олимпиаде-2012 в Лондоне где показала 8-й результат: 1900. На чемпионате мира 2013 года в Москве квалифицировалась с результатом 1837 м. Лучшими результатами являются: 1935 м (на открытом воздухе) — 27.05.2012 (Сочи Россия) 1876 м (в помещении) — 21.01.2012 (Волгоград Россия) Примечания Ссылки Профиль на сайте Федерации лёгкой атлетики России Ирина Тарасова — профиль на сайте IAAF (англ.) Ирина Тарасова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Панамериканский чемпионат по хоккею на траве среди мужчин 2013 — 4-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 10 по 17 августа 2013 года в канадском городе Брамптон. В турнире приняли участие 8 сборных. Победителем чемпионата во второй раз стала сборная Аргентины. Также победитель чемпионата становился обладателем путёвки на чемпионат мира 2014 года но поскольку сборная Аргентины уже ранее завоевала это право в полуфинале Мировой лиги то по правилам международной федерации Аргентина стала участником первенства мира в качестве победителя Панамериканского чемпионата а освободившаяся путёвка перешло к сборной Южной Кореи. Соревнование Группа A Группа B За 5-8-е места ==== Полуфинал ==== ==== За 7-е место ==== ==== За 5-е место ==== Плей-офф ==== Полуфинал ==== ==== За 3-е место ==== ==== Финал ==== Награды Лучший игрок чемпионата (MVP): Кван Браун Лучший бомбардир: Факундо Калльони — 10 голов Лучший вратарь: Убертус Райнбах Лучшие бомбардиры 10 голов Факундо Калльони 9 голов Лукас Мартин Вила 8 голов Гонсало Пейльят Гильермо Шиккенданц 7 голов Франсиско Агилар Пэт Харрис 6 голов Гуидо Баррейрос Мартин Родригес 5 голов Криситан Линни 4 гола Агустин Маццилли Матиас Паредес Уэйн Леджетрон Алексис Берчей Висенте Мартин 3 гола Педро Ибарра Тома Крассиг Хайме Сари 2 гола Хуан Агульейро Хуан Мартин Лопес Лукас Рей Леандро Толини Матеус Боржес Эрнст Рост Оннес Мэттью Гест Мэттью Сарменто Гильермо Педраса Кевин Барбер Дуэйн Кван Чан Аким Туссен Максимилиано Тиксе Свен Рихтер 1 гол Матиас Рей Стефан Верле-Смит Лукас Пайшан Бруно Паэс Дэвид Джеймсон Сухи Панесар Киган Перейра Лейн Смит Скотт Таппер Оскар Бобадилья Росалес Алекс Вальдес Архенис Васкес Гарсия Аки Каэппелер Пармит Сингх Квон Браун Диллет Джилкс Миккель Пьерр Аким Туссен Кил Мюррей Хуан Канесса Ян Берчей Раймундо Валенсуэла Николас Ренц Фернандо Фернандес Хосе Цирпель Фелипе Эггерс Итоговая таблица Интересные факты Сразу две сборные не смогли прибыть вовремя на Панамериканский чемпионат. Сборная Уругвая не смогла вовремя вылететь из Монтевидео поскольку в это время в столице Уругвая был шторм а в их самолёт перед взлётом ударила молния. Сборная Тринидад и Тобаго не смогла прибыть вовремя из-за проблем с визами. В итоге руководство чемпионата вынуждено было перенести матчи первого тура с участием этих команд на 12 августа. Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Страница о чемпионате на сайте www.todor66.com (англ.)Ниже перечислена статистика выступлений Рафаэля Надаля. Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Финалы турниров в одиночном разряде ==== Финалы турниров Большого Шлема в одиночном разряде (20) ==== ===== Победы (14) ===== ===== Поражения (6) ===== ==== Финалы итогового турнира серии Masters в одиночном разряде (2) ==== ===== Поражения (2) ===== ==== Финалы Олимпийских турниров в одиночном разряде (1) ==== ===== Победы (1) ===== ==== Финалы турниров ATP в одиночном разряде (101) ==== ===== Победы (69) ===== ===== Поражения (32) ===== ==== Финалы челленджеров и фьючерсов в одиночном разряде (12) ==== ===== Победы (8) ===== ===== Поражения (4) ===== Финалы турниров в парном разряде ==== Финалы Олимпийских турниров в парном разряде (1) ==== ===== Победы (1) ===== ==== Финалы турниров ATP в парном разряде (15) ==== ===== Победы (11) ===== ===== Поражения (4) ===== Финалы командных турниров (3) ==== Победы (3) ==== История выступлений на турнирах По состоянию на 18 января 2016 года Для того чтобы предотвратить неразбериху и удваивание счета информация в этой таблице корректируется только по окончании турнира или по окончании участия там данного игрока. Одиночный разряд История личных встреч См. также Большая четвёрка Ссылки Профиль на сайте ATP (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Дэвиса (англ.)Футбол в Казахстане — один из самых популярных видов спорта. История футбола в Казахстане В 1913—1914 годы в Семипалатинске появляются первые казахстанские футбольные команды: ССК «Олимп» «Ласточка» «Орлята» и «Ярыш». По одной из версий в Семипалатинск входивший тогда в число крупнейших в Средней Азии и Сибири торговых центров футбол был «завезен» побывавшими здесь британскими купцами. В составе ФК «Ярыш» выступал прославившийся впоследствии далеко за пределами Казахстана литератор этнограф и поэт Мухтар Ауэзов (1897—1961). Вместе с Мухтаром Ауэзовым пионерами отечественного футбола в составе «Ярыша» были Ахметсалим Каримов (капитан) Касымхан Мухаммедов Салах Хисматуллин Зиятдин Рыспаев Мухаммед Сайдашев Юнис Нигматуллин Амиржан Сыздыков Габдулхан Габбасов Мухамедулла Курманов Гусман Ямбушев Сабыржан Ахмедшин которые вместе с другими энтузиастами положили начало развитию казахстанского футбола. Согласно сведениям найденным казахстанским историком Евгением Юдиным именно «Ярыш» стал первой казахстанской командой сыгравшей международный поединок. Речь идет о нескольких матчах «Ярыша» с футболистами из числа содержавшихся в Семипалатинске военнопленных времен первой мировой войны. Определенный интерес к этим играм вызывает то что как сообщал в своих материалах Евгений Юдин в составе команды пленных против «Ярыша» несколько раз сыграли два участника Олимпийских игр 1912 года. Свои матчи первые казахстанские футболисты проводили на площади где до революции каждую осень развертывалась знаменитая в то время Семипалатинская ярмарка. После революции 1917 году в городах Павлодар и Усть-Каменогорск появились новые футбольные клубы — "Ястреб" и «Марс». Во всесоюзных соревнованиях казахские футболисты впервые приняли участие в 1934 году. В турнире четырех столиц проводимом в Ташкенте сборная Алма-Аты заняла 3-е место пропустив вперед сборные Ашхабада и хозяев поля обыграв команду Фрунзе. С 1936 года проводилась Чемпионат Казахской ССР (первый чемпион — сборная Алма-Аты) и разыгрывалась Кубок Казахской ССР (первый обладатель — «Динамо» Алма-Ата). В 1940 году Динамо Алма-Ата выиграла Кубок СССР среди производственных коллективов. На I-й Спартакиаде народов СССР 1956 года сборная Казахской ССР заняла 15-е место в дальнейших розыгрышах — 7-е (1979) 10-е (1983) 8-е (1986). Первым представителем Казахской ССР в высшей лиге чемпионата СССР был «Кайрат» Алма-Ата (1960). Лучшее достижение клуба — 7-е место (1986). После независимости в 1992 году Федерация футбола Казахстана была принята в ФИФА и АФК. В 2002 году Федерация футбола Казахстана приняла решение перейти из АФК в УЕФА. Система футбольных лиг Систе́ма футбо́льных лиг Казахстана состоит из трёх уровней и управляется двумя организациями: Профессиональной футбольной лигой Казахстана и Федерацией футбола Казахстана. Национальная сборная Первый официальный матч сборная провела 1 июня 1992 года против сборной Туркменистана окончившихся со счетом 1:0. Домашние матчи в основном проводит в Астане на стадионе «Астана Арена». Примечания При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007) предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.Сергей Михайлович Кучеряну (род. 30 июня 1985 года) - российский легкоатлет специализирующийся на прыжках с шестом. Биография С.М. Кучеряну участвует в международных турнирах с 2005 года но высоких результатов не показывал. Участвовал в Олимпиаде-2012 в Лондоне где с результатом 550 м прекратил соревнования в квалификационном раунде. Двукратный чемпион России (2012 2013). На чемпионате мира 2013 года с результатом 565 занял 8-е место. Примечания Ссылки Сергей Кучеряну — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль на сайте Федерации лёгкой атлетики РоссииЧхве Ён Суль (кор. 최용술? 崔龍述?; 9 ноября 1904 Йондон Чхунчхон-Пукто Корея — 15 июня 1986) — корейский мастер боевых искусств основатель стиля хапкидо. Биография В 1912 году в возрасте 7 лет Чхве был вывезен из оккупированой Кореи в Японию и направлен на работы. В Японии сбежав от своего похитителя бизнесмена Моримото Чхве уехал в Осаку где его подобрали полицейские и выяснив его статус отправили в буддистский храм недалеко от Киото на попечение монаху Кинтаро Ваданаби где он и прожил следующие два года. Кинтаро Ваданаби был близким другом Сокаку Такэды и когда Чхве было 11 лет познакомил его с этим мастером боевых искусств. Сокаку решил взять Чхве себе в услужение и тренировать его. Он дал ему новое японское имя Ёсида Асао (яп. 吉田朝男). Чхве в качестве личного слуги присутствовал на всех занятиях Такэды по Дайто-рю Айки-дзюдзюцу. Сокаку Такэда очень хорошо относился к своему корейскому слуге и обучил его всем техникам которые знал сам. Впоследствии Чхве стал помощником Сокаку во всех его уроках боевых искусств которые преподавались высокопоставленным чиновникам императорского дворца в Токио. В 1933 году Сокаку Такэда вместе со своими учениками совершил поездку на Гавайи с показательными выступлениями в которой Чхве являлся лидером демонстрационной программы. Чхве оставался с Сокаку Такэдой на протяжении тридцати лет до самой смерти своего хозяина и учителя — 25 апреля 1943 года. Затем Чхве вернулся в Корею поскольку дальнейшее пребывание в Японии становилось для него небезопасным. Чхве Ён Суль как основатель школы является обладателем 10-го дана хапкидо. Примечания Литература Гагонин С. Г. Спортивно-боевые единоборства: от древних ушу и бу-дзюцу до профессионального кикбоксинга : монография. — СПб. : СПбГАФК им. П.Ф. Лесгафта 1997. — 348 с. — ISBN 5-7065-0373-7. Карамов С. К. Корейские боевые искусства. — М. : АСТ 2003. — 160 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-018161-2. Ким Ли Кван. Хапкидо. Путь сосредоточения жизненной энергии / пер. с корейск. А. В. Коваленко. — Х. : Ритм Плюс 2006. — 192 с. — ISBN 966-96668-0-5. Тарас А. Е. Боевые искусства. 200 школ боевых искусств Востока и Запада: традиционные и современные боевые единоборства Востока и Запада : энциклопедический справочник. — Мн. : Харвест 1996. — 640 с. — 15 000 экз. Шоу Скотт. Хапкидо. Корейское искусство самообороны Hapkido. Korean Art of Self-Defence / пер. с англ. Александра Курчакова. — Ростов-на-Дону : Феникс 2002. — 112 с. — 5000 экз. — ISBN 5-222-02219-6. Tedeschi Marc. Hapkido: Traditions Philosophy Technique : [англ.]. — Weatherhill 2000. — 1136 p. — ISBN 978-0-8348-0444-9. Ссылки Sheya Joseph K. Historical Interview (англ.). Sheya’s Traditional Hapkido Association (1982). Проверено 24 августа 2013.Ниже перечислена статистика выступлений Николая Давыденко. Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Финалы турниров в одиночном разряде ==== Финалы Итогового турнира ATP в одиночном разряде (2) ==== ===== Победы (1) ===== ===== Поражения (1) ===== ==== Финалы турниров ATP в одиночном разряде (28) ==== ===== Победы (21) ===== ===== Поражения (7) ===== ==== Финалы челленджеров и фьючерсов в одиночном разряде (9) ==== ===== Победы (6) ===== ===== Поражения (3) ===== Финалы турниров в парном разряде ==== Финалы турниров ATP в парном разряде (4) ==== ===== Победы (2) ===== ===== Поражения (2) ===== ==== Финалы челленджеров и фьючерсов в парном разряде (1) ==== ===== Победы (1) ===== Финалы командных турниров (2) ==== Победы (1) ==== ===== Поражения (1) ===== История выступлений на турнирах Одиночные турниры История личных встреч Теннисисты занимавшие когда-либо 1 позицию в рейтинге ATP выделены жирным шрифтом Статистика приведена согласно данным сайта ITF. Примечания Ссылки Профиль на сайте ATP (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Дэвиса (англ.)Та́нковый биатло́н — прикладные состязания между танковыми экипажами в искусстве вождения танка и точности стрельбы из установленного на танках основного и дополнительного оружия среди разных стран мира. История создания Согласно источникам в Министерстве обороны Российской Федерации (Минобороны России) и выходным данным телерепортажей изобретателем данного состязания является лично министр обороны Российской Федерации Сергей Шойгу. Несмотря на это идея соревнования танковых экипажей имеет гораздо более длительную историю. Аналогичные по сути соревнования для танкистов стран НАТО на Приз Армии Канады (Canadian Army Trophy) проводились с 1963 по 1991 год в Западной Германии. В СССР в конце семидесятых годов прошлого века на одном полигоне расположенном в Краснодарском крае стрельба из танков на «танковой директрисе» называлась биатлоном. Наконец в сообществе моделистов-любителей радиоуправляемых танковых моделей соревнования также называемые «танковый биатлон» проводятся как минимум с 2009 года. Международные соревнования Первые международные состязания в танковом биатлоне прошли на полигоне в подмосковном Алабино с 17 августа 2013. В состязаниях приняли участие танковые экипажи России Армении Белоруссии и Казахстана. По итогам соревнований победила российская команда все участники команды были награждены автомобилями ВАЗ-21214 «Лада 4х4». Участники занявшей второе место команды Казахстана получили в качестве приза автомобили Лада. Участникам белорусской команды занявшей третье место достались квадроциклы. Также все участники получили медали «За укрепление боевого содружества». Чемпионат мира по танковому биатлону 2014 года На участие в состязаниях 2014 года которые прошли с 4 по 16 августа на том же полигоне дали согласие 12 стран (из 41 государства которым было направлено приглашение) причём 11 стран-участниц соревновались на российской технике — танках Т-72Б а Китай заявил о своём намерении участвовать в Чемпионате мира по «Танковому биатлону-2014» на своих танках Type-96. Команды шести государств планируют также пройти заблаговременную подготовку на базе 4-й гвардейской танковой дивизии. Заявки на участие в чемпионате были поданы в срок до 1 апреля 2014 года. ==== Командный зачёт ==== В ходе выполнения заездов участникам соревнований будет необходимо: совершить марш; преодолеть наземные и водные препятствия; поразить три различные мишени на удалении от 900 до 2200 м для каждой из которых предусмотрен определённый боеприпас: управляемый снаряд штатный снаряд и боеприпасы крупнокалиберного пулемёта «Корд». При этом участие женщин в танковых экипажах исключается из-за требований российского законодательства. Команда от Вооружённых Сил Российской Федерации для участия в чемпионате по танковому биатлону будет сформирована по результатам отборочных соревнований которые пройдут во всех соединениях. При этом танкистам предстоит продемонстрировать не только навыки меткой стрельбы и преодоления препятствий но и сдать нормативы по физической подготовке пройти тестирование на знание ТТХ боевых машин и ответить на вопросы по военной истории. Планируется что ежедневно за соревнованиями будут наблюдать до 5 тысяч зрителей. На ОАО «НПК „Уралвагонзавод“» и ОАО «Спецремонт» осуществляется модернизация более 100 танков Т-72 до уровня Т-72Б3 для команд участников чемпионата. После завершения соревнований эта техника останется в соединениях и воинских частях Западного военного округа. Чемпионат мира по танковому биатлону 2015 года ==== Командный зачет ==== Чемпионат мира по танковому биатлону 2016 года Чемпионат мира по танковому биатлону 2016 года проходил с 30 июля по 13 августа. В биатлоне участвовали команды из 17 стран. Впервые участвовала Зимбабве на танке Т-72Б3. В соревнованиях победила Россия. ==== Командный зачет ==== Правила состязаний Соревнование состоит из четырёх этапов: Индивидуальная гонка. Спринт и гонка преследования. Спортивный этап. Эстафета. Индивидуальная гонка Каждый экипаж проходит три круга по маршруту длиной 7 км. Танкистов подстерегает множество препятствий таких как брод косогор эскарп противотанковый ров и другие. На огневых рубежах выполняются стрельбы из орудия (цель «Танк») зенитного пулемёта (цель «Вертолёт») и спаренного пулемёта (цель «РПГ»). За промахи и неудачные манёвры (наезд на «мину» сбивание ограничительных столбов и другое) экипажам начисляется штрафное время. Спринт На этом этапе каждый экипаж проходит два круга по 3 км. На втором круге выполняются стрельбы из орудия по мишеням 3-мя снарядами + 1 дополнительный. Три мишени расположены на разных дистанциях. За каждый промах по цели назначается штрафной круг (500 м). Гонка преследования Протяжённость маршрута — 3 круга по 4 км. На первом и втором круге выполняются стрельбы из орудия управляемым и штатным снарядами (цель «Танк»). На третьем круге выполняется стрельба из спаренного пулемёта (цель «РПГ»). За каждый промах по цели назначается штрафной круг (500 м). Спортивный этап Танкист — это не только умелый оператор боевой машины но и боец который обязан иметь хорошую физическую подготовку. На спортивном этапе военнослужащие соревнуются между собой в беге и силовых упражнениях а также проходят полосу препятствий на скорость. Эстафета Все очки заработанные командами в первых трёх этапах подсчитываются и определяется четвёрка лучших которых ждёт финальное испытание — эстафета. Каждая команда выставляет по одному танку и по три экипажа. Все машины стартуют одновременно проходят 3 круга по 4 км с двумя огневыми рубежами (стрельба из зенитного пулемёта с места и стрельба из орудия на ходу). После финиша второй экипаж занимает место первого а затем преодолев маршрут передаёт танк третьему который и завершает гонку. По окончании эстафеты все результаты подсчитываются и определяется победитель и призёры чемпионата мира по танковому биатлону. Примечания Литература Олег Макаров. Два дня вместе с танками // Популярная механика : журнал. — 2013. — № 132. Чемпионат мира по танковому биатлону (рус.) // Техника и вооружение: вчера сегодня завтра. — 2014. — Сентябрь (№ 09). — С. 2-4. Ссылки Соревнования по танковому биатлону впервые прошли в подмосковном Алабино. rt.com (14 августа 2013). Проверено 14 августа 2013. Танковый биатлон 2013 (видео). Государственный интернет-канал «Россия». — Ведущий Дмитрий Губерниев. Проверено 1 февраля 2014. Международная федерация танкового биатлона.Соревнования по спортивной ходьбе на 20 км у мужчин на чемпионате мира по лёгкой атлетике 2013 года прошли в Москве 11 августа. Свою первую золотую медаль чемпионатов мира выиграл российский спортсмен Александр Иванов. Из трёх призёров Олимпийских игр 2012 года на этой дистанции двое (Ван Чжэнь и Эрик Баррондо) были сняты с дистанции за три предупреждения от судей а олимпийский чемпион Чэнь Дин получил два предупреждения и был вынужден снизить скорость в итоге заняв второе место. Медалисты Рекорды На начало чемпионата действительными являлись следующие рекорды: Результаты Примечания Ссылки Результаты на сайте IAAF (англ.)Соревнования по велоспорту на летних Олимпийских играх 1984 года проводились по двум дисциплинам: трековым гонкам и шоссейным гонкам. Всего было разыграно 8 комплектов наград. И впервые среди женщин — в шоссейной групповой гонке. Также дебютировала гонка по очкам на треке среди мужчин. Медали Шоссейные гонки Гонки на треке Примечания Ссылки Велоспорт на летней Олимпиаде 1984 (англ.)Соревнования по велоспорту на летних Олимпийских играх 1920 года проводились по двум дисциплинам: трековым гонкам и шоссейным гонкам. Всего было разыграно 6 комплектов наград все среди мужчин. Дебютировала гонка на 50 км на треке среди мужчин. Медали Шоссейные гонки Гонки на треке Примечания Ссылки Велоспорт на летней Олимпиаде 1920 (англ.)Соревнования по велоспорту на летних Олимпийских играх 1928 года проводились по двум дисциплинам: трековым гонкам и шоссейным гонкам. Всего было разыграно 6 комплектов наград все среди мужчин. Вместо гонки на 50 км на треке дебютировал гит с места на 1 км. Медали Шоссейные гонки Гонки на треке Примечания Ссылки Велоспорт на летней Олимпиаде 1928 (англ.)Соревнования по велоспорту на летних Олимпийских играх 1932 года проводились по двум дисциплинам: трековым гонкам и шоссейным гонкам. Всего было разыграно 6 комплектов наград все среди мужчин. Медали Шоссейные гонки Гонки на треке Примечания Ссылки Велоспорт на летней Олимпиаде 1932 (англ.)является действующим рекордсменом Европы по спортивной ходьбе на 50 км среди молодежи. Михаи́л Миха́йлович Рыжо́в (род. 17 декабря 1991 года) — российский легкоатлет мастер спорта России международного класса специализируется в спортивной ходьбе. Биография Первую награду в спортивной ходьбе завоевал на первенстве России среди юниоров 2010 года в ходьбе на 10 километров. Осенью 2010 года выиграл кубок России сред юниоров. В 2011 году перешёл из юниоров в молодёжный разряд. На молодёжном чемпионате России 2011 года отобрался на Универсиаду в Шэньчжэнь на которой завоевал серебряную награду на дистанции 20 километров. В 2012 году занял второе место на чемпионате России в ходьбе на 35 километров. В 2013 году выиграл бронзовую награду на чемпионате России. На Кубке Европы по спортивной ходьбе 2013 в Словакии выиграл золото в командном первенстве на 50 километров а также серебро на индивидуальной дистанции 50 километров. На чемпионате мира 2013 года в Москве стал вторым на дистанции 50 км с результатом 3:38.58 уступив почти минуту ирландцу Роберту Хеффернану. М. М. Рыжов тренируется в Саранске. Примечания Ссылки Профиль на сайте Федерации лёгкой атлетики России Михаил Рыжов — профиль на сайте IAAF (англ.)Соревнования по велоспорту на летних Олимпийских играх 1936 года проводились по двум дисциплинам: трековым гонкам и шоссейным гонкам. Всего было разыграно 6 комплектов наград все среди мужчин. Медали Шоссейные гонки Гонки на треке Примечания Ссылки Велоспорт на летней Олимпиаде 1936 (англ.)Ю́рий Миха́йлович Бычко́в (родился 28 ноября 1939 года) — советский и российский деятель спорта заслуженный тренер России и СССР заслуженный работник физической культуры Российской Федерации мастер спорта СССР президент Российской федерации фехтования (1992—2000). Был главным тренером сборной России по фехтованию на нескольких Олимпийских играх. доктор педагогических наук профессор является автором более 30 научных и методических работ. Бычков подготовил и воспитал множество мастеров спорта олимпийских золотых серебряных и золотых медалистов среди них В.Баженов В.Павленко А.Альшан и многие другие. Юрий Михайлович большой вклад в развитие фехтования как вида спорта в СССР России и Иране. Биография Родился 28 ноября 1939 года в Омске. Поступил Омский институт физической культуры окончил его в 1962 году. После окончания учёбы начал работу в Омском институте физ.культуры стал преподавателем кафедры фехтования. В 1967 году стал старшим преподавателем. В 1974 году направлен Спорткомитетом СССР в Иран в качестве тренера национальной сборной фехтования. Его заслуги перед спортом Ирана были отмечены национальными наградами. В 1977 году стал старшим тренером сборной РСФСР по фехтованию на саблях с 1981 года — главный тренер сборной. Одновременно работал тренером детско-юношеской спортивной школы на спортивной базе «Маяк» (Химки) где постоянно тренировалась сборная команда России по фехтованию. В 1985 году был назначен на должность заместителя начальника Главного управления Спорткомитета РСФСР по работе с резервом. В 1989 году стал главным тренером сборной команды профсоюзов СССР по фехтованию. В 1992 году был избран на всероссийской конференции Президентом Федерации фехтования России и главным тренером сборной команды России по фехтованию. Был главным тренером сборной России на Олимпиаде-1996 и Олимпиаде-2000. Благодаря его усилиям команда завоевала 7 золотых медалей. С 1998 года - заведующий кафедрой фехтования (Российский государственный университет физической культуры спорта молодёжи и туризма). 2000 года — вице-президент Федерации фехтования России. До 2009 года был председателем Комиссии по региональному развитию. Награды и почётные звания Орден Почёта Орден Дружбы Серебряный Олимпийский орден (2003 год) Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации Заслуженный тренер России Заслуженный тренер СССР Мастер спорта СССР Медаль Государственного комитета по физической культуре и спорту другие награды ряд почётных знаков Примечания Ссылки Бычков Юрий Михайлович(недоступная ссылка с 14-06-2016 (176 дней)) — Яндекс.СловариСослан Керимбекович Цирихов (род. 24 ноября 1984 года) - российский легкоатлет специализирующийся в толкании ядра. Биография Участник двух Универсиад: в 2009 году в Белграде стал чемпионом заняв первое место с результатом 19.59 м а в Чэньчжэне с результатом 19.80 м оказался вторым. На Олимпиаде 2012 года в Лондоне в квалификации показал 13-й результат 20.17 м и не вышел в финал. На чемпионате мира 2013 года с результатом 18.53 м занял лишь 27-е место. Примечания Ссылки Сослан Цирихов на сайте sports-reference Сослан Цирихов — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль на сайте Федерации лёгкой атлетики РоссииАлексей Александрович Товарнов (род. 20 января 1985 года) - российский легкоатлет специализирующийся в метании копья. Биография А.А. Товарнов выступает за Краснодар и Волгоградскую область. Многократный призёр чемпионатов России. Победитель и призёр ряда всероссийских турниров. Участвовал в чемпионате мира 2013 года в Москве где с результатом 78.43 м не вышел в финал. Женат на Ольге Товарновой (до замужества Шуликовой) - российской спортсменке по легкой атлетике (спринт). Примечания Ссылки Алексей Товарнов — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль на сайте Федерации лёгкой атлетики РоссииДмитрий Сергеевич Тара́бин (29 октября 1991 года) — молдавский и российский легкоатлет специализирующийся в метании копья. Биография Дмитрий родился в семье советского офицера служившего в Германии. Семья вернулась на родину в Приднестровье. В школьные годы занимался многими видами спорта — бокс теннис бейсбол. Занимался в Тирасполе в СДЮШОР № 2 имени В. Долгина под руководством тренера высшей квалификационной категории Моисеенко Александра Игоревича. Выступал за сборную Молдавии по лёгкой атлетике и является рекордсменом Молдавии по метанию копья. (7478 м.) После окончания школы переехал в Москву где стал тренироваться у Михаила Михеева. Чемпион России 2013 года. На чемпионате мира 2011 года в Тэгу с результатом 79.06 м был 10-м. Из-за травм не попал на Олимпиаду 2012 года в Лондоне. Бронзовый призёр чемпионата мира 2013 года в Москве с результатом 8623 м. Личная жизнь Женат на Марии Абакумовой — российской копьеметательнице чемпионке мира 2011 года. Имеет двух девочек-близняшек: Милана и Кира которые родились 17 июня 2014. Младший брат Максим Тарабин также спортсмен. Ссылки Дмитрий Тарабин — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль на сайте Федерации лёгкой атлетики РоссииСоревнования по велоспорту на летних Олимпийских играх 1952 года проводились по двум дисциплинам: трековым гонкам и шоссейным гонкам. Всего было разыграно 6 комплектов наград все среди мужчин. В соревнованиях принимали участие 215 спортсменов из 36 стран. Медали Шоссейные гонки Гонки на треке Примечания Ссылки Велоспорт на летней Олимпиаде 1952 (англ.)Соревнования по велоспорту на летних Олимпийских играх 1956 года проводились по двум дисциплинам: трековым гонкам и шоссейным гонкам. Всего было разыграно 6 комплектов наград все среди мужчин. Медали Шоссейные гонки Гонки на треке Примечания Ссылки Велоспорт на летней Олимпиаде 1956 (англ.)Соревнования по прыжкам с шестом у женщин на чемпионате мира по лёгкой атлетике 2013 года прошли в Москве на стадионе «Лужники» 11 и 13 августа. Чемпионкой мира в третий раз стала россиянка Елена Исинбаева опередившая лидера мирового сезона американку Дженнифер Сур. Медалисты Рекорды На начало чемпионата действительными являлись следующие рекорды: Результаты Квалификация Квалификация: 4.60 (Q) или 12 лучших (q) Финал Примечания Ссылки Результаты на сайте IAAFСоревнования по велоспорту на летних Олимпийских играх 1972 года проводились по двум дисциплинам: трековым гонкам и шоссейным гонкам. Всего было разыграно 7 комплектов наград все среди мужчин. Медали Шоссейные гонки Гонки на треке Примечания Ссылки Велоспорт на летней Олимпиаде 1972 (англ.)Соревнования по велоспорту на летних Олимпийских играх 1976 года проводились по двум дисциплинам: трековым гонкам и шоссейным гонкам. Всего было разыграно 6 комплектов наград все среди мужчин. Из олимпийской программы исключена гонка на тандемах. Медали Шоссейные гонки Гонки на треке Примечания Ссылки Велоспорт на летней Олимпиаде 1976 (англ.)Камиль Анварович Ибрагимов (род. 13 августа 1993 года) — российский фехтовальщик-саблист. Биография К. А. Ибрагимов родился в спортивной семье. Его родители — Анвар Ибрагимов и Ольга Величко — знаменитые в прошлом фехтовальщики. Неоднократный победитель и призёр кадетских и юниорских всероссийских и международных турниров; чемпион мира и Европы среди кадетов чемпион мира среди юниоров 2013 года. Разряд мастера спорта получил в апреле 2010 года. После победы на Универсиаде в Казани был награждён Почётной грамотой Президента Российской Федерации. Стал чемпионом мира 2013 года в Будапеште в командном зачёте. Выпускник СГАФКСТ с 2015 года обучается в магистратуре Московского городского педагогического университета. В 2016 году стал двукратным чемпионом мира в командном зачёте. Примечания Ссылки Профиль на сайте Федерации фехтования РоссииОксана Юрьевна Кондратьева (род. 22 ноября 1985 года) - российская легкоатлетка специализирующаяся в метании молота. Биография Победитель первенства России среди молодёжи в 2006 году (61.81). Вице-чемпион молодёжного первенства России в 2007 году (60.32). Вице-чемпион России 2009 года (67.84). Вице-чемпион России 2011 года (69.87). Бронзовый призёр чемпионата России 2013 года (74.52). На чемпионате мира 2013 года в Москве квалифицировалась в финал с результатом 73.89 с первой попытки. Примечания Ссылки Профиль на сайте Федерации лёгкой атлетики России Оксана Кондратьева — профиль на сайте IAAF (англ.)