Данная статья представляет собой анализ глоссария субкультуры русскоговорящих футбольных болельщиков. т. н. «фанатов» и объединяет в себе слова и выражения т. н. «фанатского сленга» — сленга используемого футбольными хулиганами. Сленг — набор особых слов или новых значений уже существующих слов употребляемых в различных человеческих объединениях (профессиональных социальных возрастных групп). Развитие сленга — история и современность Сленг футбольных хулиганов в настоящий момент окончательно не сформировался и находится в процессе создания. С другой стороны словарный запас находится в таком состоянии что незнакомому с данной субкультурой и её языком человеку будет крайне затруднительно понять смысл разговора на данном сленге — по причине наличия у многих слов дополнительной смысловой нагрузки и из-за отсутствия знания точной ситуации в мире данной субкультуры. Первые в русскоязычной среде попытки анализа и систематизирования сленга футбольных хулиганов появились в начале 1998 года привлекая внимание определённой части общественности к данному аспекту субкультуры футбольных фанатов. Сленг футбольных хулиганов развивался как форма противостояния официальной культуре равно как и вся молодёжная субкультура является протестом официальной идеологии нормам поведения одежды и речи. Определенный процент слов глоссария футбольных хулиганов является переводной калькой или заимствованием из английского языка (от самого обозначения футбольного движения и оканчивая названиями очень многих фанатских группировок) придя в русский сленг в основном из переводов статей фанзинов («Ultra News» «РФВ» «Bulldog») и другой прессы. Многие слова имеют русскоязычные корни однако же изменившие свою форму или приобретя новое значение в большой степени отличающееся от первоначального. Все слова обозначающие коллективные практики и все связанное с ними — русские. Как правило создание новых слов не происходит а расширение словарного запаса происходит за счет появления у тех или иных единиц речи нового смысла часто варьирующегося в зависимости от событийного. Цель сленга и его проблематика Целью появления фанатского сленга можно обозначить следующее — выделить и обособить фан-движение от остального мира установить некоторый критерий деления на «своих» и «чужих». Развитие данного элемента субкультуры однако же может повлечь за собой появление дополнительных проблем и нежелательных последствий в виде затруднений социальной акклиматизации в субкультуре новых участников из-за сложности общения. Поэтому в разговоре активно используется то что можно назвать «языком улиц» — жаргонным языком общения распространенным гораздо шире в данной социальной среде. В 2004 году музыкальная группа «CWT» (англ. ClockWork Times — примерный перевод «Заводные времена») игравшая в стиле ска-панк выпустила альбом «Бойцовский Клуб» тексты песен которого наполнены сленгом футбольной субкультуры. В этом же направлении стали развиваться и другие группы например «Pozition» впоследствии выпустившая совместный альбом (т. н. Split CD) с вышеупомянутыми «CWT». Примечания Литература по теме Бримсон Дуги. «Фанаты. Триумфальное шествие футбольных хулиганов по Европе». М. Амфора 2007 г. ISBN 978-5-367-00430-4 Tony Thorne. «Dictionary of Contemporary Slang». (A&C Black Publishers Ltd; 3Rev Ed edition). London 2006. ISBN 978-0-7136-7529-0О́ле Би́шоф (нем. Ole Bischof; род. 27 августа 1979 Ройтлинген) — немецкий дзюдоист член национальной сборной Германии. Олимпийский чемпион 2008 года серебряный призёр Олимпийских Игр 2012 года чемпион Европы 2005 года. Выступает в весовой категории до 81 кг. Ссылки Официальный сайт спортсмена (нем.) Профайл спортсмена на сайте judoinside.com (англ.)Аюми Танимото (яп. 谷本 歩実 Танимото Аюми 4 августа 1981 года Андзё) — японская дзюдоистка двукратная олимпийская чемпионка (2004 и 2008). Серебряная призёрка чемпионата мира 2005 года а также дважды бронзовая призерка мирового первенства 2001 и 2007 годов. Чемпионка Азии 2001 и 2004 годов. Выступала в весовой категории до 63 кг. Ссылки Аюми Танимото — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) ПрофайлМасаэ Уэно (яп. 上野雅恵 Уэно Масаэ род. 17 января 1979 Асахикава Хоккайдо Япония) в ряде источников Масае Уено — японская дзюдоистка. Двукратная Олимпийская чемпионка игр 2008 года в Пекине и игр 2004 года в Афинах. Двукратная чемпионка мира 2001 и 2003 годов. Чемпионка Азии 2008 года. Выступала в весовой категории до 70 кг. Выступления на Олимпиадах Ссылки Профайл (англ.)Украина на летних Олимпийских играх 2004 была представлена Национальным олимпийским комитетом Украины (НОКУ). Медали Состав Украинской олимпийской команды Академическая гребля Спортсменов — 10 Гребля на байдарках и каноэ Спортсменов — 7 ==== Гладкая вода ==== Мужчины Женщины Бокс Спортсменов — 6 Дзюдо Спортсменов — 8 Мужские соревнования Женские соревнования Стрельба из лука Спортсменов — 6 Велоспорт ==== Горный велосипед ==== Спортсменов − 1 ==== Шоссейные гонки ==== Спортсменов — 8 ==== Гонки на треке ==== Спортсменов — 7 Преследование Гонки по очкам Водные виды спорта ==== Плавание ==== Спортсменов — 27 В следующий раунд на каждой дистанции проходили лучшие спортсмены по времени независимо от места занятого в своём заплыве. Мужчины Женщины ==== Прыжки в воду ==== Спортсменов — 8 ==== Синхронное плавание ==== Спортсменов — 2 Фехтование Спортсменов — 10 Мужчины Женщины Гимнастика Гандбол Женская сборная: Состав: Наталья Борисенко Анастасия Бородина Жанна Бурмистрова Марина Вергелюк Ирина Гончарова Лариса Заспа Наталья Ляпина Галина Маркушевская Алёна Радченко Оксана Райхель Анна Сюкало Алёна Цыгица Людмила Шевченко Татьяна Шинкаренко Елена Яценко. Групповой этап: Четвертьфинал Полуфинал: Матч за 3-е место: Итог — -е место. Современное пятиборье Спортсменов — 1 Парусный спорт Стендовая стрельба Тхэквондо Теннис Лёгкая атлетика Женщины Технические дисциплины Триатлон Спортсменов — 2 Тяжёлая атлетика Спортсменов — 9 Мужчины Женщины Борьба ИсточникиТаблица Источник [1]Это имя — монгольское; «Найдангийн» — отчество а не фамилия; личное имя этого человека — «Тувшинбаяр». На́йдангийн Тувшинба́яр (монг. Найдангийн Түвшинбаяр; род. 1 июня 1984; Сайхан Булган МНР) — монгольский дзюдоист первый олимпийский чемпион в истории Монголии во всех видах спорта (2008). Карьера Выступает в весе до 100 кг. На Азиатских играх 2006 года Тувшинбаяр занял пятое место как в категории тяжёлого веса так и в свободной категории. Серебряный и бронзовый призер чемпионатов Азии 2007 года и 2008 годов соответственно. Стал чемпионом Олимпийских игр 2008 года став первым монгольским золотым медалистом. 14 августа 2008 года ему было присвоены звания заслуженного спортсмена и героя труда Монголии ордена Сухэ-Батора и Полярной звезды. На Олимпийских играх 2012 года занял второе место став первым монгольским спортсменом завоевавшим медали на нескольких Олимпиадах. Интересные факты На Олимпийских играх в Лондоне занял 2-е место хотя у него была серьезная травма колена. Существуют видеозаписи как его между поединками везут на спине на коляске. Именно поэтому серебряную медаль Тувшинбаяра назвали «серебром с ценой золота». Примечания См. также Энхбатын Бадар-Ууган Монголия на Олимпийских играх Ссылки Профайл на сайте Олимпийских игр 2008 (англ.)Станислав Евгеньевич Пухов (28 июня 1977 Москва СССР) — российский бадминтонист член олимпийской сборной России 2008 года многократный чемпион России. Играет в клубе "Приморье" (Владивосток). Ссылки Профиль на сайте Международной федерации бадминтона (BWF) (англ.) Чемпионы России по бадминтону Интервью Станислава Пухова журналу «Time Out»/февраль 2008 г. Станислав Пухов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Украина на летних Олимпийских играх 2000 была представлена Национальным олимпийским комитетом Украины (НОКУ). Медали Золото Серебро Бронза Состав и результаты олимпийской сборной Украины Велоспорт ==== Гонки на треке ==== Всего спортсменов — 3 После квалификации лучшие спортсмены по времени проходили в раунд на выбывание где проводили заезды одновременно со своим соперником. Лучшие спортсмены по времени проходили в следующий раунд. Мужчины Победители определялись по результатам одного соревновательного дня. В гите победителей определяли по лучшему времени показанному на определённой дистанции а в гонке по очкам и мэдисоне по количеству набранных баллов. Женщины Гребля на байдарках и каноэ Спортсменов — 4 ==== Гладкая вода ==== Мужчины Дзюдо Спортсменов — 3 Соревнования по дзюдо проводились по системе на выбывание. В утешительные раунды попадали спортсмены проигравшие полуфиналистам турнира. Два спортсмена одержавших победу в утешительном раунде в поединке за бронзу сражались с проигравшими в полуфинале. Мужчины Женщины Плавание Спортсменов — 16 В следующий раунд на каждой дистанции проходили лучшие спортсмены по времени независимо от места занятого в своём заплыве. Мужчины Женщины Прыжки в воду Спортсменов — 8 В индивидуальных прыжках в предварительных раундах складывались результаты квалификации и полуфинальных прыжков. По их результатам в финал проходило 12 спортсменов. В финале они начинали с результатами полуфинальных прыжков. В синхронных прыжках спортсмены стартовали сразу с финальных прыжков Мужчины Женщины Современное пятиборье Спортсменов — 3 Мужчины Женщины Стрельба Спортсменов — 2 После квалификации лучшие спортсмены по очкам проходили в финал где продолжали с очками набранными в квалификации. В некоторых дисциплинах квалификация не проводилась. Там спортсмены выявляли сильнейшего в один раунд. Женщины Триатлон Спортсменов — 2 Триатлон дебютировал в программе летних Олимпийских игр. Соревнования состояли из 3 этапов — плавание (15 км) велоспорт (40 км) бег (10 км). Мужчины Тяжёлая атлетика Спортсменов — 1 В рамках соревнований по тяжёлой атлетике проводятся два упражнения — рывок и толчок. В каждом из упражнений спортсмену даётся 3 попытки в которых он может заказать любой вес кратный 25 кг. Победитель определяется по сумме двух упражнений. Мужчины Фехтование Спортсменов — 1 В индивидуальных соревнованиях спортсмены сражаются три раунда по три минуты либо до того момента как один из спортсменов нанесёт 15 уколов. В командных соревнованиях поединок идёт 9 раундов по 4 минуты каждый либо до 45 уколов. Если по окончании времени в поединке зафиксирован ничейный результат то назначается дополнительная минута до «золотого» укола. Мужчины Ссылки Состав сборной на sport-reference.com ИсточникиЭто были первые после распада СССР игры в которых принимала участие сборная Российской Федерации. Блестяще выступили пловцы: героями стали Александр Попов выигравший заплывы на 50 и 100 м вольным стилем и Денис Панкратов выигравший 100 и 200 м баттерфляем. Эти 4 золотые награды и по сей день остаются последними для нашей страны в плавательном бассейне. Также великолепно провели олимпийские игры в Атланте наши фехтовальщики выигравшие 4 золота. 2 золота завоевал Станислав Поздняков ставший олимпийским чемпионом в личном и командном турнире саблистов. Александр Бекетов стал олимпиоником в личном турнире шпажистов а ещё одно золото принесли в мужском командном турнире рапиристы. Двукратными олимпийскими чемпионами стали рапиристы Ильгар Мамедов и саблист Григорий Кириенко Поздняков-трёхкратным. Также 4 золота принесли борцы: Александр Карелин ставший вторым после Медведя нашим трехкратным олимпийским чемпионом а также Бувайсар Сайтиев Вадим Богиев и Хаджимурад Магомедов. По три золота в копилку принесли стрелки и гимнасты: Алексей Немов стал двукратным олимпийским чемпионом по спортивной гимнастике выиграв в составе команды и опорном прыжке. Двукратным олимпийским чемпионом стал также Алексей Воропаев а Сергей Харьков-трёхкратным. Легкоатлетка Светлана Мастеркова выиграв забеги на 800 и 1500 м стала двукратной олимпийской чемпионокой. Всего было завоёвано 63 медали в 15 видах спорта золото в 10: боксе велоспорте прыжках в воду лёгкой и тяжёлой атлетике стрельбе фехтовании плавании борьбе спортивной гимнастике парусном спорте академической гребле гребле на байдарках и каноэ современном пятиборье и художественной гимнастике. Официальный спонсор Олимпийской сборной команды России — Фундамент Банк. Медалисты Медали по видам спорта Медали по полу |} Медали по дням Многократные призёры Состав и результаты олимпийской сборной России Прыжки в воду Спортсменов — 1 В индивидуальных прыжках в предварительных раундах складывались результаты квалификации и полуфинальных прыжков. По их результатам в финал проходило 12 спортсменов. В финале они начинали с результатами полуфинальных прыжков. В синхронных прыжках спортсмены стартовали сразу с финальных прыжков Женщины СсылкиWorld Cyber Games 2006 прошли с 18 по 22 октября 2006 г. в городе Монца Италия. Соревнования собрали более 700 участников из 68 различных стран. Призовой фонд составил 462000$. Страны-участницы Официальные игры Шутер от первого лица: Counter-Strike 1.6 (5 на 5) Стратегии в реальном времени: StarCraft: Brood War (1 на 1) Warcraft III: The Frozen Throne (1 на 1) Warhammer 40000: Dawn of War — Winter Assault (1 на 1) Автосимуляторы: Need For Speed: Most Wanted (1 на 1) Project Gotham Racing 3 (1 на 1) Спортивные симуляторы: FIFA Soccer 2006 (1 на 1) Файтинг: Dead or Alive 4 (1 на 1) Результаты Медальный зачёт Примечания См. также WCG RU Preliminaries 2006 — Российские отборочные игры. Ссылки WCG Russia — Официальный сайт Российских отборочных игр. WCG — Официальный сайт World Cyber Games.Велокомплекс Лаошань (кит. упр. 老山自行车馆 пиньинь: Lǎoshān Zìxíngchēguǎn) — велосипедный спортивный комплекс в Пекине Китай. Был спроектирован и построен специально к Олимпийским играм в Пекине. Велокомплекс позволяет проводить соревнования по велотреку маунтинбайку и BMX. Велодром Лаошань Используется для проведения соревнований по велотреку. Вместимость 6000 человек длина трека 250 метров общая площадь сооружения 33200 квадратных метров. Велодром Лаошань был спроектирован Schuermann Architects. Эта компания спроектировала множество других известных велодромов по всему миру. Лаошань Вело-Мото Кросс (BMX) Используется для проведения соревнований по BMX. Лаошань Маунтинбайк Используется для проведения соревнований по маунтинбайку реконструкция была проведена в 2006 году. Крытое здание площадью 8275 квадратных метров включает соревновательную дорожку длиной 46 км. К Олимпийским играм в Пекине было временно сооружено 2000 мест для зрителей. Будущее комплекса После окончания Олимпийских игр основным предназначением Лаошань стала тренировка китайских спортсменов а также проведение соревнований международного уровня. Стадион также рассчитан на проведение соревнований по бадминтону теннису настольному теннису и даже конному спорту. Ссылки Сайт Schuermann Architects проектировщиков Велодрома Лаошань 老山自行车馆 — статья из Байдупедии (кит.)Алексе́й Григо́рьевич Смирно́в (род. 9 октября 1977 года в Тольятти) — российский игрок в настольный теннис экс-первая ракетка России мастер спорта России международного класса. Самой высокой позицией в мировом рейтинге ITTF было 11-ое место в 2003 году. Биография Настольным теннисом занимается с семи лет первый тренер — Татьяна Ивановна Ширяева. В 1992 году Алексей в составе команды СНГ становится победителем чемпионата Европы среди кадетов проходившего в чехословацком городе Топольчани. В 1994—1995 годах Смирнов выигрывает четыре золотые медали юниорских первенств Европы в том числе и в одиночном разряде в 1995 году. В том же году Смирнов впервые становится чемпионом России позднее неоднократно побеждает в клубных чемпионатах Германии и Бельгии в 2007 году в составе бельгийской команды «Ройял Виллетт» (Шарлеруа) за которую выступал с осени 2004-го побеждает в европейской Лиге чемпионов. Достижения Алексей Смирнов является единственным российским победителем престижного турнира «ЕВРО-ТОП-12» — 6 февраля 2005 года в Ренне он обыграл в финальном матче знаменитого белорусского игрока Владимира Самсонова своего одноклубника по «Ройял Виллетту». Ещё трижды — в 2004 2007 и 2008 годах — Алексей Смирнов становился бронзовым призёром «ЕВРО-ТОП-12». Высшее достижение теннисиста на турнирах Про-тура — финал в Дохе (2003) проигранный тому же Владимиру Самсонову. Ярким получилось выступление Смирнова на турнире в Загребе в январе 2007 года где он дошёл до полуфинала обыграв по пути корейца Рю Сьюн Мина Олимпийского чемпиона Афин в мужском одиночном разряде. Больших успехов Смирнов добился выступая в паре с Дмитрием Мазуновым. В 2003 году на европейском первенстве в Курмайоре россияне дошли до финала где проиграли паре Евгений Щетинин — Чей Вейсин (Белоруссия — Австрия) а на Олимпийских играх-2004 в Афинах заняли рекордное для всех отечественных представителей настольного тенниса 4-е место. Летом 2008 года Смирнов заключил контракт с клубом «Факел Газпрома» (Оренбург) цвета которого теперь защищает в клубном чемпионате России и Кубке ETTU. Ссылки Динамика изменения рейтинга Смирнова на сайте ITTF Статистика выступлений на сайте ITTF Конференция с Алексеем Смирновым на портале «Настольный теннис в России» Профайл спортсмена на сайте komanda2008.ru Записи матчей с участием Алексея Смирнова ПримечанияСатоси Исии также Сатоши Ишии (яп. 石井 慧 Исии Сатоси 19 декабря 1986 Осака) — японский дзюдоист олимпийский чемпион игр 2008 года в Пекине. Серебряный призёр Азиатских игр 2006 года. Выступает в весовой категории свыше 100 килограмм. С 31 декабря 2009 года выступает в турнирах по смешанным единоборствам. Любительская карьера 16 октября 2004 года в Будапеште Венгрия Исии завоевал золотую медаль на чемпионате мира среди юниоров. 2 декабря 2006 года на Азиатских играх он завоевал серебряную медаль в категории свыше 100 кг. 29 апреля 2006 и 2008 года он становился чемпионом Японии по дзюдо в Токио. 15 августа 2008 года он завоевал золотую медаль в весовой категории свыше 100 кг на летних Олимпийских играх в Пекине Китай последовательно победив Паоло Бьянкесси из Италии Ислама Эль Шехаби из Египта россиянина Тамерлана Тменова и в финале узбекского спортсмена Абдулло Тангриева. 30 апреля 2011 года Исии вернулся в дзюдо выступил на чемпионате США в открытой весовой категории выиграл все схватки и обеспечил себе золотую медаль. Смешанные боевые искусства После победы на Олимпиаде Исии выразил желание применить свои таланты в смешанных боевых искусствах (MMA) к разочарованию японской федерации дзюдо. Исии заявил что подписал контракт с японской компанией Fighting and Entertainment Group (FEG) занимающейся организацией и промоушеном боёв смешанных единоборств и дебютирует в начале 2009 года в серии DREAM. Японская газета «Спорт Японии» (англ. Sports Nippon) позже сообщила что Исии дебютирует на ринге 31 декабря 2009 года на ежегодной K-1 Premium Dynamite! на арене Сайтама Супер Арена. Тем не менее Исии заявил что он отклонил предложение FEG и планирует продолжать свою карьеру в ММА в американской организации Ultimate Fighting Championship (UFC). Он поехал во Флориду где тренировался в двух топ-клубах подготовки бойцов ММА American Top Team и Xtreme Couture. 31 декабря 2011 года Сатоси встретился на ринге с российским бойцом Фёдором Емельяненко. Российский боец одержал победу нокаутом в первом раунде. После боя врачи диагностировали отек мозга у Сатоси вследствие чего ему придется прекратить свои выступления в единоборствах чтобы не усугубить состояние головного мозга. Позже данная информация была опровергнута и Сатоси вернулся к тренировкам в США. Личная жизнь Исии Сатоси был 9 месяцев женат на студентке университета по имени Мика. Они развелись в январе 2011. Статистика выступлений Примечания Ссылки Статистика выступлений в ММА на портале SherdogЯн Сюли́ (кит. упр. 杨秀丽 пиньинь: Yáng Xiùlì; 1 сентября 1983 Фусинь) — китайская дзюдоистка член национальной сборной Китая. Чемпионка Олимпийских игр 2008 года в Пекине. Бронзовый призёр Азиатских игр 2006 года и чемпионата мира 2010 года. Выступает в весовой категории до 78 кг. Ссылки Ян Сюли — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Тун Вэнь (кит. упр. 佟文 пиньинь: Tóng Wén 1 февраля 1983 года Тяньцзинь) — китайская дзюдоистка олимпийская чемпионка 2008 года семикратная чемпионка мира в 2003—2011 годах чемпионка Азии 2000 года двукратная победительница Азиатских игр 2002 и 2006 годов. Одна из самых титулованных дзюдоисток в истории. В мае 2010 года Тун Вэнь была дисквалифицирована на два года Международной федерацией дзюдо за применение кленбутерола и лишена золотой награды чемпионата мира 2009 года в Роттердаме. Тун Вэнь обжаловала это решение в спортивном арбитражном суде который отменил дисквалификацию как ошибочную в связи с недоказанностью применения запрещённого препарата и полностью восстановил китаянку во всех правах. Примечания Ссылки Тун Вэнь — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профайл спортсменкиWorld Cyber Games — крупнейший мировой чемпионат по компьютерным играм ежегодно проводимый во многих странах и собирающий лучших игроков планеты. Российские игроки принимают активное участие в этих чемпионатах с 2001-го года. WCG RU Preliminaries — это название российских отборочных на участие в WCG Grand Final. Российский финал World Cyber Games 2008 — состоялся в Москве с 12 по 14 сентября. В рамках чемпионата также прошли онлайн-отборочные. В 2008-м году отборочные проходили по следующим дисциплинам: Counter-Strike (5 на 5) Warcraft III: The Frozen Throne (1 на 1) StarCraft: Brood War (1 на 1) FIFA Soccer 2008 (1 на 1) Need for Speed: ProStreet (1 на 1). Квоты на Россию Counter-Strike 5v5 — 1 команда Warcraft III: The Frozen Throne — 3 игрока StarCraft: Brood War 1v1 — 3 игрока FIFA 08 — 3 игрока Need for Speed: ProStreet — 3 игрока Результаты Counter-Strike 1 место — Putb (Полностью оплаченное участие на WCG 2008 + $12 000) 2 место — EYE ($6 000) 3 место — A-Gaming ($4 000) Warcraft III 1 место — GG.Xyligan (Рябков Михаил г. Волгоград) — Полностью оплаченное участие на WCG 2008 + $3 000 2 место — Quaix (Борис Леконцев г. Москва) — Полностью оплаченное участие на WCG 2008 + $1 500 3 место — nWo.Sting (Шереметов Юрий г. Сочи) — Полностью оплаченное участие на WCG 2008 + $1 000 StarCraft: Brood War 1 место — RoX.Pomi (Родионов Сергей г. Санкт-Петербург) — Полностью оплаченное участие на WCG 2008 + $3 000 2 место — RoX.Localhost (Лопатин Виктор г. Санкт-Петербург) — Полностью оплаченное участие на WCG 2008 + $1 500 3 место — RoX.Brat_OK (Кузнецов Павел Санкт-Петербург) — Полностью оплаченное участие на WCG 2008 + $1 000 FIFA 08 1 место — Slame(Занин Иван г. Магнитогорск) — Полностью оплаченное участие на WCG 2008 + $3 000 2 место — Pika (Максимов Константин г. Пушкин) — Полностью оплаченное участие на WCG 2008 + $1 500 3 место — Malish (Савощенко Роман г. Москва) — Полностью оплаченное участие на WCG 2008 + $1 000 Need for Speed: ProStreet 1 место — USSRxProStreet (Николаев Валерий г. Якутск) — Полностью оплаченное участие на WCG 2008 + $3 000 2 место — USSRxMrRASER (Фронтов Николай Юрьевич г. Москва) — Полностью оплаченное участие на WCG 2008 + $1 500 3 место — Prior.eSports | MrTUNER (Бутаков Юрий Игоревич г. Братск) — Полностью оплаченное участие на WCG 2008 + $1 000 Изменения в составе киберспортивной сборной Rush3D_Malish (FIFA) n!Quai и yDk.Sting (Warcraft 3: TFT) не смогут принять участие в грандфинале из-за проблем с визой и загранпаспортом. Их заменят соответственно: Rush3D_Alexx EYE.Nicker и Happy. См. также World Cyber Games 2008 Ссылки WCG Russia — Официальный сайт Российских отборочных. WCG — Официальный сайт World Cyber Games. ПримечанияМемориал Таля — международные турниры по шахматам проводятся в Москве с 2006 года. В 2014 году прошёл в Сочи в формате блиц-турнира в рамках матча за титул чемпиона мира. Мемориал Таля — турнир памяти восьмого чемпиона мира по шахматам Михаила Таля. Победители турнира Примечания Ссылки Карякин принял участие в церемонии открытия мемориала Таля The Week in Chess 626 The Week in Chess 627 The Week in Chess 628 The Week in Chess 679 The Week in Chess 680 The Week in Chess 719 The Week in Chess 720XXVI Всемирная зимняя Универсиада 2013 (итал. XXVI Universiade invernale) — всемирные студенческо-молодёжные спортивные соревнования которые прошли в итальянской провинции Трентино с 11 по 21 декабря 2013 года. Выбор города проведения 31 мая 2008 года по итогам выборов места проведения XXVI зимней Универсиады проводимых Международной федерацией университетского спорта (FISU) местом проведения был выбран Марибор. 16 марта 2012 года проведение Универсиады было перенесено в итальянскую провинцию Трентино. Расписание Ниже представлен график соревнований на Универсиаде: Места проведения Базельга-ди-Пине — конькобежный спорт кёрлинг Валь-ди-Фасса — хоккей с шайбой горнолыжный спорт Валь-ди-Фьемме — хоккей с шайбой лыжное двоеборье прыжки на лыжах с трамплина биатлон лыжные гонки Монте-Бондоне — фристайл сноуборд Перджине-Вальсугана — хоккей с шайбой Тренто — фигурное катание шорт-трек Участники В соревнованиях на Универсиаде принимали участие спортсмены из 50 стран:QuakeCon — ежегодный LAN party турнир в Далласе штат Техас. Мероприятие собирает тысячи игроков со всего мира организатором выступает id Software фирма-разработчик игры Quake. Соревнование проводится с 1996 года по сегодняшний день и является старейшим киберспортивным турниром наряду с The CPL. QuakeCon — это крупнейшее бесплатное LAN party в мире (каждый участник приходит со своим компьютером). Сегодня QuakeCon помимо игровых состязаний это место для презентации новейших игр разрабатываемых компанией id Software и издателем Bethesda в том числе геймерской атрибутики компьютерной периферии и программного обеспечения. Чтобы иметь возможность проводить бесплатное LAN party организуется волонтёрская работа нанимаются добровольцы которые помогают в организации мероприятия. Стоит отметить что в 2002 году российский игрок в Quake 3 Алексей Нестеров (M19*LeXeR) выступавший за команду M19 впервые в российской истории выиграл турнир QuakeCon. Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.)Награды Золото Серебро Бронза Состав и результаты олимпийской сборной Великобритании Тхэквондо Спортсменов — 1 Женщины В четвертьфинале турнира в категории свыше 67 кг Сара Стивенсон проиграла свой поединок китаянке Чэнь Чжун 0:1 но после окончания поединка британская делегация подала протест на результат поединка предъявив видеозапись в качестве доказательства. После изучения видеозаписи наблюдательный совет соревнований принял решение присудить Стивенсон два очка и объявить её победительницей. СсылкиНаграды Золото Серебро Бронза Результаты Лёгкая атлетика Мужчины СсылкиСоревнования по велоспорту на летних Олимпийских играх 1980 года проводились по двум дисциплинам: трековым гонкам и шоссейным гонкам. Всего было разыграно 6 комплектов наград (все в мужских состязаниях). Это была последняя Олимпиада на которой в велоспорте соревновались только мужчины. Все 4 соревнования по трековым гонкам проводились на велотреке в Крылатском районе Москвы. Командная шоссейная гонка на 100 км проводилась на шоссе Москва-Минск: старт был в районе 23 км шоссе после чего трасса шла до 735 км шоссе разворачивалась и заканчивалась недалеко от места старта. Индивидуальная гонка протяжённостью 189 км состояла из 14 этапов. Медали Гонки на треке Гит с места на 1000 м Принимало участие 18 участников из 18 стран. Спринт Принимало участие 15 участников из 15 стран. Индивидуальная гонка преследования на 4000 м Принимало участие 14 участников из 14 стран. В предварительном заезде Х. Вольф установил мировой рекорд — 4.3996 Командная гонка преследования на 4000 м Принимало участие 13 команд. В предварительном заезде команда СССР (А. Краснов В. Манаков В. Мовчан В. Петраков) установила мировой рекорд — 4.1662 Шоссейные гонки Групповая шоссейная гонка Принимало участие 112 спортсменов из 32 стран. Командная шоссейная гонка на 101 км Принимало участие 23 команды. Примечание: названия стран даны не в той форме в которой они были упомянуты в официальных документах НОК в 1980 году. Примечания Ссылки ИГРЫ XXII ОЛИМПИАДЫ — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Велоспорт на московской Олимпиаде 1980 (англ.)Сэндбординг (от англ. sand — песок и board — доска) — вид спорта заключающийся в езде на сноуборде по песчаным дюнам барханам или насыпям в карьерах вместо снежных гор. Имеет относительное распространение в тех странах где наличествуют пустынные песчаные районы или же прибрежные зоны с песчаными дюнами. Как и в сноуборде некоторые спортсмены привязывают свои ноги к доскам на которых катаются с помощью специальных ремешков тогда как некоторые предпочитают использовать доски без таковых. Сам по себе сэндбординг распространён в гораздо меньших масштабах нежели сноубординг поскольку изготовить и установить горнолыжный подъёмник который мог бы успешно работать в условиях песчаных дюн довольно затруднительно. По этим причинам спортсмены либо поднимаются на дюны для последующего катания пешком либо используют для этого какие-либо транспортные средства — например багги или вездеходы. С другой стороны на песчаных дюнах можно кататься в течение всего года тогда как со снежных склонов — только в течение определённого сезона. Хотя доски для сноубординга теоретически могут использоваться и для сэндбординга для данного вида спорта как правило изготавливают особые куда более прочные доски. Доски для катания с не очень больших и крутых дюн делают обычно из отходов древесины лиственных пород и делают их поверхность гладкой с помощью воска и парафина тогда как профессиональные доски изготавливаются из хорошей древесины стекловолокна и композитного пластика. Официальный мировой рекорд скорости достигнутой на доске для сэнбординга зафиксированный в Книге рекордов Гиннесса составляет 82 км/ч неофициальный — 97 км/ч. Сэнбординг имеет относительно широкое распространение в Австралии Египте (иногда считается что в этой стране он впервые зародился) ОАЭ и других странах Аравийского полуострова а также в меньших масштабах в Иране и прибрежных районах Бразилии и Намибии и ряде других мест. ПримечанияИспанские спортсмены в 2008 году в Пекине в 21-й раз принимали участие в летних Олимпийских играх. Знаменосцем команды Испании на открытии Олимпиады в Пекине стал каноист Давид Каль олимпийский чемпион 2004 года на дистанции 1000 м в одиночке. До начала пекинских Игр Испания на летних Олимпиадах завоевала 29 золотых 39 серебряных и 27 бронзовых медалей. Первыми испанскими олимпийскими чемпионами были Хосе де Амесола и Франсиско Вильота которые победили на турнире по пелоте в Париже в 1900 году. Интересно что это были единственные Игры на которых проводились официальные (а не показательные) соревнования по национальной баскской игре а в турнире участвовали только 2 пары — в единственном и финальном матче испанцы победили французов. Счёт матча неизвестен. За последующие 80 лет после парижской победы в пелоте вплоть до Олимпиады в Москве Испания завоевала лишь 1 золото — Хосе Альварес Хулио Гарсиа и Хосе Наварро Моренес сумели победить в командном турнире по конкуру в 1928 году. Самой успешной для испанцев стала Олимпиада в Барселоне в 1992 году где хозяева выиграли 13 золотых 7 серебряных и 2 бронзовые медали. Игры в Афинах стали вторыми по количеству завоёванных испанцами наград — 3 золотые 11 серебряных и 5 бронзовых. Самым успешным для испанцев является парусный спорт — 10 золотых медалей на Олимпиадах (более трети всех золотых наград). За последние 8 летних Олимпиад (с 1980 года) испанцы не завоевали ни одной золотой медали в парусном спорте лишь в 2000 году в Сиднее причём на той Олимпиаде испанские яхтсмены остались вообще без наград. В Пекине-2008 золото испанцам принесли Фернандо Эчаварри и Антон Пас в классе Торнадо. Медали Золото Серебро Бронза Состав олимпийской сборной Испании Лёгкая атлетика Спортсменов — 1 МужчиныНовая Зеландия на летних Олимпийских играх 2008 представлена олимпийским комитетом Новой Зеландии. На Олимпийские игры были отправлены 182 спортсмена которые участвовали в 17 видах спорта. Всего завоёвано 9 медалей. Медалисты Состав олимпийской команды Академическая гребля Бадминтон Баскетбол Лёгкая атлетика Гребля на байдарках и каноэ Велоспорт Конный спорт Хоккей на траве Футбол Парусный спорт Мужчины Женщины Открытый класс Стрельба Водные виды спорта ==== Плавание ==== ==== Синхронное плавание ==== Тхэквондо Теннис Триатлон Тяжёлая атлетика ПримечанияМесоамериканская игра в мяч или тлачтли (исп. juego de pelota аст. ullamaliztli) — совмещённая с ритуалами спортивная игра распространённая среди народов доколумбовской Месоамерики. В разных местах в игру играли по-разному причём американские индейцы и сейчас играют в современный вариант который называется улама. Доколумбовские стадионы для игры в мяч были найдены на территории всей Месоамерики от Никарагуа на юге до штата Аризона на севере. Обнаруженные стадионы сильно отличаются в размерах но все имеют длинные узкие поля ограниченные стенами от которых может отскакивать мяч. Правила игры неизвестны однако если судить по производным играм (таким как улама) то они были похожи на правила ракетбола или волейбола где целью является удержание мяча в игре. Каменные кольца на стенах являются поздним добавлением к игре. В наиболее распространённой версии игры игроки должны были бить по мячу бёдрами хотя в некоторых версиях также разрешалось использовать локти ракетки биты и камни. Мяч был сделан из цельного куска резины и весил 4 и более кг. Размер мяча сильно зависел от времени и версии игры. Крупные игры в мяч проводились в качестве ритуальных событий иногда совмещаемых с человеческими жертвоприношениями. Однако обычно в игру играли просто для развлечения в том числе дети и иногда даже женщины. Появление Доподлинно неизвестно где и когда появилась месоамериканская игра в мяч но вероятно это произошло до 1400 года до н. э. и областью возникновения явились тропические зоны в которых произрастает каучуковое дерево — территория современных мексиканских штатов Веракрус и Табаско. Одним из кандидатов на место возникновения игры являются прибрежные низины Соконуско расположенные вдоль Тихого океана. Здесь в Пасо-де-ла-Амада археологи нашли самый древний из известных стадионов датируемый приблизительно 1400 годом до н. э. Ещё одна область возможного появления игры — земля народа ольмека-шикаланка расположена по другую сторону перешейка Теуантепек на берегу Мексиканского залива. Ацтеки называли народ населивший этот регион «Ольмека» (Olmeca — «житель страны каучука») поскольку регион ассоциировался с производством каучука. Этих обитателей побережья залива которых современные историки обозначают как «ольмека-шикаланка» не следует путать с более ранними ольмеками — названием которое было дано археологами XX века народу мощной цивилизации управлявшей регионом 3 тыс. лет назад. Самые древние из известных каучуковых мячей были найдены на юге штата Веракрус в религиозном центре ольмеков Эль-Манати расположенном во внутренних областях бассейна реки Коацакоалькос. Местные жители и затем археологи обнаружили десятки мячей размером от 10 до 22 см в диаметре. Пять из этих мячей были датированы самым ранним периодом заселения данного района приблизительно 1700—1600 года до н. э. Эти мячи находились в погребениях что говорит об их религиозной и ритуальной значимости даже в столь древний период. Раскопки произведённые в поселении Сан Лоренцо Теночтитлан также позволили обнаружить несколько статуэток игроков в мяч датированных радиоуглеродным способом 1250—1150 годом до н. э. Из тропических низменностей игра очевидно распространилась в центральную Мексику. Начиная с 1000 года до н. э. статуэтки игроков клались в захоронения в Татилько и около поселения Тлапакоя. Однако найти стадионы для игры в мяч в этих местах не удалось. По археологическим свидетельствам к 300 году до н. э. игра в мяч распространилась по большей части Месоамерики — в долине центрального Чьяпаса были найдены вторые по древности стадионы после Пасо-де-ла-Амада стадионы в долине Оахаки а также керамические картинки с изображением игры в западной Мексике. Игра Неудивительно что правила игры в которую играли столь продолжительное время представители различных культур различаются в зависимости от времени и места. Правильнее рассматривать месоамериканскую игру в мяч как целое семейство похожих игр. Различные типы игры — «бедро-мяч» «локоть-мяч» «палка-мяч» и «рука-мяч» — различались не только правилами но и размерами мяча обликом стадионов и характером экипировки. Наиболее ранней и популярной версией игры можно назвать «бедро-мяч». В игре участвовали два игрока или две команды игроков. Даже если не учитывать человеческие жертвоприношения ассоциированные с игрой игра могла быть довольно жестокой из-за тяжёлого мяча. Игроки современной игры улама «постоянно в синяках» в то время как почти 500 лет назад испанский летописец Диего Муньоз Камарго свидетельствовал что некоторые травмы были настолько серьёзны что их приходилось вскрывать. Другие испанские источники XVI века утверждали что игроки могли быть убиты если мяч попадал им в рот или в живот. Одежда и экипировка игроков Рисунки каменные рельефы и статуэтки являются основным источником информации о том как одевались древние игроки в мяч. Одежда и экипировка была весьма разнообразна — например на гравюрах в Дайнцу изображены игроки в плащах и масках а во времена ацтеков использовались перчатки. Основной набор игрока при игре бёдрами состоял из набедренной повязки иногда с кожаной защитой бёдер. Такие повязки изображены на статуэтках игроков Тлатилько Тлапакоя и культуры ольмеков. Во многих культурах для дополнительной защиты использовался пояс-корсет. На поясе также крепился «хомут» весом до 30 кг который использовался для более сильного удара по мячу. Многие игроки также использовали наколенники. На изображениях игроков можно также найти шлемы (имеющие утилитарную функцию) и пышные головные уборы (используемые в ритуальных целях) причём головные уборы особенно часто встречаются на вазах майя и на статуэтках с острова Хайна. Многие игроки классического периода изображены только с правым наколенником и замотанным правым предплечьем (как игрок на иллюстрации). Правила Полностью правила древней игры неизвестны. Современная версия — улама — напоминает волейбол без сетки где каждая команда располагается в своей половине поля. В уламе мяч перекидывается между игроками до его выхода за пределы площадки или до его падения на землю. В постклассический период индейцы майя стали размещать каменные кольца на противоположных сторонах стадионов. Это нововведение распространилось в более поздние культуры тольтеков и ацтеков. В игре у ацтеков свидетелями которой в XVI веке были испанцы игрок терял очки если ему приходилось дважды бить по мячу перед возвращением его противникам а также если он бил мяч в кольцо но не попадал в него или если от его удара мяч покидал пределы поля. Торибио Мотолиния который был хронографом ацтеков в XVI веке писал что если мяч стукался об противоположную стену то команда получала очки а если мяч попадал в кольцо то забившая его команда побеждала. Однако такой исход был редок поскольку кольца висели довольно высоко (в Чичен-Итца например на высоте 6 м) поэтому бо́льшая часть игр выигрывалась по очкам. Мячи Истинные размеры и вес мячей использовавшихся в игре неизвестны. Несмотря на то что учёные нашли несколько десятков мячей которые были положены в священных болотах и источниках как подношения нет возможности определить использовались ли они в игре. Базируясь на параметрах современных мячей для игры и археологических свидетельствах можно утверждать что древние мячи были примерно 20 см в диаметре (примерно размер волейбольного мяча) и весили 3-4 кг. Стадионы Древние жители Месоамерики играли в мяч внутри больших каменных сооружений форма которых мало изменилась за 2700 лет. Всего было обнаружено более 1300 стадионов для игры в мяч. Размер стадионов сильно различается однако их форма одинакова — длинное узкое пространство между горизонтальными и наклонными стенами (изредка вертикальными). Стены были оштукатурены и ярко раскрашены. Ранние версии стадионов были открыты по краям позже с двух сторон были добавлены замкнутые пространства из-за чего при виде сверху стадион был похож на букву Отношение длины к ширине довольно постоянно и составляет 4 : 1. Размеры крупнейшего стадиона в Чичен-Ица — 965 на 30 м а стадиона в Тикале — всего 16 на 5 м. Хоть стадионы для игры в мяч найдены в большей части древних Месоамериканских поселений их распределение по времени создания и местоположению довольно неравномерно. Например в городе Эль-Тахин который был центром классической культуры Веракрус насчитывается как минимум 18 стадионов в то время как на севере Чьяпаса и на севере низин майя их совсем немного. Площадки для игры в мяч совсем отсутствуют в некоторых крупных поселениях таких как Теотиуакан Бонампак и Тортугуэро хотя связанная с игрой иконография была найдена и в них. Древние города стадионы которых сохранились в особенно хорошем состоянии: Тикаль Йашха Копан Ишимче Монте-Альбан Ушмаль Мишко-Вьехо и Закулеу. Кроме игр на стадионах проходили другие культурные и ритуальные мероприятия музыкальные представления и фестивали. Вотивные предметы закопанные на главном стадионе Теночтитлана включают миниатюрные свистульки окарины и барабаны. На доколумбовых керамических изделиях из западной Мексики изображён матч по борьбе проходящий на стадионе для игры в мяч. Социокультурные аспекты игры Связь месоамериканской игры в мяч с человеческими жертвоприношениями появилась не раньше классического периода (200—900 годы н. э.). Данная особенность игры сильнее всего проявилась в классическом Веракрусе и в культуре майя которые оставили наиболее полные изображения жертвоприношений. Среди последних — фрески на стенах стадионов например в Эль-Тахине (850—1100 гг.) и Чичен-Ица (900—1200 гг.) а также известная каменная плита с изображением обезглавленного игрока. Религиозный и полу-исторический источник постклассического периода Пополь-Вух также свидетельствуют о человеческих жертвоприношениях. В искусстве цивилизации майя жертвы изображались довольно часто что позволяет предположить об их священном статусе который они получали после выигрыша в ритуальном матче так как считалось почетным быть принесенными в жертву богам (особенно капитанов выигравших команд как самых достойных). С игрой наиболее сильно ассоциируется обезглавливание — отрезанные головы можно часто встретить в искусстве позднего классического периода а также в Пополь-Вухе. Предполагалось также что головы и черепа использовались в игре в качестве мяча. Однако археологами пока не были найдены захоронения связанные с игрой в мяч поэтому вероятно жертвоприношения носили на самом деле редкий характер. Еще более сомнительными представляются предположения о жертвоприношениях целых команд. Комментарии Примечания Ссылки The Sport of Life & Death: The Mesoamerican Ball Game (англ.) — образовательный сайт посвящённый игре в мяч Литература А. Бородатова. Игра в мяч как путь в пещеру предков (К вопросу о семиотике ритуальной игры в мяч в древней Мезоамерике) // История и семиотика индейских культур Америки. М. 2002 с. 129—175Никита Андреевич Моргачёв (родился 3 мая 1981 Москва) — российский спортсмен мастер спорта по академической гребле чемпион России (1999—2001 2004). Биография Участник трёх чемпионатов мира и четырёх чемпионатов Европы. Чемпион Европы в соревнованиях парных четвёрок и вице-чемпион в гонках восьмёрок. Член сборной команды России на летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине. В 2015 году на чемпионате Европы стал бронзовым призёром в соревнованиях восьмёрок. Примечания Ссылки Моргачёв Никита Андреевич — профиль на сайте FISA (англ.) Никита Моргачёв — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Игорь Николаевич Салов (родился 24 марта 1983) — российский гребец (академическая гребля). Биография Участник Олимпиады - 2008 в Пекине. В составе российской четвёрки был седьмым. Участник четырёх чемпионатов мира. В 2009 году был 10-м в составе российской восьмёрки. Выступая в четвёрках был 6-м (2010) 5-м (2011) и 10-м (2013). Участник четырёх чемпионатов Европы. Чемпион Европы 2011 года в остальных стартах был 5-м (2010) 4-м (2012) 9-м (2013). Примечания Ссылки Салов Игорь Николаевич — профиль на сайте FISA (англ.)Дворец спорта Китайского сельскохозяйственного университета (кит. упр. 中国农业大学体育馆 пиньинь: Zhōngguó Nóngyè Dàxué Tǐyùguǎn) — спортивный объект в Пекине построенный при подготовке к Олимпиаде 2008 года. Расположен в восточном студенческом городке Китайского сельскохозяйственного университета. Время начала строительства: 15 сентября 2005 г. Время завершения строительства: 18 августа 2007 г. Общая площадь: 23950 м² Количество мест: постоянных — 6000 временных — 2500 Использование: Олимпиада-2008 — соревнования по борьбе Паралимпиада-2008 — соревнования по волейболу в позиции сидя Впоследствии — для соревнований по бадминтону настольному теннису гимнастике атлетике волейболу гандболу и другим видам спорта а также проведения массовых мероприятий. Ссылки china.org.cn 中国农业大学体育馆 — статья из Байдупедии (кит.)Subaru World Rally Team (SWRT) — спортивная команда автомобильной компании Subaru в чемпионате WRC. Команда использует отличительные цвета — голубой и желтый это помогло вернуть спонсора — бренд «State Express 555» (марка сигарет компании ВАТ популярная в Азии). Логотипы Subaru и марки «Ралли 555» были размещены на автомобилях команды с 1993 по 2003 годы. Команда WRC Subaru основана в 1984 году однако в настоящем виде она существует с 1989 года когда британская фирма Prodrive взяла на себя все техническое обслуживание и база команды переехала из Японии в Banbury Англия. В конце 2008 года компания Subaru ушла из WRC сославшись на вызванные мировым кризисом финансовые трудности. В 2009 г. «заводские» Subaru Impreza WRC полностью перешли в руки частных команд. Подготовка автомобиля Перед каждым соревнованием каждый автомобиль полностью разбирают и вновь собирают. По статистике в 1993 году полная сборка занимала 160 часов на каждый кузов в 2003 году на это уходило уже 650 человеко-часов а в 2006 году это потребовало целых 780 человеко-часов. Уход из WRC После завершения сезона 2008 корпорация FHI (владелец марки Subaru) объявила об уходе из чемпионата WRC. Решение было обусловлено необходимостью минимизации расходов в условиях экономического кризиса. Глава Prodrive Дэвид Ричардс заявил в интервью радиостанции BBC Oxford. - "...эта компания окончательно ушла из чемпионата. Нашим партнёром будет другой производитель". См. также Subaru Ford World Rally Team Suzuki World Rally Team Citroën Total World Rally Team Video of Subaru Legacy WRC Примечания Ссылки (англ.) Subaru World Rally Team official websiteЛа́дислав Ку́бала (словацк. Ladislav Kubala; 10 июня 1927 Будапешт — 17 мая 2002 Барселона) — венгерский чехословацкий и испанский футболист и тренер. Известен по выступлениям за такие клубы как «Ференцварош» братиславский «Слован» «Вашаш» «Барселона» (выступая за которую добился основных успехов и наибольшей известности) и «Эспаньол». Считается одним из лучших игроков в истории футбола (вошёл под № 32 в Список лучших футболистов мира XX века по версии Международной федерации футбольной истории и статистики и разделил 24-26 места в списке лучших игроков столетия в Европе). Кубала обладал такими игровыми качествами как умение делать хорошие пасы отличный дриблинг голевое чутьё мастерски бил штрафные удары. В 1999 году во время празднования столетнего юбилея клуба «Барселона» Кубала был объявлен лучшим игроком когда-либо выступавшим за «сине-гранатовых» по результатам опроса болельщиков этого клуба. После завершения карьеры игрока он перешёл на тренерскую работу. Он дважды назначался на пост тренера «Барселоны» тренировал сборную Испании входил в тренерский штаб олимпийской сборной Испании на играх 1992 года. Биография Детство и юность Кубала родился в Будапеште (Венгрия) в словацко-венгерской семье. Его мать была фабричной работницей а отец — каменщиком. Кубала начал заниматься футболом в спортивной школе клуба «Ганц Торна» выступавшего в третьем венгерском дивизионе. В возрасте 11 лет он уже играл с ребятами на три года старше себя притом явно превосходя и их в мастерстве. Детство и отрочество Кубалы пришлись на годы Второй мировой войны он был вынужден много работать рано возмужал тяготы военного времени закалили его характер. Начало карьеры В 1945 году в возрасте 18 лет перебрался в более сильный клуб чем «Ганц Торна» — в «Ференцварош» один из лучших клубов Венгрии тех лет в котором его товарищем по команде стал Шандор Кочиш который в будущем так же как и Кубала покинет социалистическую Венгрию и будет играть вместе с Ласло в нападении «Барселоны». 25 апреля (по другим данным 29 апреля) 1945 года дебютировал в матче высшей лиги Чемпионата Венгрии забив два гола. В октябре 1945 года Кубала дебютировал в молодёжной сборной Венгрии. Кубала в Чехословакии Весной 1946 года умер отец Кубалы. После этого юноша и его мать решили переехать на историческую родину матери в Чехословакию. Они обосновались в Братиславе где Кубала присоединился к местному «Словану» (в те годы эта команда называлась «Братислава»). 27 октября 1946 года Кубала дебютировал в сборной Чехословакии забив гол в первой же своей игре за неё — в Вене против Австрии (счёт 4:3 в пользу чехословаков). В 1947 году Кубала женился на Анне Виоле Даучик дочери тренера «Слована» Фердинанда Даучика (впоследствии у них родятся трое детей: Бранко Ладислао и Карлос). Возвращение в Венгрию Под давлением венгерских властей вернулся в Венгрию в 1948 году став игроком «Вашаша». В Венгрии Кубала был известен прежде всего как отличный исполнитель штрафных ударов. В том же 1948 году был вызван в сборную Венгрии за которую провёл три игры (в те годы ФИФА и УЕФА не так строго как в настоящее время отслеживали выступления игроков за сборные и потому случаи когда один игрок мог быть заигран за две национальные команды (что ныне категорически запрещено) иногда встречались). Вскоре венгерская контрразведка заподозрила игрока в шпионаже в пользу Чехословакии (вряд ли эти подозрения были оправданы причины преследования Кубалы до конца не ясны но пожалуй можно списать это на общую нездоровую атмосферу в Венгрии тех лет где насаждался режим советско-сталинского типа). Впрочем репрессирован Ласло не был отделавшись призывом в «Красный легион» — венгерскую армию. В армии Кубала служить не желал. Он решил покинуть страну. Побег. Годы неопределённости В январе 1949 года Кубала бежал из Венгрии (где к тому времени окончательно установился просоветский коммунистический режим Матьяша Ракоши) в кабине грузовика набитого такими же как он беженцами переодевшись в советскую военную форму и спрятав свою семью (мать молодую беременную жену и родившегося в Братиславе маленького сына) под брезент. Он прибыл в Австрию. В Вене где он и его семья были на тот момент вынуждены жить в ночлежке на него вышли представители сильнейшего итальянского футбольного клуба тех лет «Торино» желавшие заключить с ним контракт. Тем временем на родине Кубалы в Венгрии в связи с его побегом разразился скандал беглец был пожизненно дисквалифицирован за свой поступок решением Венгерской футбольной федерации которое было подтверждено ФИФА. Таким образом играть в официальных матчах за «Торино» Кубала не мог. Тем не менее клуб «Торино» не оставляя попыток добиться снятия дисквалификации через ФИФА пригласил его в начале мая 1949 года сыграть в их составе в товарищеском матче с «Бенфикой» в Лиссабоне. Кубала сначала дал согласие но затем жена незадолго до того родившая ему второго сына Бранко (который позже также станет футболистом) отговорила его от этой поездки попросив остаться с ней. 4 мая на обратном пути из Лиссабона самолёт летевший в Турин с командой «Торино» на борту разбился недалеко от пункта назначения на холмах Суперга все находившиеся на борту — 31 человек — погибли. Так судьба спасла Кубалу от гибели. Затем Кубала тренировался вместе с «Миланом» потом подписал предварительный контракт с «Про Патрией» из Бусто-Арзицио (руководство команды надеялось что с Кубалы снимут пожизненную дисквалификацию пыталось добиться справедливости в Венгерской федерации футбола и в ФИФА но тщетно). В итоге Кубала так и не сыграл в официальных матчах за «Про Патрию». Кубала решил пойти своим путём и создать команду из таких же как он сам беженцев в основном венгров и югославов названа она была «Хунгария» (то есть «Венгрия»). Тренером её стал давний знакомый Кубалы — ещё по игре в Братиславе — Фердинанд Даучик его тесть в те дни — такой же эмигрант. Команда разъезжала по Европе на стареньком автобусе купленном на последние деньги на котором Ладислав собственноручно вывел надпись «Magic Bus» (по-английски — «волшебный автобус»). Несмотря на такие условия «Хунгария» показала отличные результаты в проведённых ею товарищеских матчах сыграв вничью с австрийцами (3:3) обыграв команду Италии (3:1) и наконец в Севилье при переполненных трибунах победив сборную Испании (2:1). В том матче Кубала забил красивый гол со штрафного. Также в Испании «Хунгария» провела матчи против «Эспаньола» и сборной Мадрида. После победы над сборной Испании в битву за Кубалу на трансферном рынке вступили ведущие клубы Испании (естественно надеясь упросить ФИФА о снисхождении к венгру). Самое выгодное с финансовой точки зрения предложение поступило Кубале из «Реала» но он несмотря на это выбрал «Барселону». На вопрос журналиста о причине такого выбора Кубала в шутку ответил: «Мне всегда нравилась полосатая форма». Кубала в «Барселоне» В апреле 1950 года Кубала принял испанское гражданство (под именем Ладислао) и вскоре стал наконец игроком «Барселоны». Руководство этой команды смогло добиться в ФИФА смягчения наказания для Кубалы. После долгих закулисных игр с участием представителей как сине-гранатовых так и венгерской стороны ФИФА всё же сократила срок дисквалификации с пожизненной до одного года обязав «Барселону» выплатить за Кубалу крупные суммы отступных как Венгерской федерации футбола так и «Про Патрии» с которой у него был действующий контракт. Летом 1950 года «Барселону» возглавил Фердинанд Даучик (к тому времени осевший как и Кубала в Испании и сменивший имя на Фернандо). Пока шёл год отлучения от футбола Кубала всё же сыграл несколько товарищеских игр за «Барселону». Наконец в апреле 1951 года ожидание закончилось: срок дисквалификации истёк и отныне Ладислао мог играть в официальных матчах. Он успел выйти на поле в решающих матчах розыгрыша Кубка Испании того сезона и внёс немалый вклад в победу каталонцев в турнире. В своём первом полном сезоне за «Барсу» — 1951/52 — Кубала выступил блестяще забил 26 голов в 19 играх в том числе рекордные 7 мячей в одном матче в ворота хихонского «Спортинга» 5 мячей в матче с «Сельтой» и два хет-трика по одному в ворота «Севильи» и «Расинга». Тот сезон оказался для «Барсы» одним из самых успешных в её истории: команда выиграла чемпионат Кубок и Суперкубок Испании (последний тогда назывался кубком Эвы Дуарте в честь Эвы Перон первой леди и культовой фигуры Аргентины) а также Латинский кубок и Кубок Мартини Росси. Следующий сезон 1952/53 оказался для Кубалы сложным: из-за туберкулёза грозившего поставить крест на его карьере он пропустил бо́льшую часть игр но когда здоровье позволяло играть вёл команду вперёд став лидером её атак и внёс немалый вклад в то что команда выиграла второй год подряд и чемпионат и Кубок Испании и Суперкубок Испании. Сначала Кубала в «Барсе» выступал в роли центрального нападающего позже стал играть на позиции под нападающими в роли плеймейкера иногда действовал и на флангах атаки. Впрочем на любой из этих позиций он стабильно забивал много голов и раздавал немало голевых передач партнёрам по атаке являлся харизматическим лидером команды. Кубала безусловно был главным кумиром болельщиков «Барселоны» тех лет: 50-х — начала 60-х. Он стал первым футболистом в Испании которому болельщики посвятили индивидуальный баннер с надписью «Кубала — Бог!» было это в 1958 году на стадионе «Камп Ноу» на барселонском дерби против «Эспаньола». В 1958 году в «Барселону» не без участия Кубалы пришли два беженца из Венгрии экс-члены легендарной «Золотой команды» — Шандор Кочиш и Золтан Цибор. Наряду с самим Кубалой Эваристо и Луисом Суаресом Мирамонтесом два венгра станут ведущими игроками великого состава «Барселоны» конца 50-х — начала 60-х который за короткий срок (1958—1961 — 4 года) выиграл два чемпионата Испании (1959 1960) два Кубка Ярмарок (1958 1960) и Кубок Испании (1959) и многими признаётся одним из сильнейших вариантов состава за всю историю «Барселоны». Вскоре однако Кубала впал в немилость тогдашнего главного тренера «Барсы» Эленио Эрреры поборника жёстких тактических схем в которые Кубала вписывался не всегда. На короткое время Кубала и вовсе потерял место в составе. За это время (это была весна 1960 года) «Барса» без Кубалы под руководством Эрреры в полуфинале Кубка европейских чемпионов 1959/60 дважды проиграла принципиальному сопернику — «Реалу» (1:3; 1:3) после чего Эррере пришлось покинуть свой пост и Кубала вернулся в основной состав. Перед началом сезона 1960/1961 Кубала заявил о завершении своей игровой карьеры после его окончания. В Кубке чемпионов 1960/61 в 1/8 финала «Барса» снова встретилась с ненавистным ей «Реалом» на сей раз из Мадрида удалось увезти ничью (2:2) а дома на родном «Камп Ноу» была одержана победа 2:1 и «Реал» победитель первых пяти розыгрышей турнира сенсационно вылетел из него. Затем «Барса» дошла до финала где на стадионе «Ванкдорф» в Берне (Швейцария) встретилась с португальской «Бенфикой» под руководством венгра Белы Гуттманна тот драматичный матч сложился для каталонцев неудачно несмотря на хорошую игру венгерского атакующего трио Кубала — Цибор — Кочиш: на голы Цибора и Кочиша португальцы ответили тремя мячами по одному забили Колуна и Агуаш ещё один был записан как автогол опытнейшего вратаря сине-гранатовых Рамальетса в концовке же матча венгерская тройка упустила много моментов в итоге «Барса» не смогла спасти игру и уступила 2:3. По завершении того сезона Кубала объявил что закончил с футболом главной причиной стали многочисленные травмы. Вскоре после этого он возглавил сначала молодёжную а потом и главную команду «Барселоны». После поражения в 1/8 финала Кубка Ярмарок 1962/63 от югославской «Црвены Звезды» (2:3; 1:0; доп. матч 0:1) Кубала был отправлен в отставку с поста главного тренера «Барсы». Кубала как играющий тренер. Конец игровой карьеры После ухода в 1963 году с поста тренера «Барселоны» Кубала решил не прекращая тренерской работы продолжить законченную было карьеру игрока и подписал контракт как играющий тренер с её непримиримым соперником по каталонскому дерби «Эспаньолом» вместе с ним в те годы там играл Альфредо ди Стефано. Также его товарищем по команде был его сын Бранко Кубала. В 1966 году Кубала перешёл в швейцарский «Цюрих» также став там играющим тренером в составе швейцарцев он последний раз в игровой карьере принял участие в еврокубках: в первом круге Кубка чемпионов 1966/67 его команда дважды уступила будущему чемпиону того турнира шотландскому «Селтику» (0:2 0:3) в одном из этих матчей он сам вышел на поле в последний раз как в еврокубковой так и в целом в европейской своей игровой карьере. По окончании сезона 1966/67 Кубала покинул «Цюрих». В 1967 году Кубала непродолжительное время выступал за океаном за канадский клуб «Торонто Фэлконс» после чего официально завершил игровую карьеру. Статистика выступлений Сводная таблица матчей Ладислава Кубалы на клубном уровне: Игры за сборные В 1946—1947 годах Кубала сыграл 6 официальных игр за сборную Чехословакии забил в них 4 гола потом вернувшись в Венгрию отметился тремя играми за сборную этой страны голов в них не забивал. Затем на пять лет в его международной карьере наступил перерыв. В 1953 году Кубала был вызван в сборную Испании за которую он затем за 8 лет сыграл 19 игр и забил 11 голов. Самым успешным матчем в международной карьере Кубалы можно считать игру Испания — Турция в ноябре 1957 года (3:0) когда он сделал хет-трик. Последний матч за сборную Испании он сыграл 2 апреля 1961 года в Мадриде против Франции испанцы выиграли тот матч 2:0. На чемпионатах мира и Европы Кубале сыграть так и не довелось. Он был включён в состав сборной Испании на ЧМ-1962 (и это несмотря на то что он был тогда без клуба и уже год не играл в чемпионате) но не смог поехать туда из-за травмы. ==== Таблица всех матчей Кубалы за национальные сборные ==== Помимо игры за три национальных сборных Кубала также играл за сборные команды Европы мира и Каталонии. 21 октября 1953 года на стадионе «Уэмбли» в Лондоне состоялся матч посвящённый 90-летию Футбольной Ассоциации Англии: сборная Англии встретилась со сборной Европы (Europe XI) игра завершилась боевой ничьей 4:4 игрок сборной Европы Кубала забил англичанам два мяча. 28 апреля 1965 года Кубала сыграл за сборную мира против команды Великобритании в прощальном матче Стенли Мэтьюза на стадионе «Виктория Граунд» в Сток-он-Трент (Англия) вместе с Кубалой в сборной мира играли в частности такие игроки как Лев Яшин Йозеф Масопуст и непримиримые соперники Ладислао по мадридскому «Реалу» Ференц Пушкаш и Альфредо ди Стефано. Сборная мира победила 6:4 один из мячей забил Кубала. Также Кубала сыграл 4 матча и забил 4 гола за сборную Каталонии. Впервые он играл за каталонцев 26 января 1955 года в матче с «Болоньей» на Лес-Кортс завершившемся победой Каталонии со счётом 6:2 дважды отличился Кубала. Последний матч за Каталонию Кубала сыграл уже в преклонном возрасте в 66 лет против сборной мира (International XI) это было 4 марта 1993 года на Олимпийском стадионе «Монтжуик» в Барселоне. В той игре Кубала провёл лишь стартовые 10 минут затем он был заменён. Кубала как тренер В 1968 году Кубала тренировал канадский клуб NASL «Торонто Фэлконс» вместе с ним там были его тесть Фердинанд Даучик (как тренер) шурин Янко Даучик и сын Бранко Кубала (как игроки). Конец «семейному союзу» положило расформирование клуба по окончании сезона по причине финансовых проблем. После этого Кубала вернулся в Испанию где ненадолго возглавил «Кордобу». В 1969 году Кубалу пригласили возглавить сборную Испании по футболу. На этом посту он пробудет 11 лет (1969—1980). Особых успехов сборная под его руководством не добилась. В 1978 году он впервые с 1966 года вывел команду Испании в финальную часть чемпионата мира в Аргентине но там его подопечные заняли лишь третье место в группе в первом групповом раунде и выбыли из дальнейшей борьбы. На чемпионате Европы 1980 года в Италии испанцы снова не вышли из группы. После того турнира Кубала покинул тренерский мостик сборной. В 1980 году он вернулся в «Барселону» вторично заняв тренерский пост но ненадолго — вскоре он покинул клуб отправившись в Саудовскую Аравию тренировать «Аль-Хиляль». Затем он тренировал три других испанских клуба: «Мурсию» «Малагу» которую привёл к победе в Сегунде в 1988 году и «Эльче». В 1991 году 64-летний Кубала выступал за сборную Испании на международном турнире ветеранов в Москве но провёл на поле всего несколько минут — годы не позволяли ему большего впрочем зрителям и этого было достаточно. Кубала был одним из тренеров олимпийской сборной Испании победившей в футбольном турнире на домашних играх в Барселоне в 1992 году. Последним местом работы тренера Кубалы стала сборная Парагвая в 1995 году. Последние годы и кончина В последние годы жизни Кубала страдал болезнью Паркинсона. 12 февраля 2002 года он был доставлен в одну из барселонских больниц откуда ему уже не суждено было выйти. 17 мая 2002 года Ладислав Кубала скончался в Барселоне на 75-м году жизни после тяжёлой болезни. Причиной смерти по заключению врачей стали необратимые изменения мозга. Смерть Кубалы вызвала большой резонанс среди болельщиков «Барселоны» и просто любителей футбола во всём мире. На барселонских домах в знак траура были вывешены чёрные ленты. На похоронах Кубалы присутствовали тысячи людей. Часовню на «Камп Ноу» с целью прощания с великим игроком посетило около 15 тыс. (по другим данным — около 19 тыс.) человек. 15-минутную речь у гроба Кубалы произнёс другой великий игрок сине-гранатовых Йохан Кройф. Тогдашний президент «Барсы» Жоан Гаспар заметил по поводу народной реакции на смерть Кубалы: «Что посеешь то и пожнёшь». В церкви Santa Tecla состоялось отпевание усопшего. Многотысячная похоронная процессия прошла через весь город. Кубала был похоронен на кладбище Les Corts расположенном на месте одноимённого старого стадиона «Барселоны» и в нескольких минутах ходьбы от её нынешнего стадиона «Камп Ноу». Памятник в честь Кубалы В 2009 году Ассоциация ветеранов «Барселоны» начала сбор средств на то чтобы воздвигнуть памятник Ладислао Кубале. Достижения Как игрок Обладатель Кубка Ярмарок: 1955-1958 1958-1960 Обладатель Латинского кубка: 1952 Чемпион Испании: 1951/52 1952/53 1958/59 1959/60 Обладатель Кубка Испании: 1951 1952 1953 1957 1959 Обладатель Кубка Эвы Дуарте: 1952 1953 Обладатель Кубка Венгрии: 1946 Финалист Кубка чемпионов: 1960/61 Личные Рекордсмен чемпионата Испании по количеству голов в одном матче: 7 голов (в матче «Барселоны» и хихонского «Спортинга» в сезоне 1951/52 (9:0)). Лучший игрок «Барселоны» за всю историю клуба по результатам опроса болельщиков. Занял второе место (после Йохана Кройфа) по результатам опроса «Лучший игрок столетия в Европе» (2000 год). Как тренер Тренер олимпийской сборной Испании — победителя Олимпийских игр 1992 года Рекордный срок среди всех главных тренеров — 11 лет (1969—1980) — руководил сборной Испании. Как главный тренер «Малаги» — победитель испанской Сегунды (второго дивизиона): 1987/88 Примечания Ссылки Ладислао Кубала. «И целого мира мало…» — Биография на barcamania.com (рус.) Астраханский И. Самый кочевой из "цыган". Советский спорт (14 ноября 2000). Проверено 26 января 2010. Архивировано из первоисточника 30 января 2012. Профиль на официальном сайте «Барселоны» (англ.) Статистика на сайте National Football Teams (англ.)Даниэла Риф (род. 29 мая 1987 года Золотурн Швейцария) — швейцарская триатлонистка. Чемпионка мира 2016 2015 и серебряный призер 2014 на длинной дистанции Ironman. Чемпионка мира 2014 и 2015 на дистанции 70.3 (Ironman 70.3) чемпионка Европы Олимпийской дистанции (5150: 2014). Чемпионка Швейцарии (2012 2013). Участница Олимпийских игр 2008 и 2012 годов. Спортивная карьера Начала выступать на триатлоне в школе. Трехкратная чемпионка в юношеской категории. На международной спортивной сцене впервые появилась в 2003 году где в командном зачёте завоевала золотую медаль. В 2004 и в 2005 году завоевала золотые медали в индивидуальной категории. В 2006 году – бронзовую медаль в командном зачёте. В первые годы своей спортивной карьеры стартовала на Олимпийских дистанциях – 15 км плавание 40 км велосипедная гонка 10 км бег. С 2013 года участвует на Ironman-70.3 (19 км плавание 90 км велосипедная гонка и 211 км бег). Впервые в 2014 году она выступила на полной дистанции Чемпионате мира Ironman. С 2003 по 2006 Данила Риф была четырежды Швейцарской чемпионкой на юношеских соревнованиях. На летних Олимпийских играх 2008 года заняла 7-е место. В 2009 году выиграла в Des Mones вместе с Magali Di Marco Messmer Ruedi Wild и Lukas Salvisberg чемпионат мира в Mixed Relay. В 2010 в Лозанне этот же титул она вновь защитила вместе с Nicola Spirig Ruedi Wild и Sven Riederer. На Олимпийских играх 2012 в Лондоне заняла 40 место. В сентябре 2012 года в Murten становиться чемпионкой на Олимпийской дистанции по триатлону. С 2013 года является членом Elite B-Kader швейцарской национальной сборной по триатлону. В мае 2013 на полу-дистанции в St. Pölten и в августе того же года в Wiesbaden завоевала титул Чемпионки Европы на дистанции 70.3. В июне 2014 в Rapperswil-Jona побеждает на соревнованиях Ironman 70.3 Switzerland на средней дистанции где показывет свое лучшее время. В конце июля выигрывает в Цюрихе на соревнованиях 5150 European Championship титул чемпионки и на следующий же день побеждает на длинной дистанции в соревнованиях Ironman Switzerland. В сентябре в Канаде выигрывает Ironman 70.3 World Championship а через пять недель завоевывает второе место в Ironman World Championship. В 2014 году общая сумма наград в долларовом эквиваленте составила $125.000 US. Это самая большая сумма выплаченная WTC участникам соревнований. С начала 2015 года стартует в только что основанной команде Bahrain Elite Endurance Triathlon Team которой руководит австралиец Крис МакКормак (Chris McCormack). Студентка Бернского университета (Universität Bern). Проживает в кантоне Золотурн в Feldbrunnen-St.Niklaus. Тренеры: Сlaude Amman Daniel Collet Craig Walton Brett Sutton. Титулы Чемпионка 5150 Zürich Чемпионка IM Zürich Чемпионка 70.3 European Championship Чемпионка IM Copenhagen Чемпионка 70.3 World Championship Чемпионка мира 2008 в категории U23 Чемпионка Европы среди юниоров 2005 Чемпионка Европы среди юниоров 2004 года. Результаты соревновании 2014 год Чемпионаты Европы и мира: 2 место Subaru IRONMAN 70.3 World Championship Mont-Tremblant (USA); Международные соревнования: 1 место Ironman 70.3 Rapperswil (CH) Национальные соревнования: 1 место в World Run Olten (44.44 km in 3h03') (CH) 1 место Wallisellen Sprint Triathlon (CH) 2013 год Чемпионаты Европы и мира: 1 место в 70.3 EM Wiesbaden (GER) 6 место 70.3 WM Las Vegas (USA) 1 место 5150 EM Zürich (SUI) Международные соревнования: 3 место в Lifetime Fitness Triathlon Chicago (USA) 3 место в Liefetime Fitness Triathlon Minneapolis (USA) 3 место в 70.3 Cozumel (MEX) 8 место в 5150 Final Des Moines (USA) 8 место в 5150 Boulder (USA) 9 место в 70.3 St.Pölten (AUT) Национальные соревнования: 1 место в Sprint SM Zug (СH) 1 место в Thurgauer Triathlon (СH) 3 место в Wallisellen Sprint Triathlon (СH) 2012 год Чемпионаты Европы и мира: 1 место в 5150 Чемпионате Европы Ливерпуль (GBR) Международные соревнования: 1 место в 5150 Klagenfurt (AUT) 6 место в Чемпионате мира Mooloolaba (AUS) 39 место WTS Madrid (ESP) 40 место на Олимпийских Играх в Лондоне (GBR) Национальные соревнования: 3 место в Zug (СH) 2011 год Международные соревнования: 6 место в WC Mooloolaba (AUS) 14 место в WCS Sydney (AUS) 26 место в WCS Madrid (ESP) 2010 год Чемпионаты мира и Европы: 1 место в Team-WM Lausanne (SUI) 3 место в Sprint WM Lausanne (SUI) 12 место в мировых серийных чемпионатах Интернациональные соревнования: 1 место в WCS Seoul (KOR) 2. место в Lifetime Fitness Triathlon Dallas (USA) 9. место в WCS Sydney (AUS) 10 место в WC Des Moines (USA) 13 место в WCS Madrid (ESP) 16 место в WCS London (GBR) 20 место в WCS Hamburg (GER) Национальные соревнования: 2 место в Nyon (SUI) 2009 год Чемпионаты Европы и мира: 4 место в серийных Чемпионатах мира 5 место в Чемпионате Европы Holten (NED) 1 командное место Чемпионата мира (USA) Международные соревнования: 2 место в Oceania Championships Gold Coast (AUS) 3 место в WC Mooloolaba (AUS) 3 место в WCS Washington (USA) 3 место в WCS Hamburg (GER) 3 место в Lifetime Fitness Serie Los Angeles (USA) 6 место в WCS London (GBR) 6 место в WCS Final Gold Coast (AUS) 7 место в WCS Madrid (ESP) 8 место в WC Des Moines (USA) 9 место в Lifetime Fitness Serie Dallas (USA) 16 место в WCS Yokohama (JPN) Национальные соревнования: 1 место в Zug (CH) 2 место в SM Nyon (CH) 2008 год U23 ITU чемпионка мира 2008 Vancouver (CAN); 3 место ITU Worldcup Elite Madrid (ESP); 4 место ITU Worldcup Elite New Plymouth (NZL); 7 место ITU Worldcup Elite Ishigaki (JPN); 8 место EM Elite Lissabon (POR); 11 место ITU Worldcup Elite Mooloolaba (AUS); Семья Сестра: Татьяна 1994. Брат: Жоэль 1997. Ссылки Ironman-70.3-world-championship http://www.ironman.com/triathlon/news/articles/2014/09/ironman-70.3-world-championship-recap.aspx#axzz3JGHY7Lye Чемпионат Полу-дистанции Ironman http://www.srf.ch/sport/mehr-sport/triathlon/daniela-ryf-mit-dem-naechsten-triumph-2 http://www.20min.ch/sport/weitere/story/2--Platz-in-Hawaii-fuer-Debuetantin-Daniela-Ryf-13142696 Youtube http://www.youtube.com/watch?v=_3imHxAIL5c http://www.triafreunde.com/triathlon/schweiz/st-gallen/rapperswil/ironman-703-rapperswil-jona.htm Личная страничка Даниэлы Риф. Новости http://www.danielaryf.ch/de/news.html?artikel=104 Данила Риф на Facebook https://www.facebook.com/DanielaRyf/info?tab=page_info ПримечанияНикола Шпириг (нем. Nicola Spirig; род. 7 февраля 1982) — швейцарская триатлонистка. Триатлоном начала заниматься в 1992 году до 15 лет её тренировал отец. Является дипломированным юристом. Дебютировала в июле 1998 года на чемпионате Европы по триатлону среди юниоров заняв 18-е место. Уже через месяц на чемпионате мира среди юниоров была пятой а в 1999 году на чемпионате Европы среди юниоров стала чемпионкой. В 2001 году на юниорском первенстве Европы завоевала серебряную медаль а на юниорском первенстве мира — золотую. В 2003 и 2005 годах становилась также медалисткой европейских и мировых молодёжных первенств (для спортсменов не старше 23 лет). На Олимпиаде 2008 в Пекине заняла 6-е место. В 2009 и 2010 годах побеждала на чемпионате Европы в общем зачёте первенства мира 2010 года заняла второе место. Олимпийская чемпионка в Лондоне в 2012 году. Лучшая спортсменка Швейцарии 2012 года («Sports Awards»). Серебряный призер олимпийских игр 2016 года. Победительница I Европейских игр. Ссылки Официальный сайт Профиль на Triathlon.orgАнастаси́я И́горевна Черно́ва (урождённая Малетина род. 23 ноября 1981 года в Тольятти СССР) — российская яхтсменка мастер спорта международного класса. Участница летних Олимпийских игр 2008 года. Биография Закончила Пензенский государственный педагогический университет а также Всероссийский заочный финансово-экономический институт. Яхтингом занимается с 11 лет. Выступает за ШВСМ (Тольятти). Тренером Анастасии является её отец Игорь Малетин. В 14 лет выполнила норматив мастера спорта. Соревновалась на яхтах классов «Оптимист» «Европа» «Луч-Радиал» и «Лазер-Радиал». Достижения Чемпионка России 2004 года в классе Европа Чемпионка России 2006 года Серебряная призёрка России в классе Европы 2003 Бронзовая призёрка весеннего чемпионата России в классе Европа 2001 года Обладательница Кубка России по парусному спорту в классе «Луч-радиал» 2008 Участвовала в составе Олимпийской сборной России на летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине. Выступала в классе «Лазер-радиал». Заняла лишь 27-е место из 28 спортсменов. Статистика Лазер Радиал Ссылки Анастасия Чернова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте международной парусной федерацииДжо́рниме́н (англ. journeyman профессиональный бокс сленг.) — опытный боксёр крепкий профессионал всегда готовый принять вызов куда более сильного соперника не заботясь о послужном списке. Поединки с джорнименами являются как правило обязательной составляющей карьер бойцов претендующих на серьёзные достижения в данном виде спорта. Бой с подобным не хватающим звёзд с неба «подмастерьем» в большинстве случаев превращается для его соперника в экзамен на выносливость стойкость умение доказать своё превосходство над уступающим в классе оппонентом. Профессиональный бокс знает немало примеров когда рвущиеся к вершинам сильные мастера терпели неожиданные поражения от джорнименов. Одним из самых известных боксёров данной категории является Эверетт Мартин который встретился с большей частью элиты тяжёлого веса рубежа XX—XXI веков (в период с 1989 по 1994 года выходил на ринг только против сильных противников). Также к числу наиболее популярных в конце XX начале XXI веков джорнименов следует отнести в первую очередь американских тяжеловесов Седрика Филдса Росса Пьюритти и Деметриуса Кинга. В 2009—2012 году одними из самых популярных джорнименов стали Зак Пейдж и Роберт Хоукинс. См. также Операция «Джорнимен»Э́двинас Кру́нголцас (лит. Edvinas Krungolcas; родился 21 января 1973 в Вильнюсe СССР) — известный литовский пятиборец серебряный призёр Олимпийских игр 2008 года в личном зачёте чемпион мира 2006 года в личном и командном зачёте трёхкратный чемпион Европы (2003 2004 и 2005) в личном зачёте. Биография Вырос в Вильнюсе учился в 7 средней школе затем в Вильнюсской спортивной школе-интернате. Первые тренеры — В. Таутвидене (V. Tautvydienė) и Е. Таутвидас (E. Tautvydas). В 1994 году стал чемпионом мира по современному пятиборью среди юниоров. В том же году закончил Литовскую полицейскую академию в 2002 году магистратуру Университета Миколаса Ромериса. На Олимпиаде 2008 года в Пекине завоевал серебряную медаль получив 5548 очков. Награды Командор ордена «За заслуги перед Литвой» (27 августа 2008 года). В 2008 году был признан лучшим спортсменом Литвы. Офицер ордена «За заслуги перед Литвой» (23 сентября 2003 года). Примечания Ссылки Edvinas Krungolcas wins Pentathlon World Championship gold medal (англ.). — Эдвинас Крунголцас на Олимпиаде. Проверено 4 ноября 2008. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. Профиль на penthatlon.orgАндре́й Заднепро́вский (лит. Andrejus Zadneprovskis родился 31 августа 1974 года в Калининградe СССР) — известный литовский пятиборец серебряный призёр Олимпиады 2004 года и бронзовый призёр Олимпиады 2008 года в личном зачёте. Трёхкратный чемпион мира (2000 и 2004 — в личном зачёте 2006 — в командном). Биография Заниматься современным пятиборьем начал в Каунасской спортивной школе первый тренер - Эдмундас Маргелявичюс. В 1994 на Чемпионате мира среди юниоров в Толедо выиграл золотую медаль в эстафете и командном зачете. С 1996 года тренировался в Литовском олимпийском спортивном центре под руководством Юрия Москвичева. Закончил Литовскую полицейскую академию в 2002 году получил степень магистра социальной работы в Литовском университете права. Служил старшим патрульным в Конной роте патрульной службы Полиции общественного порядка Главного комиссариата города Вильнюса. В 2010 году из-за травмы колена уволился из полиции и ушел из большого спорта. С 2011 года работает тренером в Литовском олимпийском спортивном центре. Семья Жена - Лаура Асадаускайте олимпийская чемпионка по современному пятиборью. Дочь - Адриана родилась в 2010 году Награды Большой командорский крест ордена «За заслуги перед Литвой» (27 августа 2008 года). Командор ордена Великого князя Литовского Гядиминаса (1 июля 2000 года). Командор ордена «За заслуги перед Литвой» (31 августа 2004 года). Офицер ордена Великого князя Литовского Гядиминаса (28 августа 1997 года). Примечания Ссылки Андрей Заднепровский на Олимпиаде (англ.) Профиль на pentathlon.orgЭдуа́рд Андро́никович Амбарцумя́н (арм. Էդուարդ Համբաիձումյան; род. 23 февраля 1986 Сочи СССР) — российский и армянский боксёр двукратный призёр чемпионата России (2004 2006) чемпион Европы (2008). Мастер спорта России международного класса (2004). Заслуженный мастер спорта Армении (2008). Биография Эдуард Амбарцумян родился 23 февраля 1986 года в Сочи. Начал заниматься боксом в возрасте 8 лет под руководством Виктора Димитриади. В дальнейшем с ним также работал его старший брат Алик Амбарцумян. В 2002—2004 годах входил в состав юношеской и юниорской сборных России в 2004 году выиграл чемпионат мира среди юниоров проходивший в корейском городе Чеджу. В 2004 и 2006 годах входил в число призёров на чемпионатах России среди взрослых. С 2007 года выступал за Армению. На чемпионате мира в Чикаго дошёл до 1/4 финала гарантировав себе олимпийскую лицензию. Во время боксёрского турнира Олимпийских игр в Пекине (2008) в весовой категории до 64 кг. проиграл в первом круге будущему чемпиону доминиканцу Феликсу Диасу. На чемпионате Европы 2008 года выиграл четыре боя и вышел в финал. Его соперник по финалу венгр Дьюла Кате получил рассечение уже в первом раунде и был снят врачом с соревнований а Эдуард Амбарцумян был провозглашён чемпионом Европы. В 2009 году завершил свою спортивную карьеру и перешёл на тренерскую работу в СДЮШОР по боксу города Сочи. Участие в международных соревнованиях Ссылки Профиль на сайте Sports-reference.com (англ.) Профиль на сайте СДЮШОР города Сочи Эдуард Амбарцумян – чемпион Европы по боксуЗимняя Универсиада 1960 — I зимняя Универсиада прошла в Шамони Франция с 28 февраля по 6 марта 1960 года. Медали Прыжки с трамплина Северная комбинация Фигурное катание Северные дисциплины Горнолыжный спорт Мужчины Женщины СсылкиЗимняя Универсиада 2003 — XXI зимняя Универсиада. Проходила в городе Тарвизио (Италия) с 16 по 26 января 2003 года. Медали Хоккей Победителями турнира по хоккею на Универсиаде 2003 стала сборная России. Она выступала в составе: вратари А. Шинкарь; А. Петраков М. Черников Ю. Дессерт Е. Афонин Д. Кочетков В. Лучкин Д. Корнеев А. Кузнецов Д. Леонов И. Малюшкин И. Нуриев И. Григорьев А. Хлебников И. Маголин Евдокимов В. Корнеев Е. Сапожков. Тренеры. Н. Бабенко Ал-р. Ковалевский. Примечания Ссылки Зимняя Универсиада 2003 на сайте FISU (англ.)Зимняя Универсиада 1981 — X зимняя Универсиада прошедшая в городе Хака (Испания) с 25 февраля по 4 марта 1981 года. МедалиЗимняя Универсиада 1972 — VII Зимняя Универсиада. Проводилась в Лейк-Плэсид (США) с 26 февраля по 5 марта 1972 года. Первая зимняя универсиада проведённая за пределами Европы. Медали Хоккей Победителями турнира по хоккею на Универсиаде 1972 стала сборная СССР. Она выступала в составе: вратари В. Пучков А. Сидельников; защитники А. Андреев И. Лапин А. Семёнов Ю. Терёхин Ю. Шаталов В. Астафьев Ю. Фёдоров; нападающие В. Анисин А. Бодунов Ю. Лебедев С. Капустин Е. Кухарж В. Расько А. Мишин А. Федотов А. Фролов; тренеры Б. Кулагин А. Прилепский. Примечания СсылкиЛетняя Универсиада 1961 — II летняя Универсиада проходившая в Софии (Болгария) с 25 августа по 3 сентября 1961 года. Проводилась на мультиспортивном стадионе Васил Левски.В универсиаде принимали участие 1270 участников (899 мужчин и 371 женщина) Виды спорта на летней Универсиаде 1961 В ходе Универсиады проводились соревнования по 9 видам спорта. БаскетболВодное полоВолейболЛёгкая атлетикаПлаваниеПрыжки в водуСпортивная гимнастикаТеннисФехтование Медальный зачётВенесуэла на летних Олимпийских играх 2008 представлена Олимпийским комитетом Венесуэлы (ОКВ). 109 спортсменов квалифицировались на Олимпиаду в Пекине. Награды См. статистику с официального сайта. Бронза Состав олимпийской команды Академическая гребля Спортсменов — 10 Мужчины Бокс Спортсменов — 6 Борьба Вольная борьба мужчины Вольная борьба среди женщин Велоспорт BMX Шоссейные гонки Мужчины Женщины Водные виды спорта ==== Плавание ==== Мужчины Женщины ==== Прыжки в воду ==== Мужчины Волейбол ==== Волейбол ==== ==== Мужчины ==== ===== Состав команды ===== ===== Выступление ===== Предварительный этап Все время по пекинскому времени (UTC+8) ==== Женщины ==== ===== Состав команды ===== ===== Выступление ===== Всё время по пекинскому времени (UTC+8) Гимнастика ==== Спортивная гимнастика ==== Мужчины Женщины Гребля на байдарках и каноэ ==== Байдарки ==== Спортсменов — 3 Мужчины Женщины Дзюдо Мужчины Женщины Конный спорт Спортсменов — 1 Индивидуальная выездка Настольный теннис Женщины Парусный спорт Мужчины Открытый Софтбол Состав Команды Денисе Фуэнмайор Херальдина Пуэртас Хинетх Пиментель Хохана Гомес Мария Сото Марианелла Кастельянос Маулес Родригес Милеинис Гратероль Рубелина Рохас Яисель Сохо Юруби Аликарт Юсмари Перес Сулейма Киримелье Стрельба Женщины Стрельба из лука Женщины Теннис Женщины Тхэквондо Мужчины Женщины Тяжёлая атлетика Мужчины Женщины Фехтование Спортсменов — 9 Мужчины Женщины ИсточникиШахматный автомат — общее название «иллюзионных устройств» в которых партию ведёт невидимый публике шахматист. Автомат Кемпелена Первый шахматный автомат сконструирован Вольфгангом фон Кемпеленом и продемонстрирован в Вене в 1769 году. Представлял собой выполненную в натуральную величину восковую фигуру одетую в экзотический турецкий наряд «турка» сидящего за деревянным ящиком (размером 12×06×09 м) с шахматной доской на верхней крышке. Перед началом демонстрации дверцы ящика раскрывались и при помощи свечи публике показывался сложный механизм с различными узлами и деталями. Затем дверцы закрывались механизм заводился ключом и начиналась игра которую за автомат вёл спрятанный в ящике сильный шахматист. Система зеркал расставленных под соответствующими углами и маскирующими перегородками прекрасно скрывали сидящего внутри игрока. После каждых двадцати ходов конструктор лично заводил машину давая таким образом спрятанному шахматисту некоторый резерв времени для анализа создавшейся на шахматной доске ситуации. Автомат был способен решить задачу о ходе коня демонстрируя публике обход конём всей шахматной доски так что на каждую клетку приходился один ход. Принцип работы Плотно втиснутый в ящик автомата шахматист не мог непосредственно наблюдать за ходом игры. Эту проблему Кемпелен решил с помощью сигнализационной системы. В основание тяжёлых фигур установленных на шахматной доске были вмонтированы сильные магниты. Под доской внутри ящика под каждым полем находился металлический шарик надетый на вертикальную нитку. Когда фигуру поднимали шарик опускался сигнализируя о её перемещении. Как только фигура оказывалась на новом поле магнит притягивал соответствующий шарик. При своём ходе невидимый шахматист передвигал рычаг заставляя руку «турка» опускаться над заданной точкой доски. В руке манекена находились гибкие тросики которые управлялись движением пальцев шахматиста. Вращая втулку на конце рычага шахматист брал фигуру переносил её на нужное поле разжимал пальцы и возвращал руку в исходное положение. Шах королю «турок» объявлял троекратным кивком головы. Если противник совершал некорректный ход к примеру перемещал ферзя ходом коня «турок» немедленно прекращал игру и оставался без движения. Путешествие по Европе В 1770—1773 годах Кемпелен демонстрировал автомат в Вене и Пожоне в 1783—1784 — в Париже Лондоне Берлине Лейпциге Дрездене и других городах. Автомат играл успешно выигрывая большинство партий. В Париже он проиграл несколько партий сильным шахматистам в том числе Ф. Филидору. Автомат у Мельцеля После смерти Кемпелена (1804) автомат стал достоянием австрийского механика И. Мельцеля (1772—1838). В 1809 году в Шёнбрунне автомат имел честь играть против Наполеона. Мельцель демонстрировал «турка» во многих европейских странах а 1826—1838 годах — в Америке. При Мельцеле за автомат играли сильные шахматисты того времени — И. Альгайер (именно он играл за автомат против Наполеона) У. Льюис А. Александр и другие. В 1850 году в Лондоне вышел сборник с описанием 50 партий сыгранных автоматом. За автомат играл французский шахматист Ж. Муре. Хотя Муре был доверенным лицом Мельцеля он раскрыл секрет автомата опубликовав о нём статью в парижском журнале «Магазин питтореск» (1834). Два года спустя автомат был полностью разоблачён — в Америке писатель Эдгар По опубликовал большую статью под заглавием «Игрок в шахматы Мельзеля». Интерес к автомату снизился хотя Мельцель продолжал гастроли. После смерти Мельцеля автомат был продан с аукциона и попал в китайский музей Филадельфии где сгорел во время пожара (1854). В течение почти 70 лет публичных выступлений «мозг» автомата заменяли поочерёдно несколько знаменитых шахматистов. О больших способностях и мастерстве этих игроков свидетельствует хотя бы то что из трёхсот сыгранных партий было проиграно только шесть. Другие автоматы У изобретения Кемпелена появилось немало подражателей; при этом принцип «шахматиста-невидимки» оставался неизменным менялся лишь внешний вид автомата и некоторые технические детали. Итальянец Мороси демонстрировал свой автомат в Париже (1798) однако успеха не имел: автомат играл слабо и медленно. Автомат «Баварский мальчик» нюрнбергского часовщика А. Байера играл как в шахматы так и в шашки; в 1820 году выставлялся в Мюнхене. Американский «шахматный игрок» сконструированный музыкальным издателем У. Уокером (1827) был копией кемпеленовского «турка»; Мельцель находившийся тогда в США купил его чтобы избежать конкуренции. Автомат «Аджиб» был изготовлен бристольским краснодеревщиком Ч. Хупером в виде восточной фигуры в экзотичном наряде (индуса в тюрбане) сидящей на 6-гранном ящике перед шахматной доской. Первоначальной игрой «Аджиба» руководил сам Хупер затем его сын. В 1888 году за автомат играли американские шахматисты Ч. Мол и А. Ходжес. Наивысших успехов «Аджиб» достиг в 1891—1900 годах когда его оператором был Г. Пильсбери который не знал поражений. «Аджиб» сгорел в 1926 году. В 1870 годах в Великобритании появился автомат под названием «Мефисто» сконструированный лондонским гомеопатом Ч. Гюмпелем. В 1878 году «Мефисто» выиграл турнир-гандикап успешно провёл сеанс одновременной игры на 20 досках в 1883 году выиграл партию у М. Чигорина просмотревшего потерю качества. Хорошие результаты «Мефисто» не удивляют: его игрой руководил И. Гунсберг. Гюмпель не скрывал что игра велась «шахматистом-невидимкой» который по утверждению Гюмпеля находился не внутри автомата а в соседней комнате. Утверждение Гюмпеля проверить не удалось: после выступления в Париже (1889) «Мефисто» бесследно исчез. Создание автоматов преследовало коммерческую цель но также играло важную роль в популяризации шахмат по миру. Автоматы явились прообразом современных шахматных компьютеров. Современность Появление современных ЭВМ наконец позволило воплотить идею шахматного автомата в реальность. Сегодняшний шахматный автомат представляет из себя робота состоящего из шахматного компьютера и управляемой им руки-манипулятора служащей для захвата и перемещения шахматных фигур. Как и у их предшественников уровень игры автоматов очень высок доказательством чего является недавний матч за звание чемпиона мира между немецким роботом «Kuka Monstr» и российским «Chesska». Перед тем как начать матч за звание чемпиона мира среди шахматных автоматов (проигранный «Kuka» со счётом 05 на 35) немецкий робот одержал убедительную победу в блице над международным гроссмейстером Александром Грищуком со счётом 45 на 15. См. также Жульничество в шахматах Компьютерные шахматы Шахматный компьютер Задача о ходе коня Примечания Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 7. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 8—9. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Гижицкий Е. С шахматами через века и страны 1970. Kempelen sakkautomataja в книге: Magyar sakktörtenet köt. 1 Bdpst 1975. Carroll C. M. The great chess automation N. Y. [1975]. Der Schachautomat des Baron von Kempelen mit einem Nachwort von Marion Faber Dortmund 1983. По Э. А. Шахматный игрок Мельцеля Maelzel's Chess-Player.— Southern Literary Messenger April 1836 2:318-326 Ссылки Партии Шахматного автомата в базе Chessgames.com (англ.) Хенкин В. «Одиссея шахматного автомата». Часть 1. Часть 2.Корфбол (нидерл. Korfbal англ. Korfball) — спортивная игра схожая с нетболом и баскетболом наиболее распространённая в Нидерландах и Бельгии. История Этот вид спорта изобрёл в 1902 году голландский школьный учитель Нико Брукхуисен. Корфбол был демонстрационным видом спорта на Олимпиадах 1920 и 1928 годов. Наиболее популярен в Нидерландах где более 100000 человек играют в него и существует около 580 клубов. Сборная страны выиграла 8 чемпионатов мира из 9 и все 4 чемпионата Европы. В России игра обрела популярность в городе Орле. Команды из этого города представляют Россию на европейских соревнованиях. Правила игры Команды состоят из восьми человек: 4 мужчин (юношей) и 4 женщин (девушек). Команды делятся также на атаку и защиту (по два игрока мужского пола и женского). Длительность игры — 2 тайма по 30 мин. Цель игры — забрасывать мяч в корзину. Корзина располагается на шесте на высоте 35 м имеет высоту 25 см и диаметр приблизительно 40 см (39-41). Размеры площадки для корфбола на открытом пространстве — 30х60 м в закрытом помещении — 20х40 м. В игре запрещается: атака из зоны защиты (так как атаковать нужно обязательно из зоны атаки); двойная защита и персональная защита против игрока другого пола (обязательно нужно защищаться персонально причём против игрока того же пола); делать более двух шагов с мячом в руках а также перемещаться выполняя «ведение» мяча; выбивать и вырывать мяч из рук соперника; передавать мяч партнеру или партнерше из рук в руки. Нарушение правил при попытке сделать результативный бросок карается штрафным броском который пробивается с 25 м. Результативный бросок в любом случае приводит к одному набранному очку. Результативным считается бросок при котором мяч попал в корзину и выполненный когда расстояние между игроком атаки и игроком защиты больше длины вытянутой руки. Перехват мяча выполняется при броске или передаче игроков атаки. После перехвата игроки защиты должны перевести мяч в зону атаки согласно правилам корфбола. Время игры и остановки Сигнал к началу игры или сигнал о её возобновлении судья даёт когда игрок вводящий мяч в игру готов и все требования правил выполняются. Время игры 1 час «чистого» времени (2 тайма по 30 мин). Время игры останавливается: когда забит гол; когда нарушение должно быть наказано; в случае несправедливого преимущества; в случае спорной ситуации; в случае если игрок травмирован; когда необходимо совершить действия по замене оборудования игроков площадки; в случае неспортивного поведения; в конце первой половины игры. Игра должна быть завершена: когда истекло время игры; когда нельзя продолжать игру из-за невозможности заменить оборудование игроков из-за неспортивного поведения или внешнего вмешательства. Судьи и секретарский столик За соблюдение правил игры а также за протоколирование игры отвечают судьи и секретарский столик. Секретарь матча: записывает в протокол фамилии и номера игроков стартового состав и запасных; ведет в хронологическом порядке изменение суммарного счета очков; отображает в протоколе игры кому из игроков (тренеров) команды было сделано предупреждение показана жёлтая или красная карточка; фиксирует тайм-ауты взятые тренерами команд во время матча; фиксирует и отображает в протоколе замены сделанные по ходу матча. Хронометрист (или Судья на времени) матча: ведет отчет и протоколирует игровое время матча а также тайм-аутов и перерывов; останавливает время игры согласно правилам корфбола; информирует судью о том что одной из команд требуется перерыв или замена; с помощью звукового сигнала оповещает игроков и судей об окончании игрового времени. Судья на линии матча: с помощью флажка сигнализирует главному судье обо всех нарушениях правил; в ходе матча он является помощником главного судьи который может как обращать так и не обращать внимания на линейного судью если имеет свой взгляд на произошедшую ситуацию на площадке. Главный судья матча: перед игрой проверяет спортивное сооружение на соответствие правилам корфбола; во время игры следит за полным выполнением правил; в случае нарушения правил судья имеет право наказать нарушителя согласно правилам; все свистки останавливающие игру обязаны сопровождаться жестами специально предназначенными для каждого случая. Рейтинг IKF Согласно рейтингу IKF (Международной федерации корфбола) на август 2016 года 10 лучших национальных сборных команд расположены относительно друг друга следующим образом: Международная федерация корфбола На начало 2015 г. международная федерация корфбола включает в себя представительство 63 стран. Страны вступившие в международную федерацию корфбола: 1933 — Нидерланды Бельгия 1946 — Великобритания 1964 — Германия 1971 — Суринам 1973 — Испания Папуа — Новая Гвинея 1976 — Люксембург 1978 — Австралия США 1980 — Индия 1982 — Франция Аруба (Нид.) 1984 — Индонезия 1985 — Тайвань 1986 — Кюрасао (Нид.) 1987 — Португалия; Бонэйр Синт-Эстатиус и Саба (Нид.) 1988 — Польша Дания Гонконг (с 1997 — КНР) Новая Зеландия 1989 — Чехия Сингапур 1990 — Япония Армения 1991 — Венгрия 1992 — Канада Финляндия 1993 — Южная Африка 1994 — Словакия 1995 — Кипр 1997 — Россия Турция 2000 — Макао (КНР) 2001 — Босния и Герцеговина 2003 — Италия Словения Югославия Швеция Бразилия Австрия 2005 — Болгария Сербия Черногория Зимбабве 2006 — Китай Грузия Румыния 2007 — Ирландия См. также Стритбол Чемпионат мира по корфболу Чемпионат Европы по корфболу Примечания Ссылки Международная Федерация Корфбола Федерация Корфбола РоссииНа Летние Олимпийские игры в Афины Олимпийский комитет Эфиопии отправил 24 спортсмена-легкоатлета а также 2 спортсменов которые выступали в соревнованиях по боксу. Золото Кенениса Бекеле — Лёгкая атлетика мужчины. Бег 10000 м. Месерет Дефар — Лёгкая атлетика женщины. Бег 5000 м. Серебро Силеши Сихине — Легкая атлетика мужчины. Бег 10000 м. Кенениса Бекеле — Легкая атлетика мужчины. Бег 5000 м. Эджегайеху Дибаба — Легкая атлетика женщины. Бег 10000 м. Бронза Тирунеш Дибаба — лёгкая атлетика. Дерарту Тулу — лёгкая атлетика. Бокс Спортсменов — 2 Мужчины Лёгкая атлетика Спортсменов — 24 Мужчины ЖенщиныНа Летние Олимпийские игры в Сидней Олимпийский комитет Эфиопии оправил более 20 спортсменов-легкоатлетов. Также были заявлены 3 боксера которые проиграли свои бои в первом круге и не смогли бороться дальше. Золото Миллион Волде — Лёгкая атлетика мужчины. Бег 5000 м. Хайле Гебреселассие — Лёгкая атлетика мужчины. Бег 10000 м. Гезахегне Абера — Лёгкая атлетика мужчины. Марафон. Дерарту Тулу — Лёгкая атлетика женщины. Бег 10000 м. Серебро Бронза«Полю́д» (хорв. Poljud) — футбольный стадион расположенный в Сплите Хорватия. История «Полюд» — футбольный стадион в хорватском городе Сплит своё имя стадион получил благодаря расположению в одноименном районе города официально стадион называется «Gradski stadion u Poljudu» («Городоской стадион в Полюде»). «Полюд» является домашней ареной футбольного клуба «Хайдук» одного из лучших в стране. На данный момент вместимость стадиона составляет 35 тысяч болельщиков одновременно. Изначально стадион был построен для проведения Среднеземноморских игр 1979 года и вмещал 55 тысяч человек а красную ленточку в честь открытия арены перерезал известный политический деятель — Иосип Броз Тито. В 1990 году стадион в Полюде принимал европейское первенство по легкой атлетике. Рекорд посещаемости стадиона составляет 62 тысячи человек установлено это достижение в 1982 году на футбольном матче между местным «Хайдуком» и «Динамо» из Загреба в то время эти команды вели ожесточенную борьбу за звания чемпиона страны. Помимо спортивных мероприятий стадион обслуживает и музыкальные концерты среди наиболее известных исполнителей посетивших арену такие музыканты как Мишо Ковач в 1993 году Марко Перкович Томпсон в 2002 году а в 2008 году в рамках мирового турне на стадионе выступила известная британская группа «Iron Maiden» исполняющая свои песни в жанре тяжёлого металла. Местные жители называют стадион «Poljudska ljepotica» что переводится как «Краса Полюда». Полюд является самым большим стадионом в Хорватии после загребского «Максимира». В 2005 году началась реконструкция стадиона на которую выделено около 90 миллионов евро. Результатом реконструкции станет увеличение вместимости арены до 44 тысяч человек. Реконструкция была частью планов оргкомитета Евро-2012 если бы турнир проводился в Венгрии и Хорватии но так как организацию ЕВРО поручили другим странам реконструкция задержалась до 2010 года. В 2010 году на стадионе прошёл Континентальный кубок ИААФ. Галерея Примечания Ссылки O Poljudu (хорв.). hajduk.hr — Službena web stranica HNK Hajduk Split. Проверено 26 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 26 сентября 2012.Стритбол (англ. Streetball) — уличный баскетбол. Появился в 50-х гг. XX века в бедных кварталах США. Две команды по три человека играют на корте размером в половину баскетбольной площадки забивая мяч в одно и то же кольцо. В команде 4 игрока (3 основных и 1 запасной). Стритбол в России В России существует Ассоциация уличного баскетбола под эгидой которой проводятся различные открытые турниры для всех желающих во многих городах России. Чемпионат России по стритболу Схема проведения чемпионата России: Сначала проводится отборочный турнир в одну из лиг (с 2008 года лиги: Москва Санкт-Петербург Пермь Краснодар Владивосток Калининград Красноярск Иваново Хабаровск). После чего проводятся отдельные чемпионаты в каждой лиге по итогам которых определенное количество команд попадает в Москву на Финал Чемпионата России (Москва - 7 команд Санкт-Петербург - 4 Пермь - 2 Краснодар Владивосток Красноярск Хабаровск Калининград Иваново Новосибирск - 1). Победители лиг становятся соответственно чемпионом своей лиги. Схема проведения чемпионата отдельной лиги: Отборочный турнир или два отборочных турнира (36 команд попадают в лигу) 1 Тур лиги (6 групп по 6 команд). Пятые и шестые команды в группе вылетают в кубок Вызова 1. Остальные продолжают борьбу за победу в туре во втором групповом этапе (8 групп по 3 команды). Первые и вторые команды в группе выходят в стадию плей-офф. Начисления очков в туре: Победа в туре - 10 Второе место - 8 Полуфинал - 6 Четвертьфинал - 4 1\8 финала - 3 Второй групповой этап 3 место - 2 Первый групповой этап 5 место - 1 Команды занявшие первые четыре места на первом групповом этапе (24 команды) продолжат борьбу за первенство лиги. Остальные двенадцать команд отбираются на Кубке Вызова. Схема проведения кубка Вызова: В кубке Вызова участвуют все команды которые приехали за 1 час до начала турнира и зарегистрировались. Затем они разбиваются по сеткам. Команды занявшие пятые и шестые места в Туре лиги имеют льготы на кубке Вызова. Пятые места вступают в борьбу с финала сетки (т.е. одна победа и они возвращаются в лигу) шестые места с полуфинала сетки (т.е. для выхода в лигу нужно одержать две победы). Остальные команды начинают борьбу с первого раунда. Количество раундов на прямую зависит от количества зарегистрированных команд. В чемпионате каждой отдельной лиги 4 Тура и 3 кубка Вызова. Чемпионы 2008 года Москва - "Луни Тьюнз" (Вологда). Команда из Вологды приехала на отбор в московскую лигу а затем в течение четырех туров доказала что сильнее всех. Санкт-Петербург - Цветок (Санкт-Петербург) Пермь - Профи (Ленина100) (Пермь) Владивосток - "ПСРЗ" (Владивосток) Краснодар - Сочи (Сочи). Команда из Сочи приехала на отбор в краснодарскую лигу а затем в течение четырех туров доказала что сильнее всех. Красноярск - Неприкасаемые (Красноярск) Калининград - Улитки (Калининград) Хабаровск - ALI JAM&CO (Хабаровск) Новосибирск - ЮГО-ЗАПАД (Новосибирск) Иваново - "Кострома-1" (Кострома). Команда из Костромы приехала на отбор в ивановскую лигу а затем в течение четырех туров доказала что сильнее всех. РОССИЯ - "Магазин Стритбол" (Москва) Финальный этап мировой лиги по уличному баскетболу Moscow Open В конце августа - начале сентября 2007 года в Москве прошел международный турнир среди сборных национальных команд по уличному баскетболу - "Moscow Open 2007". В России к этому турниру подошли с делом. Назначили тренера под руководством которого в течение недели лучшие игроки чемпионата России тренировались а затем была выбрана четверка в сборную России. Счастливчиками заработавшими места в сборной России стали: 1. Михаил Гюнтер ("DTI" Иваново) 2. Иван Майоров ("Аль-Метано" Краснодар) 3. Михаил Сорокин ("ПСРЗ" Владивосток) 4. Владимир Толиков ("Перевертыши" Москва) Тренерский состав сборной России: Дмитрий Шацков - главный тренер Денис Годлевский - тренер Александр Новиков - тренер по физподготовке. Финальные матчи: за 1 место Россия - США (18-17) за 3 место Словения - Латвия (22-12) за 5 место Сербия - Германия (18-17) за 7 место Украина - Эстония (14-10) за 9 место Словакия - Польша (19-9) Итоговое положение команд на Moscow Open 2007: Самый результативный игрок турнира - Далибор Петрович (Словения Словения) - 78 очка за игру См. также Стритбол Ссылки Ассоциация уличного баскетбола в РоссииСтритбольное сообщество Россииhttp://www.courtsoftheworld.com/ Courts Of The World And1 mixtape video скачатьDamnatio ad bestias (букв. с лат. «предание зверям» ad bestias ad bestie часто упрощённо съедение львами растерзание львами; точнее растерзание дикими животными) — вид смертной казни в Древнем Риме посредством бросания осуждённого на растерзание зверям (часто львам) на цирковой арене. Этот вид казни был позаимствован Римом во II веке до н. э. с Древнего Востока где аналогичное наказание существовало по меньшей мере с VI века до н. э. и стал излюбленным цирковым зрелищем римлян. В I—III веках н. э. казнь применялась преимущественно для расправы с ранними христианами (лат. christianos ad leones — «христиан львам») благодаря чему наряду со смертью на кресте стала одной из самых известных причин мученической кончины христианских святых. С принятием империей христианства практика сохранилась против других преступников и была окончательно отменена лишь в 681 году. В переносном смысле «бросить на растерзание львам» означает «оставить кого-либо абсолютно неподготовленным в одиночестве среди агрессивных противников практически без надежды избежать физического или (чаще) морального ущерба». История Предыстория Сведения о применении данного вида казни на Древнем Востоке достаточно скудны. Самой известной историей о растерзании человека львами является библейский рассказ о неудавшейся казни вавилонским царём Дарием пророка Даниила (VI век до н. э.) осуждённого за ослушание царского указа но чудесно спасшегося от диких животных: Существует предположение что подобные смерти на арене имели не юридический а сакральный характер то есть представляли собой форму человеческого жертвоприношения как например кормление храмовых животных но этот смысл был утрачен (ср. таврокатапсия — крито-микенские пляски с быками по предположениям некоторых исследователей первоначально являвшиеся жертвоприношениями а затем превратившиеся в игры). В таком случае речь идёт о территориях где львы обитали в естественной среде и почитались с первобытных времён (в первую очередь это касается Африки хотя они водились и в Азии и в Европе). Так например в древнеегипетской мифологии имеется львиноподобный бог Амат пожиравший человеческие души и ряд других божеств в облике льва. Кроме того встречаются упоминания о более «бытовом» кормлении львов (а также крокодилов) живыми людьми и телами мёртвых в Древнем Египте и Древней Ливии. Этот вид казни упоминается историками похода Александра. Например в Средней Азии один македонец «заступился перед Александром Македонским за приговорённого к казни был сам брошен за это в яму на съедение льву но одолел льва голыми руками и стал любимцем Александра» (это был Лисимах). Следует отметить что традиция человеческих жертвоприношений существовала например в Карфагене в конце IV — середине II века до н. э. практически до самого падения державы (по сообщению Диодора Сицилийского карфагеняне обратились к старинным жестоким верованиям во время военных неудач при войне против Агафокла и Первой Пунической) и подобные человеческие жертвоприношения в особенности детские (подтверждается археологическими находками) были одним из важных факторов вызывавших ненависть римлян к карфагенской культуре. (Любопытно что Гамилькар I проигрывая сражение по словам Геродота покончил жизнь самоубийством принеся сам себя в жертву наподобие «царя-жреца»). Упоминается что во время войны с наёмниками Гамилькар Барка бросал пленных на растерзание зверям. Ганнибал заставлял пленных римлян сражаться друг с другом а оставшегося в живых ставил против слона. В Риме к этому времени подобные традиции забылись: там человеческие жертвоприношения по легенде были запрещены Нумой Помпилием ещё в VII в. до н. э. Вдобавок на италийских территориях львы не водились и римляне не испытывали к ним такого почтения как африканцы. Поэтому заимствовав обычай они пренебрегли какой-либо возможной духовной подоплёкой и превратили растерзание преступников львами прежде всего в блестящее зрелище. В Древнем Риме В Древнем Риме казнь путём растерзания дикими животными в первую очередь львами но также и медведями леопардами пантерами барсами а также дикими быками и коровами (хотя их использовали меньше) входила в программу цирковых представлений наряду с гладиаторскими боями. Тигры были редкостью и в травлях по-видимому никогда не участвовали. К этому виду казни нередко приговаривались ранние христиане. Первоначально представления проводились на форуме а затем были перенесены в амфитеатры. ==== Термин ==== Термин Damnatio ad bestias в настоящий момент употребляется в широком смысле тем не менее специалисты-антиковеды разделяют эту казнь на два типа: Objicēre bestiis (с лат. — «растерзать зверями») — собственно отдание беззащитного человека на растерзание. (Термин обычно заменяется более общим). Входило в число «квалифицированных казней». Damnatio ad bestias — расправа принуждением к схватке с дикими зверями. Входила в число «умеренных казней». Кроме того существовал род профессиональных бойцов-гладиаторов называвшихся бестиариями («звероборцами») предположительно набиравшихся по тому же принципу. Для их подготовки имелись специальные школы самой известной из которых является римская Утренняя школа получившая своё название по времени проведения схваток. В «обязательный курс обучения» кроме владения оружием входила дрессура и изучение повадок и характера зверя. Бойцы выпускались на арену вооружённые только копьём и редко мечом и одетые в одну лишь тунику. В представлениях также принимали участие венаторы («охотники») которые были рангом ниже бестиариев и охотились на антилоп ланей с помощью лука дротика копья и бича. Это уже были не казни а «звериные бои» и «травли» постановочные охоты. На арену выпускали кроме того гиен слонов диких кабанов буйволов рысей; устраивали травлю жирафов страусов косуль оленей и зайцев демонстрировали публике антилоп зебр и бобров. Возможность выжить у подобных гладиаторов разумеется была гораздо выше чем у осуждённых преступников принуждённых биться с животными. Впервые такая профессиональная «охота на львов и пантер» — венацио (лат. venatio) была устроена Марком Фульвием Нобилиором в 186 году до н. э. в Циркус Максимус по случаю завоевания греческой области Этолии. В Колизее и других цирках сохранились подземные коридоры под сценой по которым выпускали диких животных участвовавших в обоих видах развлечений — растерзаниях и охоте. ==== История и описание ==== Обычай отдавать преступников на растерзание животным в Древний Рим привезли два полководца: Луций Эмилий Павел Македонский нанёсший поражение македонцам в 168 году до н. э. и его сын Сципион Эмилиан разгромивший африканский город Карфаген в 146 году до н. э. Оба ввели новый для Рима (очевидно заимствованный у карфагенян) метод устрашения народа — публично бросать перебежчиков и дезертиров на растерзание диким зверям. Римляне оценили его как «чрезвычайно полезный» и вскоре он стал нормой римского уголовного права. Указывают что первоначально эта казнь была направлена исключительно против иноземцев и дезертиров и имела в первом случае — характер мести за жестокости пунических войн а во втором — дисциплинарное воздействие. Приговорённых к смерти съедением животными привязывали к столбам а затем на них выпускали зверей которые их и загрызали. Существовали и другие варианты: осуждённых бросали в клетки привязывали к спинам зверей гнали бичами надсмотрщиков навстречу животным. Кроме того упоминается что во время своего второго консульства (55 год до н. э.) Помпей продемонстрировал римлянам на арене целое сражение в котором 18 слонов противостояли отряду гладиаторов в тяжелом вооружении. Как пишут исследователи жестокость этой казни дополнительно усугублялась её театрализованным оформлением. Страбон например рассказывает о том как на его глазах в Риме был казнён предводитель восставших рабов Селур которого называли «сыном Этны»: был сооружён высокий помост на который будто на гору Этну взвели Селура; помост вдруг рухнул и несчастный упал прямо в клетку с дикими зверями поставленную под помостом. Героя не дошедшего до нашего времени римского мима разбойника Лавреола как рассказывает в своей «Книге Зрелищ» поэт Марциал распяли на кресте и напустили на него медведя а орёл расклёвывал у него внутренности; «с живых растерзанных членов кусками падало мясо»: О подобных сценах пишет и Сенека («О гневе» III 3) Апулей («Золотой осел» IV 13) Тит Лукреций Кар («О природе вещей»). Петроний Арбитр в «Сатириконе» ХLV упоминает как зверям был скормлен некий казначей. А Цицерон пишет о том как некий скупщик на торгах по приказанию казнокрада Бальба был брошен на растерзание хищникам только за то что имел несчастье быть уродливым. Порицая эти кровавые забавы Цицерон также возмущался: «…что за удовольствие для образованного человека смотреть либо как слабый человек будет растерзан могучим зверем либо как прекрасный зверь [будет] пронзён охотничьим копьём?». Случалось что осуждённых бросали на растерзание ещё до начала людоедских игрищ прямо в клетки к хищникам. Так например Светоний пишет: «Когда вздорожал скот которым откармливали диких зверей для зрелищ Калигула велел бросить им на растерзание преступников; и обходя для этого тюрьмы он не смотрел кто в чём виноват а прямо приказывал стоя в дверях забирать всех „от лысого до лысого“». Львов как правило привозили из Африки причём в достаточно большом количестве ["Существовало какое-то старинное сенатское постановление налагавшее запрет на этот ввоз но для травли (которую до постройки амфитеатра устраивали в цирке) сделано было исключение"]. (Менее популярных медведей — из Галлии и Германии). Марк Эмилий Скавр будучи курульным эдилом (58 год до н. э.) «вывел» 150 пантер или леопардов Помпей — 410 а Октавиан Август — 420 в то время как Сулла выпустил 120 «львов с гривами» то есть самцов. Информации об организации доставки и правилах игр сохранилось немного: из позднего источника известно что города через которые проезжал транспорт зверей предназначенных для устраиваемых императором игр должны были доставлять этим зверям корм и задерживаться транспорту в городе больше недели не полагалось. Историки отмечают экологический аспект: «Истребление в римских амфитеатрах несметного множества привозных зверей нанесло огромный ущерб животному миру Северной Африки». ==== Казни христиан ==== Направленность подобной практики против христиан началась в I веке н. э.: Тацит пишет что во время первого гонения на христиан при императоре Нероне (после пожара Рима в 64 году) в его садах людей зашивали в шкуры животных и бросали собакам: «умерщвление христиан сопровождалось издевательствами ибо их облачали в шкуры диких зверей дабы они были растерзаны насмерть собаками распинали на крестах или обречённых на смерть в огне поджигали с наступлением темноты ради ночного освещения» (т. н. tunica molesta). В дальнейшем традиция была продолжена другими императорами перенесена на арену и собак сменили более крупные хищники. Таким образом для христиан быть брошенным на съедение львам оказалось одним из вероятных способов мученичества. Как отмечают исследователи смертной казни на растерзание отдавали именно христиан поскольку «этим способом казнили рабов провинциалов и вообще лиц низшего класса». С точки зрения римской юриспруденции христиане были нарушителями следующих законов: оскорбители величества (majestatis rei) для своего богослужения христиане собирались тайно и ночью составляя недозволенные собрания а участие в таких collegium illicitum или в coetus nocturni приравнивалось к бунту отказ чтить императорские изображения возлияниями и курениями отступники от государственных божеств (άθεοι sacrilegi) последователи запрещённой законом магии (magi malefici) исповедники недозволенной законом религии (religio nova peregrina et illicita) (согласно Законам XII таблиц). Кроме нарушения этих законов с 104 года издавались специальные государственные эдикты направленные против каждого кто просто называл себя христианином без конкретизации нарушения (подробнее см. гонения на христиан). Поэтому неудивительно что приговор был столь суров а позже он вообще стал традиционным став классическим примером «предохранительного клапана» для снятия напряжения народных масс. Распространённой практикой для римлян стало обвинять во всех бедах первых христиан которые стали «во всем виноваты». Даже сложились поговорки: «Не дают боги дождя так пойдём на христиан» «Христиан ко львам!» кричали с целью отвратить несчастье в случае каких-либо стихийных бедствий: засухи голода мора землетрясений разлива Тибра. (Масштабы подобных явлений и охваченность суевериями народных масс были колоссальны и сравнимы со следующей эпохой когда христианство заняв в Западной Европе место официальной религии вместо античного язычества стало в свою очередь искать «во всём виноватых» — например в приходе Чёрной Смерти — уже в иудеях правда не кидая жертв львам а возводя на костёр). Подробное описание казни через растерзание зверями сохранилось в мученических актах святых Перпетуи Филицитаты и их родных: Практика стала настолько распространённой что христианский писатель Тертуллиан (II век) писал что хорошим тоном для христиан является не посещать театры и цирки «потому что там же люди заботятся о предании нас на растерзание львам советуются о предприятии против нас гонений избирают лазутчиков для отыскания христиан и для их мучения». К IV веку гонения направленные против христиан прекратились поскольку Миланский эдикт (313 год) дал христианам свободу вероисповедания. Впрочем если верить житиям ещё в 303 году львам бросили Феодосию Тирскую а в 307 — святого Витта. Достоверность христианских источников Христианские источники о данном виде казни в том числе многочисленные жития с их стремлением создать атмосферу чудесного и подвига а также очернить жестокие обычаи Римской империи следует воспринимать с определённой долей осторожности. В частности выяснить являлись христиане будто бы брошенные львам реальными людьми или представляют собой легендарные персонажи не представляется возможным (примером может служить святой Януарий мученические Акты которого относятся к концу IV века). Тем не менее утверждать как это делают некоторые противники христианства что все гонения на христиан и съедение их львами — чистая выдумка тоже не представляется справедливым поскольку многочисленные косвенные упоминания у языческих античных авторов а также найденные памятники изобразительного искусства свидетельствуют об обратном. ==== Наказание за иные преступления ==== В римских законах (дошедших до нас через византийские сборники например Кодексе Феодосия и Юстиниана) оговаривалось за какие преступления человек мог быть брошен к животным. Как правило эта казнь становилась высшей мерой наказания если человек был рабом или вольноотпущенником. Свободнорождённый за то же самое преступление мог быть просто сослан. Дезертиры: сбежавшие из армии и пойманные должны быть подвергнуты пыткам и отданы зверям. Во времена Каракаллы когда волхвов сжигали живьём клиентов волхвов пользовавшиеся их чарами ко вреду другим распинали или отдавали на растерзание зверям. Отравители: (согласно закону Корнелия) патрицию отсекали голову мечом; плебея бросали на съедение львам; самой позорной казни подвергались рабы — они умирали на кресте. У Апулея судья осуждает отравительницу на смерть от зверей приговаривая что это не всё чего она заслуживает но более жестокого наказания у них для неё нет. Фальшивомонетчики: их сжигали заживо или отдавали львам. Политические преступники: так после свержения и убийства Коммода при новом императоре львам были брошены доносчики процветавшие при его царствовании а также убийца Нарцисс задушивший Коммода (поскольку за убийство правителя всё-таки надо наказывать). Диким зверям был брошен и Мнестей организовавший убийство императора Аврелиана. В отсутствие водоёма в пределах досягаемости казнь отцеубийцы посредством утопления в кожаном мешке со змеями (poena cullei) вынужденно заменялась растерзанием дикими зверями. Зачинщиков восстания в зависимости от их социального положения приговаривали к распятию на кресте к растерзанию дикими животными или к ссылке на остров. Похитители детей: в 315 году император Константин Великий издал закон согласно которому тот кто похитил ребёнка с целью оказать давление на его родителей осуждался к смерти от зверей — в том случае если он раб. Свободнорождённого казнили мечом. В 357 году Констанций II подтвердил более ранний закон о применении приговора к тем кто использовал магию против жизней невинных жителей. Кроме того следует отметить что осуждённый лишался гражданских прав (например не мог написать завещание) а его имущество конфисковывалось («Те кого приговаривают к высшей мере наказания тотчас теряют и гражданство и свободу. Это состояние таким образом предшествует смертной казни и иногда охватывает длительное время как это случается в отношении личности тех кого приговаривают к растерзанию зверями (на арене)»). А закон Петрония (Lex Petronia) 61 года запрещает хозяевам отдавать своих рабов на съедение животным без вердикта судьи. Особыми привилегиями обладали военные ветераны — их и их детей освобождали от подобного вида казни заменяя его другим наказанием. Другие упоминания: «Наместник (провинции) не должен освобождать присуждённых к бою со зверями (на арене) из-за благоволения (к ним) народа но если их сила и мастерство таковы что их можно достойно показать народу римскому то (наместник) должен посоветоваться с принцепсом». Травли диких зверей и сопутствующая им казнь растерзанием хищниками были отменены лишь в 681 году. Наследники Римской империи С распространением христианства в Европе данный вид казни встречался реже и реже хотя в письменных источниках можно найти отдельные случаи её последующего использования. ==== Византия ==== В Византии растерзание львами к христианам естественно не применялось зато упоминается что им наказывали за иные преступления. Например в XI веке среди опальных полководцев возник заговор против императора Василия. Но «между Ксифием и Никифором Фокой возникло соперничество. Ксифий убил Фоку а затем был арестован. Участников мятежа подвергли конфискации имущества и заключению. Ксифий был пострижен в монахи. Содействовавший ему дворцовый евнух был отдан на съедение львам в императорском зверинце». В сохранившихся позднеримских уложениях — Кодексах Феодосия и Юстиниана — правовые нормы регулирующие подобный вид казни упоминаются редко в качестве цитат из старых законов например в Кодексе Юстиниана (VI век) — против тех кто оскорбляет «домашних богов» что очевидно устарело для христианского государства. Это свидетельствует о том что к времени составления данных сводов рассматриваемый вид казни скорее всего устарел и казался слишком архаичным для христианского государства и уж тем более не предоставлял того удовольствия которым должен наслаждаться христианин. Казнь евнуха вероятней всего была предпринята по личному повелению императора и подобные смерти в отличие от римской эпохи не являлись массовыми. ==== Западноевропейское средневековье ==== «Репрезентативные рвы с живыми львами располагались по соседству с правительственными зданиями не только во Флоренции но например в Перудже и на склоне Капитолия в Риме. Когда в 1328 году в Рим вступил вопреки воле папы отлучённый от церкви император Людовик Баварский он приказал чтобы римляне звонили во все колокола. Стоило одному монаху отказаться это делать его спустили в львиный ров на Капитолии и львы его сожрали. Насколько достоверно это сообщение распространявшееся конечно же партией противников императора сказать трудно. Слишком сильно ощущается в нём влияние литературных образцов и исторических параллелей: Людовик Баварский здесь по сути дела приравнивается к языческим императорам древности отдававшим христиан на растерзание львам. Однако даже если весь сюжет с казнью монаха и придуман о существовании в XIV веке рва со львами на Капитолии данное известие похоже свидетельствует вполне достоверно». Томмазо Кампанелла в своей утопии «Город Солнца» также предлагает бросание на съедение диким животным в качестве одного из видов наказания. Известные места содержания львов: Ров у Капитолия Епископский замок современная Эстония (Средневековье). Приговор вершил Сааре-Ляэнеский епископ жертвы бросались в подземелье ко львам. Жертвы Точное число жертв за два с половиной века по всем окраинам Римской империи не установлено. Смерть от диких животных отмечена в житиях нескольких особо прославленных святых хотя разумеется погибших было намного больше. Игнатий Богоносец (107 год Рим) Агапий и Фекла (304 год Газа) Адриан (310 год Палестина) Александр Малх Приск и женщина имя которой неизвестно (III век Палестина) Аттал (упомянут в житии святой Бландины 177 год Лион). Галик (информации нет день памяти 3 апреля) Германик и 10 христиан из Филадельфии (упомянуты в описании мученичества святого Поликарпа) Гликерия Ираклийская (141 год Траянополис Фракия) Великомученица Евфимия Всехвальная (лев стал её атрибутом): львы лизали ей ноги но «дурная медведица» смертельно ранила. Фелицитата и Перпетуя Сатур и их родные (203 год предположительно Карфаген) Чудесно спасшиеся Гораздо длиннее список имён христианских святых которые по указаниям их житий были брошены зверям но были ими пощажены — точно так же как и ветхозаветный Пророк Даниил. Эти рассказы в большинстве случаев следует рассматривать не как точную историческую информацию а как элемент «приукрашивания» житий рассказами о чудесах столь любимыми христианскими авторами. (Мнение фольклористов см. ниже). Следует отметить что хотя чудесное спасение мучеников брошенных ко львам («звери выпущенные на святого подходя к нему падали пред ним и лизали его ноги») — достаточно распространённый сюжет христианской агиографии эти святые после своего спасения как правило следом практически сразу всё равно предавались казни каким-нибудь иным более надёжным способом — например усекновением мечом. Апостол Павел (согласно апокрифам и средневековым легендам основанным на его фразе: «когда я боролся со зверями в Ефесе» (1Кор. 15:32)) Аникита и Фотий (при Диоклетиане) Архелая (при Диоклетиане) Бландина — христианская мученица рабыня. (177 год Лион). Брошена вместе с другими христианами. Мощи этих 48 христиан-мучеников покоятся в Лионе. Святой Валентин (ок. 269 года) Святой Витт (303 год) Венанций Камеринский (ок. 250 года) Великомученик Евстафий (114 год Рим) Мученик Елевферий (при Адриане Рим) Кириакия Никомидийская (303 год) Мамант (в одной из версий легенды) (при Аврелиане) Священномученик Мокий (312 год Эмез Финикийский) Потит (при Антонине) Татьяна Римская (226 год) Трофим Савватий и Доримедонт (при Пробе Антиохия) Святой Фалалей (284 год) Святая Фёкла (Антиохия при апостоле Павле). Лев стал её атрибутом в иконописи Феодосия Тирская (307 год) Святой Януарий диакон Фавст Путеольский и чтец Дисидерий (все трое из Беневенто) диакон Соссий из Мезено и путеоланин диакон Прокул мирянины Евтихий и Акутион (ок. 305 года Путеоли амфитеатр Флавия) поздние: Василий Новый (IX век Византия) — был подозреваем в волховании и осуждён за это а не за христианство Египетский папа Захария по приказу Аль-Хакима (XI век) Рабби Хаим Ибн Аттар — брошен султаном. Самостоятельно спасшиеся Харальд Суровый: согласно сагам доплывает до Константинополя служит императору Михаилу V Калафату затем императрица Зоя приказывает бросить Харальда на съедение льву (согласно одной из версий — за то что тот обесчестил знатную женщину) но богатырь задушив льва бежит из Константинополя (Возможно влияние истории библейского Самсона задушившего льва). Известен также анекдотичный случай избавления от казни. Как сообщает в биографии императора Галлиена («Писатели истории Августов») её автор: Восприятие смерти от зверей в религии В Ветхом Завете Помимо истории неудачной казни Даниила в Ветхом Завете львы пожирающие людей упоминаются в качестве инструмента божественного гнева: 4-я казнь египетская (согласно одной из трактовок): дикие животные появившиеся на улицах городов и пожиравшие египтян но щадившие евреев; История возникновения самаритян: Также стоит упоминания несостоявшаяся смерть Иосифа которого братья продали в рабство а отцу представили это как гибель от диких зверей. Следует отметить особенный символический характер льва в Библии: он является символом колена Иуды (Быт. 49:9—12) из которого происходит царский род Давида а также всего еврейского народа (Чис. 23:24 24:9). По этой причине уже в Новом Завете — в Откровении Иоанна Иисус Христос назван «львом от колена Иудина» (Откр. 5:5). Позже лев стал также символом евангелиста Марка и его образ использовался в таких иконографических типах как Спас Недреманное Око. Восприятие христианских мучеников Вероятно благодаря этим причинам христианским мученикам хотелось умереть от когтей именно льва а не медведя или рогов быка и именно львы а не пантеры и леопарды также часто использовавшиеся на арене цирков вошли в культурный архетип. Желание отдать себя на мученическую смерть через съедение дикими зверьми — феномен известный с раннехристианских времён. Святой Игнатий Богоносец приговорённый к смертной казни через отдание на съедение львам в своём «Послании к римлянам» писал: Таким образом данная смерть перестала быть позорной и приобрела своего рода почётный характер поэтому христиане могли стремиться закончить жизнь таким способом: Смерть через съедение львами становилась способом очищения через мученичество. Так например в Отечнике рассказывается история о четырёх старцах молившихся чтобы быть им четверым на небесах в раю вместе. Через некоторое время двое из них скончались третий остался жить смиренно а четвёртый впал в блуд. Третий старец начал молить Господа чтобы зверь не тронул их четвёртого друга сошедшего с пути истинного благодаря чему тот был помилован Богом. Сюжет чудесного спасения Фольклористы отмечают множество историй где брошенный на растерзание львам праведник спасается и указывают на ветхозаветную историю Даниила как на одно из ранних свидетельств «излюбленного впоследствии житийного мотива о предании праведника на съедение свирепому льву и ласковом отношении зверя к невинному человеку». Кроме того греческий писатель Апион (I век) рассказывает историю раба по имени Андрокл который во времена императора Калигулы сбежал но был найден и брошен львам. Лев пощадил его а когда удивлённая публика стала узнавать как ему это удалось Андрокл объяснил что скрываясь в Африке он как-то вытащил из лапы этого животного занозу и тот теперь узнал его. Это пример рационалистического объяснения спасения типичный для римлян. Христианам же будут свойственны рассказы о чудесном. Самым известным примером подобного усмирения льва в христианской агиографии станет история Блаженного Иеронима жившего в пустыне и укротившего льва. Но сюжет встречался и в рассказе о детстве Христа дошедшем до нас в Евангелии Псевдо-Матфея (латинская версия IX—X веков основанная на более ранних «евангелиях детства»): В культуре В литературе «Римские деяния» рус. яз. Переводной сборник новелл XVII в. одна из которых рассказывает о рыцаре пощажённом львами Бернард Шоу. «Андрокл и лев» Генрик Сенкевич. «Камо грядеши» Lindsey Davis. «Two for the Lions». Детективный роман из жизни Древнего Рима серия Марк Дидий Фалько В музыке Отторино Респиги «Римский триптих» фрагмент «Цирцении»: мученики-христиане на арене. Польская black metal группа Behemoth — песня «Christians To The Lions» В кинематографе Экранизации романа Генрика Сенкевича «Камо грядеши» (1951 1985 2001 года). Сцены битв с дикими животными на арене воспроизведены в фильмах «Гладиатор» «Звёздные войны. Эпизод II: Атака клонов» «Астерикс и Обеликс против Цезаря» и др. См. также Бросание к хищникам Хлеба и зрелищ Damnatio memoriae Список казней раннехристианских мучеников Примечания Литература Тираспольский Г. И. Беседы с палачом. Казни пытки и суровые наказания в Древнем Риме. — М.: Intrada 2003. — 192 с. — ISBN 5-87604-060-6. Donald G. Kyle. Spectacles of Death in Ancient Rome. — 1998. — ISBN 0415096782. Katherine E. Welch. The Roman Amphitheatre. From its Origins to the Colosseum. — ISBN 9780521809443. Boris A. Paschke. The Roman ad bestias Execution as a Possible Historical Background for 1 Peter 5.8 // Journal for the Study of the New Testament. — 2006. — Т. 28 № 4. — С. 489—500.Зимняя Универсиада 1962 — II зимняя Универсиада прошла на высокогорном курорте Виляр-на-Олоне (фр. Villars-sur-Ollon) находящимся в кантоне Во в Швейцарии с 6 по 12 марта 1962 года. Медали Хоккей Победителями турнира по хоккею на Универсиаде 1962 стала сборная Чехословакии. Она выступала в составе: вратари Владимир Надрхал Важан; защитники Линдауэр Гомолка Метелка Франтишек Машлань Михалец; нападающие Иван Грандтнер Юлиус Черницкий Франтишек Шевчик Вацлав Пантучек Волек Станислав Невеселы Гржебик Шкода Соботкевич. Примечания СсылкиЗимняя Универсиада 1964 — III зимняя Универсиада прошла на зимнем курорте Шпиндлерув-Млын находящимся в горном массиве Крконоше на территории современной Чехии с 11 по 17 февраля 1964 года. Медали СсылкиЗимняя Универсиада 1966 — IV зимняя Универсиада прошла на зимнем курорте Сестриере в Италии с 5 по 13 февраля 1966 года. Медали СсылкиЗимняя Универсиада 1968 — V зимняя Универсиада прошла в австрийском Инсбруке с 21 по 28 января 1968 года. Медали Хоккей Победителями турнира по хоккею на Универсиаде 1968 стала сборная СССР. Она выступала в составе: вратари Николай Кульков Николай Толстиков; защитники Алексей Макаров Алексей Богинов Владимир Меринов Владимир Алёшин Станислав Щёголев; нападающие Александр Стриганов Владимир Юрзинов Юрис Репс Валентин Козин Владимир Шадрин Юрий Чичурин Игорь Тузик Анатолий Белоножкин Сергей Серебряков Александр Шоман Александр Голембиовский; тренер Дмитрий Богинов. Примечания СсылкиЗимняя Универсиада 1970 — VI зимняя Универсиада прошла в финском городе Рованиеми с 3 по 9 апреля 1970 года. Медали Хоккей Победителями турнира по хоккею на Универсиаде 1970 стала сборная Чехословакии. Она выступала в составе: вратари В. Дзурилла В. Надрхал; защитники Й. Горешовский Ф. Эссельт В. Кучера В. Басик И. Буковский; нападающие Ф. Брдичка Я. Голик Ф. Шевчик И. Грандтнер М. Мруквия В. Недоманский Я. Лукшейдер И. Зеленка К. Румл М. Янак. Примечания СсылкиЗимняя Универсиада 1975 — VIII зимняя Универсиада прошла в итальянском альпийском городе Ливиньо в провинции Сондрио с 6 по 13 апреля 1975 года. Универсиада проводилась как Всемирный Университетский лыжный чемпионат (англ. World University Ski Championships) так как в программу включены только два вида спорта: горные лыжи и лыжные гонки. Медали СсылкиЗимняя Универсиада 1978 — IX зимняя Универсиада прошла в чехословацком курорте Шпиндлеров Млин расположенного на территории горного массива Крконоше с 5 по 12 февраля 1978 года. Медали СсылкиЗимняя Универсиада 1983 — XI зимняя Универсиада прошла в болгарской столице Софии в 1983 году. Медали Хоккей Победителями турнира по хоккею на Универсиаде 1983 стала сборная Чехославакия. Она выступала в составе: вратари Я. Храта Я. Шиндел; защитники М. Бенишек З. Венера И. Есенский П. Скалицкий Я. Левинский Л. Колда П. Сетиковский; нападающие В. Цалдр Я. Покович Н. Крал А. Мицка С. Герман М. Венкрбец З. Зима Й. Лукач К. Пржецехтель Й. Паржизек; тренер Я. Старши. Примечания СсылкиЗимняя Универсиада 1985 — XII зимняя Универсиада. Проводилась в итальянском городе Беллуно в 1985 году. Медали Хоккей Победителями турнира по хоккею на Универсиаде 1985 стала сборная СССР. Она выступала в составе: вратари Ю. Никитин А. Лысенков; защитники В. Ширяев А. Фаткуллин А. Доника К. Курашов С. Фокин С. Вологжанин; нападающие А. Черных Ю. Хмылев Г. Волгин А. Семак С. Востриков И. Лукиянов А. Иващенко Р. Хайдаров С. Новоселов П. Торгаев С. Молчанов П. Езовских; тренеры Н. Карпов Б. Бабич. ПримечанияЗимняя Универсиада 1987 — XIII зимняя Универсиада. Проводилась в Штрбске-Плесо (Чехословакия) в 1987 году. Медали Хоккей Победителями турнира по хоккею на Универсиаде 1987 стала сборная ЧССР. Она выступала в составе: вратари Л. Блажек И. Хамал; защитники Я. Тараба Р. Свобода. М. Стршида М. Мурин М. Бенишек Ф. Поспишил; нападающие И. Дорнич С. Горанский П. Фиала Я. Тлачил Р. Тоупал Ю. Юрик Т. Сршень Р. Крон Т. Капуста Р. Сикора М. Кастнер З. Войта; тренеры И. Юстра Б. Брунцлик. Примечания СсылкиЗимняя Универсиада 1989 — XIV зимняя Универсиада. Проводилась в Софии (Болгария) в 1989 году. Медали Хоккей Победителями турнира по хоккею на Универсиаде 1989 стала сборная СССР. Она выступала в составе: вратари А. Ахи А. Марьин; защитники А. Мартемьянов А. Каменский П. Велижанин И. Рыжих Рин. Гимаев А. Николаев Е. Курнаков; нападающие И. Ульшин В. Еловиков С. Елаков Ю. Никонов А. Султанов С. Бушмелев К. Полозов И. Муханов; тренеры Н. Карпов С. Михалев. Примечания СсылкиЗимняя Универсиада 1991 — XV зимняя Универсиада. Проводилась в Саппоро (Япония) в 1991 году. Медали Хоккей Победителями турнира по хоккею на Универсиаде 1991 стала сборная Канады. Примечания СсылкиЗимняя Универсиада 1993 — XVI зимняя Универсиада. Проводилась в Закопане (Польша) в 1993 году. Медали Хоккей Победителями турнира по хоккею на Универсиаде 1993 стала сборная России. Примечания СсылкиЗимняя Универсиада 1995 — XVII зимняя Универсиада. Проводилась в испанском городе Хака с 18 по 26 февраля 1995 года. Медали Хоккей Победителями турнира по хоккею на Универсиаде 1995 стала сборная Казахстана. Примечания СсылкиЗимняя Универсиада 1997 — XVIII зимняя Универсиада. Проводилась в южнокорейском уезде Муджу с 24 января по 2 февраля 1997 года. Эта Универсиада была самой южной среди всех зимних включая предстоящие вплоть до 2017 года (36°04'с.ш.). Медали Хоккей Победителями турнира по хоккею на Универсиаде 1997 стала сборная Чехии. Примечания СсылкиЗимняя Универсиада 1999 — XIX зимняя Универсиада. Проводилась в словацком городе Попрад с 22 по 30 января 1999 года. Медали Хоккей Победителями турнира по хоккею на Универсиаде 1999 стала сборная Украины. Примечания СсылкиЗимняя Универсиада 2001 — XX зимняя Универсиада. Проводилась в польском городе Закопане с 7 по 17 февраля 2001 года. Медали Хоккей Победителями турнира по хоккею на Универсиаде 2001 стала сборная Словакии. Примечания Ссылки Зимняя Универсиада 2001 на сайте FISU (англ.)В 1984 году в программу Олимпийских игр впервые была введена художественная гимнастика. Таким образом соревнования по гимнастике проходили в 2 дисциплинах: Спортивная гимнастика Художественная гимнастикаПредставители Демократической Республики Сан-Томе и Принсипи участвовали в пяти летних Олимпиадах. Дебютировали на Играх в Атланте в 1996 году. В зимних Олимпийских играх Сан-Томе и Принсипи участия не принимали. Спортсмены Сан-Томе и Принсипи никогда не завоёвывали олимпийских медалей. См. также Список знаменосцев Сан-Томе и Принсипи на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Сан-Томе и Принсипи на официальном сайте Олимпийского движенияЛетняя Универсиада 1963 — III летняя Универсиада проходившая в Порту-Алегри (Бразилия) с 30 августа по 8 сентября 1963 года на стадионе Олимпико Монументал. В соревновании участвовали 713 спортсменов из 27 стран. Универсиада стала первым международным соревнованием которое состоялось в Южной Америке. Виды спорта на летней Универсиаде 1963 В ходе Универсиады проводились соревнования по 9 видам спорта. БаскетболВодное полоВолейболЛёгкая атлетикаПлаваниеПрыжки в водуСпортивная гимнастикаТеннисФехтование Медальный зачёт Ссылки История и развитие Универсиады История универсиад — сайт FISU (англ.)Летняя Универсиада 1965 — IV летняя Универсиада проходившая в Будапеште (Венгрия) с 20 по 30 августа 1965 года. В универсиаде приняли участие 1729 спортсменов из 32 стран. Виды спорта на летней Универсиаде 1965 В ходе Универсиады проводились соревнования по 9 видам спорта. Баскетбол Водное поло Волейбол Лёгкая атлетика Плавание Прыжки в воду Спортивная гимнастика Теннис Фехтование Медальный зачёт Ссылки История универсиад — сайт FISU (англ.)Летняя Универсиада 1967 — V летняя Универсиада проходившая в Токио (Япония) с 27 августа по 4 сентября 1967 года. Виды спорта на летней Универсиаде 1967 В ходе Универсиады проводились соревнования по 10 видам спорта: Баскетбол Водное поло Волейбол Дзюдо Лёгкая атлетика Плавание Прыжки в воду Спортивная гимнастика Теннис Фехтование Медальный зачёт Ссылки История универсиад — сайт FISU (англ.)Летняя Универсиада 1970 — VI летняя Универсиада проходившая в Турине (Италия) с 26 августа по 6 сентября 1970 года. Медали Ссылки История универсиад — сайт FISU (англ.)Летняя Универсиада 1975 — VIII летняя Универсиада проходившая в Риме (Италия) с 18 по 21 сентября 1975 года на римском Олимпийском стадионе. VIII летняя универсиада проводилась в форме Университетского чемпионата мира по лёгкой атлетике. Несмотря на это в соревновании принимало участие 468 спортсменов из 38 стран мира. Медальный зачет Ссылки История универсиад — сайт FISU (англ.)Летняя Универсиада 1977 — IX летняя Универсиада проходившая в Софии (Болгария) с 17 по 28 августа 1977 года на стадионе Васил Левски. В соревновании принимало участие 2 939 спортсменов из 78 стран мира. До этого в Болгарии уже проводилась II летняя Универсиада в 1961 году. Медали Ссылки История универсиад — сайт FISU (англ.)Летняя Универсиада 1979 — X летняя Универсиада была проведена в Мехико (Мексика) с 2 по 13 сентября 1979 года. В соревновании принимало участие 2 974 спортсмена из 94 стран мира (на момент проведения универсиады — несомненный рекорд). Основные мероприятия (открытие закрытие и некоторые виды соревнований) прошли на Олмпийском стадионе Мехико. Виды спорта Программа Универиады состояла из соревнований по 10 видам спорта. Медали Ссылки История универсиад — сайт FISU (англ.)Летняя Универсиада 1981 — XI летняя Универсиада была проведена в Бухаресте (Румыния) с 19 по 30 июля 1981 года. В соревнованиях участвовало 2912 человек из 86 стран. Осноновные этапы проводились на стадионе Лия Манолиу в Бухаресте. За 11 дней мероприятие посетило около 200 000 зрителей. Медальный зачет Ссылки История универсиад — сайт FISU (англ.)Летняя Универсиада 1983 — XII летняя Универсиада была проведена в Эдмонтоне (Канада) с 1 по 12 июля 1983 года. В соревнованиях участвовали 2400 спортсменов из 73 стран. Соревнования проводились в десяти видах спорта. Основным их местом проведения стал Стадион Содружества в Эдмонтоне. По количеству медалей первое место на универсиаде заняла команда СССР. Соревнования были омрачены смертельной травмой 21-летнего советского спортсмена — прыгуна в воду Сергея Шалибашвили. Медальный зачет Ссылки История универсиад — сайт FISU (англ.)Летняя Универсиада 1985 — XIII летняя Универсиада была проведена в Кобе (Япония) с 24 августа по 4 сентября 1985 года. В универсиаде приняло участие 2 тысячи 783 спортсмена из 106 стран. Соревнования прошли на специально построенном для проведения универсиады стадионе (англ. Kobe Universiade Memorial Stadium) вместимостью 45 тысяч человек. Символ Символом универсиады стал японский журавль по имени Унитан. Журавль символизирует место проведения соревнований — Японию. В Японии птица считается добрым предзнаменованием. Сила журавлиных крыльев олицетворяет образ Универсиады спортивного фестиваля студентов полных силы молодости и здоровья. Имя Унитан (англ. Unitan) было выбрано более чем из 8 000 предложений поступивших со всей страны. В итоге название сочетает в себе две части: «Uni» происходящую от Универсиада и «tan» составной части японского названия журавля (tancho-tsuru). Медальный зачет Примечания Ссылки История универсиад — сайт FISU (англ.)Соревнования по стрельбе на летних Олимпийских играх 1992 года проходили в Барселоне с 26 июля по 2 августа. 407 спортсменов (290 мужчин и 117 женщин) разыграли 13 комплектов наград. Мужчины соревновались в 7 видах женщины — в 4 а две дисциплины стендовой стрельбы (трап и скит) были открытыми т. е. в них могли участвовать как мужчины так и женщины. Успешнее всего выступили представители Объединённой команды «наследницы» сборной СССР. Стрелки Объединённой команды выиграли 8 медалей в т. ч. 5 золотых. Марина Логвиненко выиграла оба золота в стрельбе из пистолета у женщин. Самый юный участник соревнований 16-летний белорус Константин Лукашик сенсационно победил в стрельбе из пистолета на 50 метров. 58-летний швед Рагнар Сканокер чемпион Олимпийских игр ещё 1972 года в этом виде в Барселоне выиграл бронзу. Призёры Мужчины Женщины Открытые дисциплины — стендовая стрельба Результаты по странам Пулевая стрельба Австрия Испания Словения — по разу занимали 6 место (1 очко). Стендовая стрельба Результаты Мужчины ==== Пневматическая винтовка ==== ==== Движущаяся мишень «бегущий кабан» ==== ==== Пневматический пистолет ==== ==== Произвольная винтовка 3 положения ==== ==== Произвольный пистолет ==== ==== Произвольная винтовка лёжа ==== ==== Скоростной пистолет ==== Женщины ==== Пневматическая винтовка ==== ==== Пневматический пистолет ==== ==== Произвольная винтовка 3 положения ==== ==== Спортивный пистолет ==== Стендовая стрельба ==== Трап ==== ==== Скит ==== Ссылки Стрельба на летних Олимпийских играх 1992 года (англ.)Летняя Универсиада 1987 — XIV летняя Универсиада была проведена в хорватском Загребе (Югославия) с 8 по 19 июля 1987 года. В универсиаде приняло участие 6 тысяч 423 спортсмена из 122 стран. Соревнования прошли на стадионе Максимир. Символ Символом соревнований стала белка Заги обитающая в городских парках Загреба. По замыслу автора (Nedjeljko Dragic) белка воплощает спортивный динамизм а также весёлость которая является прикрытием для осмотрительности. Доброжелательность и место проведения олимпиады подчёркивает маленькая чёрная шляпа характерный элемент народного костюма в этой местности снятая в знак приветствия. Хвост раскрашен пятью цветами: синий затем красный жёлтый чёрный и как говорится наконец зелёный. Медальный зачет 5 миллиардов Во время универсиады родился 5 миллиардный житель Земли в Загребе. См. также Футбол на летней Универсиаде 1987 Примечания Ссылки Zagreb Welcomes the XIVmer Universiade by Van Mecanovic president of the Yugoslavian Olympic Comittee (англ.) История универсиад — сайт FISU (англ.)Армен Владимирович Назарян (арм. Արմեն Նազարյան; род. 20 июня 1982 Раздан Армянская ССР) — армянский дзюдоист многократный чемпион Армении чемпион Европы (2005) участник Олимпийских игр (2004 2008 2012). Мастер спорта Армении международного класса (2005). Биография Армен Назарян начал заниматься спортом в 1990 году в ДЮСШ города Раздан. Сначала он увлекался боксом а в 1993 году перешёл к занятиям дзюдо. С 1995 года тренировался под руководством Карена Абагяна. В 2003 году Армен стал чемпионом Европы среди молодёжи и бронзовым призёром взрослого чемпионата Европы. В 2004 году снова был призёром европейского первенства и участником Олимпийских игр в Афинах. В 2005 году на чемпионате Европы в Роттердаме стал чемпионом в весовой категории до 60 кг выиграв все пять схваток и победив в финале действующего чемпиона Европы Людвига Пайшера (Австрия). Этот успех позволил ему войти в историю как первому чемпиону Европы в истории армянского дзюдо. В 2007 году Армен Назарян перешёл в более тяжёлую весовую категорию завоевал бронзовую медаль Универсиады в Бангкоке. В 2008 году участвовал в Олимпийских игр в Пекине а в 2012 году — в Олимпийских играх в Лондоне. После завершения своей спортивной карьеры занялся тренерской деятельностью. В декабре 2015 года назначен главным тренером сборной Армении по дзюдо. Примечания Ссылки Биография и результаты на сайте JudoInside.com (англ.) Профиль на сайте Sports-reference.com (англ.) Профиль на сайте Олимпиады-2008 (англ.)Бо́ггл (англ. Boggle) — настольная игра в которую играют обычно два человека составляя слова из имеющихся у них букв и записывая их на бумаге. Правила Игровой лоток насчитывает 16 костей на каждой грани которых написана та или иная буква. В игре могут участвовать только те буквы которые находятся на верхних гранях костей. После встряхивания лотка засекается 3 минуты времени и игроки начинают собирать слова из имеющихся букв. Слова могут быть составлены только из тех букв кости которых прилегают друг к другу — по горизонтали вертикали и диагонали. Каждое слово должно состоять не менее чем из трех букв. Если оба игрока написали одно и то же слово то это слово удаляется из игры не принося никаких очков. Если существование слова поставлено под сомнение для проверки разрешено использовать словари. Игроки подсчитывают сумму всех очков в соответствии со следующей таблицей: Победителем объявляется игрок набравший наибольшее количество очков. О букве «Q» Буква Q — одна из самых редких букв латинского алфавита а существование её в словах возможно только благодаря наличию соседней буквы U. Поэтому при игре в Боггл Q считается как QU а длина составленного слова увеличивается на 1. Например: square (рус. площадь) можно составить всего из 5 букв: S Q A R E — хотя длина слова будет оценена в 6 символов. История Игра была изобретена Алланом Туроффом. Она выходит в продажу под торговыми марками фирм Parker Brothers и Hasbro.Олимпийское движение в Монако началось ещё до Первой мировой войны. Граф Альбер Готье-Виньяль был сторонником спорта на Лазурном Берегу и близки другом Пьера де Кубертена. В 1907 году был создан Олимпийский комитет Монако. В этом же году его статус подтвердил Международный олимпийский комитет. Участие Монако выступает активным участником олимпийского движения. В 1927 и 1993 годах в Монте-Карло состоялись ежегодные сессии МОК. Четыре представителя страны были членами МОК: граф Альбер Готье-Виньяль (с 1908 по 1939 года) князь Ренье III (с 1949 до 2005 года) его отец Пьер де Полиньяк (1950—1964) князь Альбер II (с 1994 года по настоящее время). Спортсмены из Монако начали участвовать в летних Олимпиадах с 1920 года. С этого времени страна принимала участие практически во всех олимпиадах кроме 1932 и 1956 годов и Олимпиады 1980 года в Москве. С 1984 года Монако принимает участие во всех зимних Олимпиадах. Медальный зачёт До настоящего времени спортсмены из Монако не выигрывали ни одной медали на Олимпиадах. На данный момент Монако является страной которая не выиграла ни одной награды приняв участие в наибольшем количестве Олимпиад. См. также Список знаменосцев Монако на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Монако на официальном сайте Олимпийского движения Олимпийский комитет Монако (фр.)Крис Аткинсон (англ. Chris Atkinson) (род. 30 ноября 1979) — профессиональный австралийский раллийный автогонщик участник Чемпионата мира по ралли. C 2005 года выступает за команду Субару. Лучшими результатами пилота в WRC являются финиши на втором месте на Ралли Мексика и Ралли Аргентина в сезоне 2008. Карьера В WRC Аткинсон дебютировал в 2004 году на Ралли Новая Зеландия за рулём Subaru Impreza WRX STI. В следующем году он стал напарником Петтера Сольберга в команде Subaru World Rally Team и по итогам сезона занял 12-е место в личном зачёта набрав 13 очков. Лучшим результатом в сезоне у него стал финиш на третьем месте на Ралли Япония. После сезона 2006 который австралиец закончил в итоге на 10-м месте с 20-ю очками команда подвергла его выступления критике дав понять что необходимо найти баланс между скоростью и риском. После этого результаты пилота пошли в гору и сезон 2007 он закончил уже на седьмом месте набрав 31 очко. Сезон 2008 Аткинсон начал успешно: он финишировав третьим на Ралли Монте-Карло и завоевал второе место в Мексике и Аргентине. Частые финиши в очках и на подиумах позволяют ему продолжать борьбу за третье место в личном зачёте. Ссылки Официальный сайт Криса Аткинсона (англ.)Хе́ннинг Со́льберг (норв. Henning Solberg; 8 января 1973 Ашим Эстфолл) — профессиональный норвежский раллийный автогонщик участник Чемпионата мира по ралли брат чемпиона мира по ралли 2003 года Петтера Сольберга. В период с 1999 по 2003 одержал пять побед кряду в чемпионате Норвегии по ралли. Сольберг дебютировал в WRC в 1998 году на Ралли Швеция где финишировал 12-м. В 2006 году он впервые поднялся на подиум финишировав третьим на Ралли Турция. Сезон 2007 года стал первым полным сезоном для Сольберга в WRC: за рулём Форда он дважды финишировал на подиуме (третье место в Норвегии и Японии) и в итоге занял шестое место в личном зачёте пилотов набрав 34 очка. В 2008 году норвежец продолжил свои выступления регулярно финишируя в очковой зоне. Ссылки Сайт Хеннинга Сольберга (норв.)Тони Гардемайстер (фин. Toni Gardemeister; род. 31 марта 1975 года Коувола Финляндия) — профессиональный финский раллийный автогонщик участник чемпионата мира по ралли в 1996—2010 годах. Продолжительное время выступал в ралли в качестве частника в командах SEAT Mitsubishi Škoda Ford. В 2008 году стал пилотом команды Suzuki. Дебютировал в чемпионате мира по ралли на этапе в Финляндии в 1996 году в возрасте 21 года. В 1999 году за рулём Seat неожиданно занял третье место на Ралли Новой Зеландии. Следующий раз сумел подняться на подиум на этапах чемпионата мира спустя шесть лет: в 2005 году Тони стал основным пилотом заводской команды Ford. На первых 10 этапах сезона 2005 года Гардемайстер ни разу не опускался ниже шестого места в частности он стал вторым в Монте-Карло и на Ралли Акрополис в Греции а также третьим на Ралли Швеции. Тони имел реальные шансы занять второе место в чемпионате (безоговорочным лидером был Себастьен Лёб) но в последних шести ралли сезона Гардемайстер лишь дважды сумел попасть в шестёрку лучших (второе место во Франции и шестое в Японии). В итоге Гардемайстер стал 4-м в общем зачёте по итогам сезона уступив Лёбу (Citroën) Петтеру Сольбергу (Subaru) и Маркусу Грёнхольму (Peugeot). В следующем сезоне основными пилотами Ford стали Грёнхольм и Микко Хирвонен. Гардемайстер выступал за Astra Racing на Peugeot 307 и Citroën Xsara. Проведя всего 4 этапа в сезоне Тони каждый раз был в пятёрке лучших — в Монте-Карло он занял третье место (последний подиум в карьере Гардемайстера). В 2008 году Тони провёл полный сезон в заводской команде Suzuki но ни разу не поднимался выше шестого места (по итогам сезона Тони стал девятым в общем зачёте). Во многом неудачное выступление было связано с «сырой» машиной — на первых восьми ралли сезона Гардемайстер сошёл шесть раз. В 2010 году последний раз вышел на старт этапа чемпионата мира став 12-м на Ралли Финляндии выступая на собственной машине Ford Fiesta. Ссылки Официальный сайт Тони Гардемайстера (англ.) (фин.) Статистика выступленийЛеонид Васильевич Тягачёв (род. 10 октября 1946 пос. Деденево Московская область) — российский государственный и спортивный деятель почётный президент Олимпийского комитета России (ОКР). В 2001—2010 годах — президент Олимпийского комитета России. В прошлом советский горнолыжник чемпион СССР участник международных соревнований. Чемпион СССР среди коллективов физической культуры по футболу мастер спорта СССР по футболу. Биография Родился в подмосковном посёлке Деденево в семье Василия Петровича и Антонины Фёдоровны Тягачёвых. Окрестности посёлка расположены на холмах Клинско-Дмитровской гряды катание и спуск на лыжах издавна были излюбленным видом отдыха местных жителей. Ещё в школе познакомился со своей будущей женой Светланой. С 1962 года — рабочий на Дмитровском электромеханическом заводе. С 1962 года — в составе сборной СССР по горнолыжному спорту. 1966—1972 — инструктор на горнолыжной базе потом — старший тренер Совета ДСО «Труд» в Москве. С 1971 года — старший тренер по горнолыжному спорту Московской области. В 1973 году окончил факультет физического воспитания Московского областного педагогического института имени Н. К. Крупской. В период с 1971 по 1975 годы окончил курс обучения в Австрии в горнолыжной школе в городе Кирхбергу Пеле Шотепек. С 1975 года — главный тренер сборной СССР. В 1981 году под непосредственным руководством Тягачёва мужская горнолыжная сборная СССР добилась крупнейшего успеха в своей истории выиграв пять этапов Кубка мира в течение месяца — сначала Валерий Цыганов затем четырежды Александр Жиров. До этого мужчины-горнолыжники СССР этапы Кубка мира не выигрывали. В 1976 году по утверждению авторов книги «КГБ играет в шахматы» был завербован офицером 5-го Управления КГБ СССР В. А. Лавровым как агент «Эльбрус». С 1983 по 1985 — тренер сборной Узбекской ССР по горным лыжам затем советник при правительстве Узбекской ССР по вопросам спорта туризма и отдыха. С 1985 года — президент Федерации горнолыжного спорта. В 1996—1999 — председатель Государственного комитета Российской Федерации по физической культуре и туризму. В 1999—2001 — первый вице-президент Олимпийского комитета России. 18 июля 2001 года был избран президентом Олимпийского комитета России. 22 декабря 2005 года переизбран на этот пост на второй срок. В 2009 году переизбран на этот пост на третий срок. С 2006 года — член Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации — Представитель от законодательного (представительного) органа государственной власти Ростовской области. Член Комитета Совета Федерации по международным делам и Комиссии Совета Федерации по делам молодежи и спорту. Срок окончания полномочий — 2013 год. 4 марта 2010 года после провального выступления Сборной России на Зимних Олимпийских играх-2010 отправлен в отставку с поста президента Олимпийского комитета России. Отставка после Зимней Олимпиады в Ванкувере (2010) 1 марта 2010 года Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев выражая недовольство скромными результатами выступления российских спортсменов на Олимпиаде-2010 в Ванкувере заявил что в отставку должны подать все чиновники отвечавшие за подготовку олимпийцев. При этом пообещал «помочь» тем из них кто не сможет принять такого решения самостоятельно. По мнению ряда экспертов это высказывание подразумевало отставку министра спорта туризма и молодёжной политики Российской Федерации Виталия Мутко и председателя Олимпийского комитета России Леонида Тягачёва. 4 марта 2010 года Тягачёв заявил о своей отставке. Хотя незадолго до Олимпийских игр он был переизбран на третий срок на посту президента Олимпийского комитета России. В июне того же года Тягачёв покинул и комиссию Совфеда по физкультуре и спорту. После этих событий имя Тягачёва надолго исчезло из новостных сводок. Возобновление публичной деятельности (2016) 21 июля 2016 года Тягачёв подверг критике министра спорта России Виталия Мутко и главу Олимпийского комитета России Александра Жукова возложив на них ответственность за недопуск российских легкоатлетов к соревнованиям Олимпиады 2016 в Бразилии. Наблюдатели расценили демарш давно ушедшего в тень Тягачёва как желание функционера-ветерана вернуться к публичной деятельности в переживающем допинговый кризис российском олимпийском движении. Награды Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (4 ноября 2005) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта успешное выступление сборной команды России на Играх XXVIII Олимпиады 2004 года в Афинах Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (9 октября 2001) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения сборной команды России на Играх XXVII Олимпиады 2000 года в Сиднее Орден Почёта (3 марта 1999) — за заслуги в развитии физической культуры и спорта большой вклад в подготовку спортсменов к XVIII зимним Олимпийским играм 1998 года Орден Дружбы народов (22 апреля 1994) — за высокие спортивные достижения на XVII зимних Олимпийских играх 1994 года Медаль «В память 850-летия Москвы» (1997) Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации (6 августа 2007) — за активное участие в работе по обеспечению победы заявки города Сочи на право проведения XXII зимних Олимпийских и XI Параолимпийских игр в 2014 году Серебряный Олимпийский орден (2006) Национальная премия «Россиянин года» (2006 2008) — за высокий профессионализм в продвижении позиций России на мировой спортивной арене и крупный вклад в развитие Олимпийского движения Спортивные звания Заслуженный тренер СССР и России Мастер спорта СССР Семья и личная жизнь Леонид Тягачёв женат имеет троих детей — двух дочерей и одного сына. Жена с 17 декабря 1966 года — Светлана Николаевна Тягачёва (род. 25 мая 1948 года) глава городского поселения Деденевское. У Тягачёвых две дочери — Елена (род. 1969) и Александра (1974) трое внучек. В 2004 году у Тягачёва родился сын матерью его является питерская бизнес-леди Мария Строганова. Увлечения благотворительность и проекты Рядом со своим коттеджем в Деденево Тягачёв открыл детскую горнолыжную школу. Чета Тягачёвых способствовала также реставрации Спасо-Влахернского женского монастыря в Деденево местной библиотеки и поликлиники деятельно участвовала в ряде благотворительных проектов на своей малой родине. Помимо катания на горных лыжах Тягачёв увлекается большим теннисом. Поклонник рыбалки известен как заядлый охотник на диких уток гусей и кабанов прежде охотился также на лося и оленя. В зимнем саду деденевской библиотеки выставлена мумифицированная голова добытого Тягачёвым чёрного кабана. В декабре 2012 года стало известно что Тягачёв снял обучающий фильм по катанию на горных лыжах с участием президента Владимира Путина. Тягачёв отметил что техника катания Путина настолько хороша что фильм поможет новичкам освоить горные лыжи. Примечания Ссылки Биография на сайте ОКР Биография на сайте biograph.ru Биография на сайте Совета Федерации Тягачев Леонид — статья в Лентапедии. 2012 год.На летних Олимпийских играх 1996 года сборная команда Эфиопии завоевала 2 золотых и 1 бронзовую медали. Золото Серебро Бронза Состав и результаты олимпийской сборной Эфиопии БоксЗолото Серебро БронзаЛетние Олимпийские игры 1980 в Москве стали шестыми на которых выступали спортсмены Эфиопии. Эфиопские спортсмены завоевали 2 золотые и 2 бронзовые медали все — в мужской лёгкой атлетике. 2 золота на дистанциях 5000 и 10000 м выиграл Мирус Ифтер. Эти 2 золота стали 4 и 5 золотыми олимпийскими медалями в истории Эфиопии и первыми завоёванными не в марафонском беге. До этого золото Эфиопии приносили лишь марафонцы Абебе Бикила (1960 и 1964) и Мамо Волде (1968). За 8 лет до побед в Москве Мирутс Йефтер выигрывал бронзу на Олимпиаде-1972 в Мюнхене на дистанции 10000 м. Золото БронзаНа Олимпийских играх 1968 года сборная команда Эфиопии завоевала 1 золотую и 1 серебряную медали. Золото СереброНа Олимпийских играх 1964 года эфиопские спортсмены выступали в 3 видах спорта: лёгкая атлетика бокс и велоспорт. Золото