Голубиные гонки — вид спорта с участием специально обученных «гоночных» голубей которые будучи выпущенными должны долететь до определённой точки и затем вернуться на место старта проделав в пути строго определённое расстояние. С помощью этого расстояния и времени затраченного на полёт вычисляется скорость полёта каждого из голубей после чего их скорости сравниваются и определяется победитель — голубь преодолевший маршрут состязаний с наибольшей скоростью. Для голубиных гонок используются голуби особой породы разводимой для данного спорта (так называемые «гоночные гомеры»). Голубей для участия в подобных гонках расстояние которых может составлять от 10 до 100 км обучают и готовят специальным образом. Победителем гонки признаётся птица преодолевшая маршрут с максимальной скоростью; расстояние маршрута обычно разделяется на множество участков измеряемых например в ярдах (если гонка происходит в англоязычных странах) и затем делится на количество минут которые потребовались птице для возвращения. По этой причине часто бывает так что выигрыш или проигрыш определяется разницей в несколько секунд по причине чего для точного определения проведённого голубем в пути времени было разработано множество видов таймеров и измерительных приборов. Традиционным методом на протяжении долгого времени являлись резиновые кольца помещаемые в специально разработанные часы но в последние годы для фиксирования точного времени прибытия голубя всё чаще применяется радиочастотная идентификация (RFID). Голубиные гонки как спорт зародились как предполагается ещё до нашей эры но широкое распространение получили в начале XIX века сначала в Нидерландах затем во Франции Бельгии и Великобритании: так в 1820 году было проведено состязание голубей в полёте между Парижем и Льежем а в 1823 году — между Лондоном и Бельгией. В 1875 году голубиные гонки были впервые проведены в США став спустя три года достаточно популярными в этой стране. В 1900 году они стали «неофициальным» видом спорта на Олимпийских играх. Эта статья (раздел) содержит текст взятый (переведённый) из одиннадцатого издания энциклопедии «Британника» перешедшего в общественное достояние. ПримечанияЧемпионат Европы по самбо 2014 года прошёл в Бухаресте (Румыния) 16-18 мая. Медалисты Мужчины Женщины Боевое самбо Командный зачёт Мужчины Россия Россия; Грузия Грузия; Белоруссия Белоруссия. Женщины Россия Россия; Болгария Болгария; Белоруссия Белоруссия. Боевое самбо Россия Россия; Болгария Болгария; Украина Украина. Призы за лучшую технику Алиса Шлезингер (Израиль Израиль); Вахтанг Чидрашвили (Грузия Грузия); Вячеслав Василевский (Россия Россия). Ссылки Чемпионат Европы по самбо 2014 года9-й Чемпионат мира по спортивной гимнастике прошёл в 1930 году в Люксембурге. Соревнования проводились только среди мужчин. Общий медальный зачёт Медалисты Командное первенство Многоборье Вольные упражнения Конь Кольца Брусья Перекладина СсылкиКиикинг — вид спорта и развлечение появившееся как самостоятельная дисциплина в Эстонии в 1996 году. Слово «kiik» в переводе с эстонского означает «качели» поэтому название самого спорта можно перевести как «качание». Как таковой киикинг был известен в Эстонии как считается ещё с рубежа XIX и XX веков где на качелях подобные используемым при киикинге в отличие от других стран в этом регионе обычно качались в стоячем положении. Высотой такие качели могли быть до 25 м на них качалось от 4 до 8 человек одновременно. На протяжении многих лет люди пытались качаться на таких качелях «через перекладину» стараясь взять как можно большую высоту что однако было очень рискованным занятием без должного обеспечения безопасности. В 1996 году в Эстонии были разработаны первые качели для киикинга которые полностью исключали риск получения травмы из-за падения человека во время качания с регулируемой высотой перекладины. В 1997 году Адо Коск получил патент на разработанные им качели. Современные качели для киикинга имеют высоту в 3-8 метров в основном предназначенные для качания одного человека. Безопасность обеспечивается закреплением рук и ног на качелях специальными ремнями. Принцип киикинга прост: человек стоит на качелях прямо когда качели расположены вертикально затем садится на корточки чтобы раскачать их. После того как качели раскачиваются спортсмен снова принимает прямое положение. Этот вид спорта достаточно утомителен и требует хорошей подготовки главным образом для ног потому что основная нагрузка во время совершения человеком круговых оборотов на качелях что и является задачей в данном виде спорта приходится именно на них. Показателем достижения спортсмена является высота качелей на которых им при качании совершён хотя бы один полный (то есть на 360°) оборот. По состоянию на 2008 год мировым рекордом является полный оборот совершённый на высоте 702 м. ПримечанияФутбольный удар (англ. soccer kick) — вид удара ногой который применяется в спортивных играх (футбол регби) для задачи ускорения спортивному снаряду и в спортивных единоборствах (смешанные единоборства вале-тудо) для нанесения физического вреда сопернику. Самый мощный в истории футбольный удар был выполнен бразильским защитником Ронни Хеберсоном Фуртаду де Араужу 26 ноября 2006 года в матче «Спортинг» - «Навал». Скорость свободного удара выполненного Ронни составила 2109 км/ч. Футбольные удары в бойцовских поединках выполняются по сбитому с ног сопернику и встречаются редко поскольку такие удары запрещены правилами большинства спортивных федераций. Скорость футбольного удара в поединке в 2-3 раза меньше скорости аналогичного удара по спортивному снаряду в командных играх поскольку в пределах ринга (клетки) удар часто выполняется без разбега. Масса такого удара достигает более 1000 кг. ПримечанияЧемпионат мира по стрельбе 1930 года прошёл в Антверпене (Бельгия). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги на сайте Международной федерации стрелкового спортаЧемпионат Европы по самбо 2011 года прошёл в Софии (Болгария) 12-16 мая. Медалисты Мужчины Женщины Боевое самбо Общий медальный зачёт Мужчины Боевое самбо Ссылки Чемпионат Европы по самбо 2011 года. Мужчины категория до 52 кг Чемпионат Европы по самбо 2011 года. Мужчины категория до 57 кг Чемпионат Европы по самбо 2011 года. Мужчины категория до 62 кг Чемпионат Европы по самбо 2011 года. Мужчины категория до 68 кг Чемпионат Европы по самбо 2011 года. Мужчины категория до 74 кг Чемпионат Европы по самбо 2011 года. Мужчины категория до 82 кг Чемпионат Европы по самбо 2011 года. Мужчины категория до 90 кг Чемпионат Европы по самбо 2011 года. Мужчины категория до 100 кг Чемпионат Европы по самбо 2011 года. Мужчины категория свыше 100 кг Чемпионат Европы по самбо 2011 года. Мужчины командное первенство Чемпионат Европы по самбо 2011 года. Женщины список призёров Чемпионат Европы по самбо 2011 года. Боевое самбо список призёров Чемпионат Европы по самбо 2011 года. Боевое самбо командное первенствоАнастасия Викторовна Красненкова (род. 1 февраля 1991 года) - российская пловчиха в ластах. Карьера Чемпион Европы мира. Призёр национальных и международных турниров. В 2011 году Анастасии присвоено звание мастер спорта международного класса Также занимается подводным ориентированиме является призёром чемпионата Европы Студентка 5 курса ГЦОЛИФК Примечания Ссылки А. Красненкова на сайте Подводный спорт и дайвингДмитрий Андреевич Лобченко (род. 2 мая 1996 года) - российский пловец в ластах. Сестра - Анастасия Андреевна Лобченко (29.09.2009). В данный момент семейное положение - холост Карьера Тренируется в Кропоткине у Е.И. Григорьева. Чемпион мира 2016 года в смешанной эстафете 4х2000 метров. Призёр чемпионатов мира Европы России. Приказом Министра спорта России №47-нг от 12.05.2014 года присвоено звание мастер спорта России международного класса. Студент КубГУФКСиТ Примечания Ссылки Пловец из Кропоткина завоевал четыре медали на чемпионате Европы по подводному спортуВиктор Евгеньевич Кондратьев (род. 25 июля 1992 года) — российский пловец мастер спорта России международного класса в 2013 году в Челябинске на чемпионате России по плаванию в ластах установил новый рекорд России в заплыве на дистанции 50 метров проплыв за 1877 секунд. Карьера Тренируется в СДЮСШОР «Энергия» города Красноярска. Призёр национальных и международных турниров. Приказом министра спорта № 30-нг от 01.04.2014 — мастер спорта России международного класса. Также занимается плаванием. Является мастером спорта (приказ Минспорттуризма № 44-нг от 04.04.2011 г.). Призер чемпионата России 2009 году в эстафетном плавании неоднократный чемпион и призер зональных чемпионатов по плаванию двукратный призер чемпионатов России среди студентов. Двукратный вице-чемпион мира бронзовый призёр чемпионата Европы. Студент Института физической культуры спорта и туризма Сибирского федерального университета города Красноярска. Примечания Ссылки Виктор Кондратьев на сайте Всероссийской федерации плавания В. Кондратьев в проекте «Молодые звёзды большого спорта» Красноярцы завоевали 5 медалей чемпионата мира по подводному спорту Игорь Толстопятов: «Сезон был непростой»Евролига по хоккею на траве (англ. Euro Hockey League EHL) — ежегодное международное соревнование мужских клубных команд по хоккею на траве организуемое Европейской федерацией хоккея на траве. В турнире участвуют 24 лучшие мужские клубные команды из стран Европы. Турнир впервые проводился в 2007—2008 годах когда он заменил два других европейских клубных турнира — мужской Кубок европейских чемпионов по хоккею на траве (англ. EuroHockey Club Champions Cup) где участвовали команды-победители национальных чемпионатов и Европейский кубок II (англ. European Cup II) где участвовали команды-победители национальных кубковых соревнований. Регламент турнира В турнире участвуют 24 клубных команды из 12 стран-членов Европейской федерации имеющих наиболее высокие позиции в рейтинге Федерации. Хотя турнир и называется «лига» (что подразумевает организацию соревнования как чемпионат) но после 1-го раунда (игр в группах по «круговой» системе) команды играют уже по «кубковой» системе с выбыванием (подобно Кубку чемпионов УЕФА в футболе). Победители турнира Ссылки Официальный сайт турнира (англ.)Вера Васильевна Яровицкая (род. 10 июня 1993 года) - российская пловчиха в ластах. Карьера Чемпионкасеребряный и бронзовый призёр Чемпионата России (2014); победительница серебряный и бронзовый призер этапа Кубка России (2014); серебряный и бронзовый призёр этапов Кубка мира (2014); бронзовый призер чемпионата Мира (2013); Чемпионка России (2013); победительница серебряный и бронзовый призер этапа Кубка России (2013); чемпионка Европы (2012); чемпионка серебряный и бронзовый призёр чемпионата России (2012); победительница и серебряный призёр этапа Кубка России (2012); чемпионка серебряный и бронзовый призёр чемпионата России (2011); серебряный и бронзовый призёр этапов Кубка мира (2011); серебряный и бронзовый призёр этапов Кубка мира (2010). Рекордсменка Европы и России на дистанции 800 м подводное плавание. 1 апреля 2014 года Вере было присвоено звание мастер спорта России международного класса Примечания Ссылки «Для победы нужна - Вера!»Елизавета Олеговна Мельникова (род. 15 декабря 1994 года) - российская пловчиха в ластах. Карьера Тренируется в Красноярске у А. Кочневой и В. Иваницкого. Победитель и призёр ряда международных и национальных турниров. 1 апреля 2014 года удостоена звания мастер спорта России международного класса Студентка СибФУ. Примечания Ссылки Красноярские спортсмены завоевали 5 медалей чемпионата мира по подводному плаванию Игорь Толстопятов: "Сезон был непростой"Елизавета Олеговна Мельникова (род. 15 декабря 1994 года) - российская пловчиха в ластах. Карьера Победитель и призёр ряда международных и национальных турниров 1 апреля 2014 года удостоена звания мастер спорта России международного класса Студентка Пермского факультета менеджмента Высшей школы экономики. Примечания СсылкиМария Григорьевна Радченко (род. 20 августа 1989 года) — российская пловчиха в ластах. Карьера Чемпионка мира 2011 г. Призёр чемпионата мира 2009 г. Рекордсменка Европы. Победительница Кубка мира 2006 2008 2009 гг. Чемпионка России 2009 2010 2011 2012 гг. Закончила экономический факультет ТГУ. Ссылки М. Радченко на сайте клуба аквалангистов «СКАТ»Чемпионат мира по баскетболу среди женщин 1990 года впервые проводился в Малайзии с 12 июля по 22 июля в 3 городах Куала-Лумпур Кота-Кинабалу и Кучинг. Это был 11-й по счёту турнир. и 2-й проводимый в Азии. На чемпионате участвовали 16 команд. Победителем стала женская сборная США по баскетболу по результатам финальных игр. Это пятый титул чемпиона мира. Последний финальный турнир чемпионата мира в котором участвовала Женская сборная СССР по баскетболу и единственный турнир в котором она участвуя не попала в призеры первенства. Арены Формат Третье изменение формата связано с увеличение количества команд участвующих в чемпионатах мира до 16 команд. В первом групповом турнире сборные разбили на 4 группы А1 В1 С1 и D1 по 4 команды. Сборные занявшие первое и второе места в группах А1 В1 С1 и D1 продолжают борьбу за 1 - 8 место во втором групповом турнире переходят в группы - А2 и В2 а команды занявшие 3 и 4 места группах А1 В1 С1 и D1 продолжают борьбу за 9 - 16 место во втором групповом турнире и переходят в группы С2 и D2 по схеме: 1 - 8 место А2 (1 место А1 2 место В1 1 место С1 и 2 место D1) В2 (2 место А1 1 место В1 2 место С1 и 1 место D1) 9 - 16 место С2 (3 место А1 4 место В1 3 место С1 и 4 место D1) D2 (4 место А1 3 место В1 4 место С1 и 3 место D1) Полуфинал турнира проводится между командами занявшими первое и второе место во втором групповом турнире А2 и В2 и утешительные полуфиналы занявшие в группах А2 и В2 третье и четвертое места Финал проходят победители полуфиналов. Участники Квалификация по регионам ФИБА Первый турнир с начала проведения чемпионатов мира среди женщин в котором не было сборных новичков. Групповой этап Предварительный раунд ==== Группа A 1 ==== ==== Группа B 1 ==== ==== Группа С 1 ==== ==== Группа D 1 ==== Четвертьфинальный групповой раунд Групповой турнир за 1-8 место ==== Группа A2 ==== ==== Группа B2 ==== Групповой турнир за 9-16 место ==== Группа C2 ==== ==== Группа D2 ==== Плей-офф Матчи за 13-16 место Матчи за 9-12 место Матчи за 5-8 место ==== Полуфинал 5 - 8 место ==== ==== Матч за 7 место ==== ==== Матч за 5 место ==== Финальная четвёрка ==== Полуфинал ==== ==== Матч за 3 место ==== ==== Финал ==== Чемпион Составы сборных — призёров чемпионата Самые результативные игроки Итоговая таблица Примечания Ссылки Чемпионат мира 1990 года на сайте ФИБА (англ.) Чемпионат мира 1990 года на сайте История Баскетбола США (англ.)Евролига по хоккею на траве 2014/2015 (англ. Euro Hockey League 2014-2015) — 8-й розыгрыш клубного мужского европейского турнира Евролига по хоккею на траве. Проводился в сезоне 2014—2015 годов. В турнире участвовали 24 мужских клубных команды. Регламент турнира В турнире участвуют 24 клубных команды из 12 стран-членов Европейской федерации имеющих наиболее высокие позиции в рейтинге Федерации. Хотя турнир и называется «лига» (что подразумевает организацию соревнования как чемпионат) но после 1-го раунда (игр в группах по «круговой» системе) команды играют уже по «кубковой» системе с выбыванием (подобно Лиге чемпионов УЕФА в футболе). 12 команд имеющих наиболее высокий рейтинг выходят сразу во 2-й («кубковый») раунд 12 остальных участвуют в 1-м групповом раунде (4 группы по 3 команды). Во 2-й раунд выходят победители игра в группах. Начисление очков в групповом этапе: Победа — 5 очков Ничья — 2 очка Поражение с разницей 2 или меньше мячей — 1 очко Поражение с разницей больше 2 мячей — 0 очков Квалификация для участия в турнире По результатам рейтинга Европейской федерации в сезоне 2013/2014 следующие страны получили право делегировать команды на турнир: по 3 команды: Нидерланды: Oranje Zwart Bloemendaal SV Kampong Германия: UHC Hambourg Rot-Weiss Köln Harvestehuder THC Бельгия: Waterloo Ducks HC KHC Dragons Royal Daring Испания: Atletic Terrassa Club Egara Real Club de Polo de Barcelona по 2 команды: Англия: East Grinstead HC Beeston HC Россия: Динамо (Казань) Динамо-Строитель (Екатеринбург) Франция: Racing Club de France Saint Germain HC Польша: Poznan Grunwald KS Pomorzanin Torun по 1 команде: Шотландия: Bromac Kelburne Австрия: SV Arminen Ирландия: Monkstown Италия: HC Bra Результаты игр Раунд 1 (игры в группах) Соревнования проходили с 10 по 12 октября 2014 в Барселоне (Испания) на стадионе «Pau Negre». Время начала игр указано по Центральноевропейскому времени (CET). ==== Группа A ==== ==== Группа B ==== ==== Группа C ==== ==== Группа D ==== Раунд 2 (кубковый) Раунд проходит в Блумендале Нидерланды Итоговая таблица Примечания Ссылки Официальный сайт турнира (англ.)Эстадио Либертадорес де Америка (исп. Estadio Libertadores de América) — стадион находящийся в городе Авельянеда (Аргентина). Своё нынешнее название стадион носит лишь с 2005 года до этого он именовался Стадионом Индепендьенте (исп. Estadio de Independiente) или Добле Висера (исп. La Doble Visera de Cemento). Стадион расположен всего в нескольких сотнях метров от арены «Расинга»: стадиона «Эль Силиндро». Стадион служит домашней ареной для футбольного клуба «Индепендьенте» с 1928 года. На октябрь 2014 года вместимость арены составляет 48 069 зрителей. Однако предполагается расширение до 55 000 человек. Стадион был открыт 4 марта 1928 года матчем «Индепендьенте» с уругвайским «Пеньяролем» встреча завершилась ничьёй 2:2. Тогдашняя вместимость стадиона составляла 52 823 человека при 27 863 сидячих места. На нём «Индепендьенте» проводил свои многочисленные финалы важнейших международных турниров: Кубка Либертадорес Межконтинентального кубка Суперкубка Либертадорес и Межамериканского кубка. Кроме того некоторые свои домашние игры здесь проводила сборная Аргентины по футболу преимущественно в 1940-х и 1950-х годах. В конце 2005 года президент клуба «Индепендьенте» выступил с идеей строительства нового стадиона. На это требовалось около 50 миллионов долларов которые были получены от продаж Серхио Агуэро в «Атлетико Мадрид» за 23 млн евро и вратаря Оскара Устари в «Хетафе» за 8 млн евро. 8 декабря 2006 года на старом стадионе «Индепендьенте» провёл свой последний матч проиграв его «Химнасии Хухуй» со счётом 1:2. После чего стадион был закрыт и снесён в следующем году. Возведённый на его месте современный «Либертадорес де Америка» был открыт 28 октября 2009 года матчем «Индепендьенте» против «Колона» в рамках чемпионата Аргентины. Ссылки Панорама стадиона на estadios360.com.ar (исп.) Карточка стадиона на сайте «Индепендьенте» (исп.)Серге́й Вячесла́вович Ку́черов (18 июля 1980 Тула) — российский трековый велогонщик выступающий за сборную России в индивидуальном и командном спринте с 2001 года. Чемпион всероссийских первенств многократный призёр этапов Кубка мира участник двух летних Олимпийских игр. На соревнованиях представляет город Москву и спортивное общество «Динамо» мастер спорта международного класса. Биография Сергей Кучеров родился 18 июля 1980 года в Туле однако впоследствии переехал на постоянное жительство в Москву. Активно заниматься велоспортом начал в раннем детстве проходил подготовку в училище олимпийского резерва № 2 и в школе высшего спортивного мастерства тренировался под руководством таких специалистов как В. Соболев и П. Рыбин. Состоит в физкультурно-спортивном обществе «Динамо». Впервые вошёл в состав российской национальной сборной в 2001 году. В 2008 году Кучеров удачно выступил на чемпионате России в Москве прошедшем на велотреке в «Крылатском» выиграв бронзовую медаль в индивидуальном спринте и золотую в командном. Благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине — в итоговом протоколе мужского командного спринта расположился на двенадцатой строке. На чемпионате мира 2010 года в Копенгагене Кучеров показал двадцать восьмой результат в личном спринте и шестой в командном. При этом в период 2010—2012 неизменно удерживал титул чемпиона России в командном спринте в 2011 году на различных этапах Кубка мира выиграл три медали (бронзовую в Москве серебряную в Китае золотую в Германии) а в 2012 году также стал чемпионом России в спринте индивидуальном. Будучи одним из лидеров сборной прошёл квалификацию на Олимпийские игры в Лондон — на сей раз разместился на седьмой позиции в зачёте командного спринта. Кроме того в этом сезоне с тремя партнёрами по команде одержал победу на этапе Кубка мира в Пекине. После двух Олимпиад Кучеров остался в основном составе российской национальной сборной и продолжил принимать участие в крупнейших международных гонках. Так в 2013 году он побывал на чемпионате мира в Минске где занял в командном спринте пятое место. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Профиль Сергей Кучеров на Cycling Archives. (англ.) Сергей Кучеров — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Сергей Кучеров (англ.) — статистика на сайте cyclingdatabase.comЧемпионат Киргизской ССР по футболу — футбольный турнир выявлявший сильнейшие киргизские футбольные команды. Разыгрывался с 1934 по 1991 гг. между клубными командами. В системе лиг советского футбола имел статус соревнования коллективов физической культуры. Чемпионы Победителями были: См. также Кубок Киргизской ССР по футболу Чемпионат СССР по футболу Чемпионат Киргизии по футболу ПримечанияЙозеф Мевис (нидерл. Joseph Mewis р. 23 марта 1931) — бельгийский борец призёр Олимпийских игр; младший брат Морица Мевиса. Родился в 1931 году в Антверпене. В 1952 году принял участие в состязаниях по вольной борьбе на Олимпийских играх в Хельсинки но медалей не добился. В 1956 году стал на Олимпийских играх в Мельбурне завоевал серебряную медаль в состязаниях по вольной борьбе. В 1960 году на Олимпийских играх в Риме стал 5-м на состязаниях по вольной борьбе. В 1964 году на Олимпийских играх в Токио выступил в состязаниях по греко-римской борьбе но там стал лишь 6-м. Ссылки Йозеф Мевис — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Евге́ний Алекса́ндрович Ковалёв (6 марта 1989 Москва) — российский шоссейный и трековый велогонщик. На треке с 2006 года член сборной России в командных гонках преследования является чемпионом всероссийских первенств победителем этапов Кубка мира призёром чемпионатов Европы и мира дважды участвовал в летних Олимпийских играх. На шоссе с 2009 года выступал на профессиональном уровне за такие команды как «Москва» «Итера-Катюша» «Русвело» «Вертолёты России». Мастер спорта международного класса. Биография Евгений Ковалёв родился 6 марта 1989 года в Москве. Активно заниматься велоспортом начал в раннем детстве по примеру старшего брата Ивана тоже известного велогонщика. Проходил подготовку в специализированной детско-юношеской спортивной школе олимпийского резерва тренировался под руководством таких специалистов как В. А. Прилуцкий и А. В. Бормотов. Состоит в Московском городском физкультурно-спортивном объединении и в столичном физкультурно-спортивном обществе «Динамо». Первого серьёзного успеха добился в 2005 году когда занял первое место в индивидуальной гонке на шоссе прошедшей в рамках Европейского олимпийского фестиваля в итальянской коммуне Линьяно-Саббьядоро. На второй спартакиаде учащихся завоевал восемь золотых одну серебряную и одну бронзовую медаль. Год спустя выиграл серебряную медаль в трековой гонке преследования на юниорском чемпионате Европы в Афинах. Ещё через год завоевал серебро в командном преследовании на этапе Кубка мира в Манчестере выступил на юниорском европейском первенстве в немецком Бранденбугре где получил бронзовую награду в командной гонке преследования и серебряную в мэдисоне а также побывал на юниорском чемпионате мира в мексиканском городе Агуаскальентес: стал чемпионом в мэдисоне серебряным призёром в индивидуальной и командной гонках преследования. В 2008 году в шоссейном велоспорте Ковалёв занял второе место на четвёртом этапе многодневки «Тур де Дё-Севр» тогда как на треке стал чемпионом России в командной гонке преследования и в той же дисциплине добыл серебро на молодёжном чемпионате Европы в польском Прушкуве. Благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх в Пекине — вместе с партнёрами по команде финишировал в преследовании шестым. Весь следующий сезон практически полностью провёл на шоссе в составе столичной профессиональной команды «Москва» одержал победу на втором этапе польского «Тура Балтики — Крконоше» стал восьмым в международном «Туре Воеводины» в Сербии закрыл десятку сильнейших в молодёжной гонке Trofeo Piva Banca Popolare de Vincenza в Италии. На чемпионате Европы по трековым велогонкам 2010 года в Прушкуве Ковалёв выиграл серебряную медаль в командной гонке преследования уступив лидерство лишь сборной Великобритании. В той же дисциплине взял серебро на этапе Кубка мира в Мельбурне. На шоссе участвовал в многодневной гонке в Удмуртской республике выиграв там большинство этапов. В 2011 году представлял команду «Итера-Катюша» на чемпионатах Европы и мира прошедших на треке в голландском Апелдорне выиграл в командном преследовании бронзовую и серебряную медали соответственно. Помимо этого стал чемпионом России одержал победу на этапах мирового кубка в Пекине и Астане. Начиная с 2012 года состоял в «Русвело» принял участие в престижной многодневке «Тур озера Цинхай» в Китае заняв шестое и четвёртое места на четвёртом и пятом этапах участвовал в «Вуэльте Мурсии» в Испании в частности на втором этапе финишировал девятым. На треке выиграл в командном преследовании этап Кубка мира в Пекине и прошёл квалификацию на Олимпийские игры в Лондон — на сей раз занял четвёртое место немного не дотянув до призовых позиций. После двух Олимпиад Евгений Ковалёв остался в основном составе российской национальной сборной по треку и продолжил принимать участие в крупнейших международных гонках. Так в 2013 году он завоевал серебряную медаль на чемпионате Европы в Апелдорне одержал победу на этапе Кубка мира в Мексике в очередной раз стал чемпионом России по командному преследованию. На шоссе тоже добился некоторых успехов в том числе победил на стартовом этапе «Вуэльты Коста-Рики». В 2014 году присоединился к новой российской велокоманде «Вертолёты России» попал в число призёров на турах Удмуртии и Кавказа выиграл серебряную медаль на мемориальном турнире Александра Лесникова. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Профиль Евгений Ковалёв на Cycling Archives. (англ.) Евгений Ковалёв — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Хаса́н Магоме́дович Асха́бов (13 февраля 1995 года Чечня Россия) — российский чеченский самбист и боец смешанных единоборств чемпион мира по УКАДО 2011 года. В 2012 году вместе с братом-близнецом Хусейном перебрался во Францию где начал выступать за парижский клуб «Gladiator fight». Статистика боёв Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 91. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Хасан Асхабов Братья Асхабовы переходят в ММАЧемпионат мира по фехтованию в 1953 году проходил в Брюсселе (Бельгия). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsХусе́йн Магоме́дович Асха́бов (13 февраля 1995 года Чечня Россия) — чеченский самбист и боец смешанных единоборств чемпион мира по УКАДО 2011 года чемпион мира по грэпплингу чемпион Франции по смешанным единоборствам. В 2012 году вместе с братом-близнецом Хасаном перебрался во Францию где начал выступать за парижский клуб «Gladiator fight». Статистика боёв Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 91. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Хусейн Асхабов Братья Асхабовы переходят в ММА Асхабов Хусейн Магомедович (англ.) — статистика профессиональных боёв на сайте SherdogЧемпионат мира по фехтованию в 1954 году проходил в Люксембурге. Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsАлекса́ндр Алексе́евич Петро́вский (3 марта 1989 Ташкент) — российский шоссейный и трековый велогонщик. На треке с 2007 года член сборной России в командных гонках преследования является чемпионом всероссийских первенств призёром молодёжных чемпионатов Европы и мира участник летних Олимпийских игр в Пекине. На шоссе с 2009 года выступает на профессиональном уровне за континентальный фарм-клуб «Катюши». Мастер спорта международного класса. Биография Александр Петровский родился 3 марта 1989 года в городе Ташкенте Узбекской ССР однако впоследствии переехал на постоянное жительство в Москву. Активно заниматься велоспортом начал в раннем детстве проходил подготовку в специализированной детско-юношеской спортивной школе олимпийского резерва тренировался под руководством таких специалистов как Б. С. Зимин В. А. Прилуцкий А. В. Бормотов. Состоял в Московском городском физкультурно-спортивном объединении и в столичном физкультурно-спортивном обществе «Динамо». Первого серьёзного успеха добился в 2007 году когда попал в юниорскую сборную России по трековым велогонкам и побывал на юниорском чемпионате Европы в Германии откуда привёз награды серебряного и бронзового достоинства выигранные в мэдисоне и командной гонке преследования соответственно. Позже съездил на чемпионат мира среди юниоров в Мексику где получил серебро в командном преследовании и стал чемпионом в мэдисоне. Год спустя выиграл серебряную медаль на европейском первенстве в польском городе Прушкуве и благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны в командных гонках преследования на летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине. Вместе с партнёрами по команде Алексеем Марковым Александром Серовым и Николаем Трусовым показал восьмое время в квалификации после чего встретился с сильной британской командой во главе с олимпийским чемпионом Брэдли Уиггинсом и проиграл им расположившись в итоговом протоколе на шестой строке. В 2009 году в командной гонке преследования Петровский одержал победу на молодёжном чемпионате Европы в Минске однако бо́льшую часть сезона посвятил шоссейным велогонкам присоединившись к континентальному фарм-клубу «Катюши». Принял участие во многих гонках в том числе был бронзовым призёром стартового этапа гран-при Португалии и получил бронзу на третьем этапе гран-при Удмуртии. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Профиль Александр Петровский на Cycling Archives. (англ.) Александр Петровский — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Александр Петровский (англ.) — статистика на сайте cyclingdatabase.com4-й Чемпионат Европы по лёгкой атлетике прошёл с 23 по 27 августа 1950 года на стадионе Эйзель в Брюсселе (Бельгия). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки 4th European Athetics Championships Brussels 1950.Лариса Петровна Бокун (11 февраля 1926 Новосибирск РСФСР — 22 сентября 2014 Минск Белоруссия) — советский тренер по фехтованию тренер сборной СССР по фехтованию на Олимпийских играх 1968 1972 1976 1980 годов заслуженный тренер СССР. Биография Как спортсменка выступала за минское «Динамо». Неоднократно становилась чемпионкой СССР была многократной чемпионкой БССР. Окончила Государственный центральный ордена Ленина институт физической культуры. Выступала за «Динамо» (Минск). С 1947 г. преподавала на кафедре фехтования Белорусского государственного института физической культуры. Тренерской деятельностью начала заниматься в 1948 г. С 1949 г. — тренер по фехтованию в спортивных организациях Минска с 1975 г. тренер Республиканской школы высшего спортивного мастерства. В числе её учеников неоднократные чемпионки Олимпийских игр и мира Елена Белова Татьяна Самусенко чемпионка мира Диана Никанчикова и другие известные спортсмены. Награды и звания Награждена орденами Дружбы народов и «Знак Почета» медалью «За трудовое отличие» Заслуженный тренер СССР заслуженный деятель физической культуры Белоруссии. Ссылки http://www.noc.by/articles/item/2110-nok-belarusi-vyrazhaet-iskrennie-soboleznovaniya-rodnym-larisy-bokun http://www.fencing.by/news/novosti/bokun-larisa-petrovna.html http://brest-fencing.by/ne-stalo-bokun-laris-petrovn.htmlКири́лл Миха́йлович Све́шников (10 февраля 1992 Санкт-Петербург) — российский шоссейный и трековый велогонщик выступает за сборную России в различных дисциплинах начиная с 2009 года. Многократный чемпион всероссийских первенств бронзовый призёр чемпионата мира обладатель серебряной медали чемпионата Европы победитель этапов Кубка мира. На соревнованиях представляет город Санкт-Петербург и команду «Локосфинкс» мастер спорта международного класса. Биография Кирилл Свешников родился 10 февраля 1992 года в Санкт-Петербурге рос в спортивной семье в частности его отец Михаил Свешников был рекордсменом мира по велотреку. Активно заниматься велоспортом начал в раннем детстве проходил подготовку в школе-интернате № 357 «Олимпийские надежды» и в школе высшего спортивного мастерства «Локомотив» в разное время тренировался под руководством таких специалистов как А. В. Постернак А. А. Кузнецов О. В. Кравчук В. В. Колосов. Состоит в санкт-петербургской велокоманде «Локосфинкс». Первого серьёзного успеха добился в 2009 году когда попал в юниорскую сборную России по шоссейному велоспорту и побывал на чемпионате мира среди юниоров в Москве где финишировал девятым. Год спустя на треке выступил на юниорском чемпионате Европы в Санкт-Петербурге выиграл серебряные медали в гонке по очкам и мэдисоне стал чемпионом в командной гонке преследования. Также принял участие в мировом первенстве среди юниоров в Италии выиграл бронзу в гонке по очкам и серебро в мэдисоне. Дебютировал на взрослом международном уровне поучаствовав в этапе Кубка мира в Колумбии. Одновременно с этим участвовал в шоссейных гонках сезон 2011 года практически полностью посвятил шоссе. В 2012 году Свешников в гонке по очкам завоевал серебряную медаль на чемпионате Европы в литовском Паневежисе помимо этого в той же дисциплине добыл серебро на этапе Кубка мира в Лондоне и в скрэтче одержал победу на этапе в Пекине. Соревновался в элитных веломногодневках Испании Франции Португалии в том числе стартовал в «Вуэльте Мурсии» «Вуэльте Кастилии и Леона» и многих других гонках. На чемпионате мира 2013 года в Минске выиграл бронзовую медаль в гонке по очкам дополнительно выступал в «Туре Словении» проехал все этапы знаменитой многодневной гонки «Тур де л'Авенир» во Франции. В 2014 году продолжил череду успешных выступлений на треке одержал победу на этапе Кубка мира в Мексике на шоссе участвовал в «Туре Бразилии» и прочих соревнованиях. В этом сезоне спортсмена заподозрили в применении кленбутерола однако впоследствии он был оправдан — запрещённое вещество попало в кровь вместе со съеденной в Мексике говядиной. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Профиль Кирилл Свешников на Cycling Archives. (англ.) Кирилл Свешников (англ.) — статистика на сайте cyclingdatabase.comЧемпионат Таджикской ССР по футболу — футбольный турнир выявлявший сильнейшие таджикские футбольные команды. Разыгрывался с 1937 по 1991 гг. между клубными командами. В системе лиг советского футбола имел статус соревнования коллективов физической культуры. Чемпионы Победителями были: См. также Кубок Таджикской ССР по футболу Чемпионат СССР по футболу Чемпионат Таджикистана по футболу ПримечанияАутсайдер (англ. outsider — посторонний) В русском языке означает «отстающий». Реже используется как прямая калька с английского в значении «находящийся вне чего-либо». Данное слово может быть использовано в следующих профессиональных сферах: в спорте — участник занявший последнее место либо находящийся в числе последних. в социологии — человек отставший в своей социализации. в хозяйстве — капиталистические предприятия которые не входят в монополистические объединения и находятся с ними в жестокой конкурентной борьбе. В результате конкуренции аутсайдеры часто бывают поглощены монополиями. Встречаются фиктивные аутсайдеры имеющие тайные соглашения с монополиями выступать как их конкуренты с целью влияния на рыночную конъюнктуру. Аутсайдерами называют также биржевых спекулянтов которые не являются биржевиками-профессионалами. В Советском Союзе также были аутсайдеры но имели другое значение. субъект или объект находящийся своей формой или своим содержанием вне критерий субъектов или объектов относящихся к группе / категории инсайдеров в определенном времени и пространстве. член социальной группы занимающий в ней малозначимое место. Литература Украинская советская энциклопедия. В 12 томах / Под ред. М. Бажана. — 2-е изд. — К .: Гл. редакция УСЭ 1974—1985.2-й чемпионат мира по плаванию в ластах проводился в итальянском городе Болонья с 5 по 10 августа 1980 года. Распределение наград * Страна-организатор Призёры Мужчины Женщины Ссылка Информация на сайте CMAS Спортсмен-подводник №65Ви́ктор Ви́кторович Манако́в (9 июня 1992 Санкт-Петербург) — российский шоссейный и трековый велогонщик выступает за сборную России в различных дисциплинах начиная с 2009 года. Многократный чемпион всероссийских первенств чемпион Европы бронзовый призёр чемпионата мира победитель этапов Кубка мира. В шоссейных велогонках выступал за команды «Итера-Катюша» и «Русвело» на многих престижных соревнованиях. Мастер спорта международного класса. Биография Виктор Манаков родился 9 июня 1992 года в Санкт-Петербурге рос в спортивной семье в частности его отец и по совместительству тренер Виктор Викторович Манаков является олимпийским чемпионом по трековому велоспорту а мать Йоланта Поликевичюте — серебряная призёрша чемпионата мира. Серьёзно заниматься велоспортом начал в возрасте четырнадцати лет проходил подготовку в училище олимпийского резерва № 2 тренировался под руководством отца. Состоит в столичном физкультурно-спортивном обществе «Динамо». Первого серьёзного успеха добился в 2009 году когда попал в юниорскую сборную России и побывал на юниорских чемпионатах Европы и мира откуда привёз медали золотого достоинства выигранные в командных гонках преследования. Год спустя в индивидуальном преследовании стал чемпионом Европы среди юниоров выиграл бронзу на юниорском чемпионате мира после чего дебютировал на взрослом международном уровне — выступил на чемпионате мира в Копенгагене где стал седьмым в командной гонке преследования и тринадцатым в омниуме. Помимо этого начал активно участвовать в шоссейных соревнованиях: проехал все этапы «Велогонки Мира» многодневной гонки в Польши соревновался на шоссейном европейском первенстве в Анкаре. В 2011 году в командной гонке преследования Манаков выиграл бронзу на чемпионате Европы в голландском Апелдорне. На шоссе был участником «Тура Болгарии» «Тура Берлина» многодневок Flèche du Sud и «Олимпия тур» в Люксембурге и Нидерландах соответственно стартовал на всех этапах «Тура озера Цинхай» в Китае. В следующем сезоне в командном преследовании и омниуме стал чемпионом Европы среди андеров (спортсменов до 23 лет). Одновременно с этим присоединившись к команде «Русвело» выступил во многих шоссейных гонках среди которых «Гран-при Адыгеи» (одержал победу на пятом этапе) «Три дня Де-Панне» «Круг Лотарингии» «Тур Лимузена» «Тур Дании». На европейском первенстве 2013 года в Апелдорне Манаков обошёл всех своих соперников в программе омниума и завоевал тем самым чемпионское звание. В шоссейной дисциплине выступил на нескольких престижных многодневках в том числе «Тур де л'Авенир» «Три дня Де-Панне» «Три дня Западной Фландрии» «Вуэльта Мальорки» «Стер ЗЛМ Тур» финишировал сорок пятым в однодневной гонке «Гран-при Москвы». Начиная с 2014 года представляет российскую велокоманду «Итера-Катюша» в её составе участвовал в «Туре Бразилии» «Туре Нормандии» «Пять колец Москвы» «Тур Жиронды» «Тур Сербии». При этом на треке выиграл бронзовую медаль в зачёте омниума на чемпионате мира в колумбийском Кали. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Профиль Виктор Манаков на Cycling Archives. (англ.) Виктор Манаков (англ.) — статистика на сайте cyclingdatabase.comЧемпионат Туркменской ССР по футболу — футбольный турнир выявлявший сильнейшие туркменские футбольные команды. Разыгрывался с 1937 по 1991 гг. между клубными командами. В системе лиг советского футбола имел статус соревнования коллективов физической культуры. Чемпионы Победителями были: См. также Кубок Туркменской ССР по футболу Чемпионат СССР по футболу Чемпионат Туркмении по футболу ПримечанияСсиры́м (кор. 씨름) — корейская народная борьба и национальный вид спорта. Это боевое искусство известно в Корее с древнейших времён. В старину поединки проводимые по большим праздникам устраивались между сильнейшими борцами из разных деревень победителем объявлялся устоявший на ногах; призом за победу в схватке был обычно титул чемпиона и какое-либо сельскохозяйственное животное. В Южной Корее ссирым сохранился до сих пор однако является уже не народной забавой а полноценным видом спорта с собственной федерацией профессиональными спортсменами и командами чёткими правилами. Бои всегда проводятся между двумя спортсменами в небольшой круглой песочнице экипировка борцов состоит из спортивных трусов (ранее использовались набедренные повязки) и обязательных к ношению поясов. Целью схватки является используя силу своих рук ног и спины опрокинуть соперника в песок после чего поединок завершается. Одним из главных принципов ссирыма является использование для победы в первую очередь силы противника. Поединки в ссирыме часто продолжительные и не слишком динамичные. Большая часть спортсменов занимающихся этим искусством отличается большим ростом и весом хотя формально в ссирыме есть четыре весовых категории. Раньше эта борьба была исключительно мужским занятием однако сейчас ссирымом занимаются и женщины. ПримечанияЧемпионат Узбекской ССР по футболу — футбольный турнир выявлявший сильнейшие узбекские футбольные команды. Разыгрывался с 1926 по 1991 гг. между клубными командами. В системе лиг советского футбола имел статус соревнования коллективов физической культуры (КФК). Чемпионы Победителями были: См. также Кубок Узбекской ССР по футболу Чемпионат СССР по футболу Чемпионат Узбекистана по футболу ПримечанияXXXV Чемпионат мира по спортивной гимнастике прошёл c 28 октября по 04 ноября 2001 года в Генте (Бельгия). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки4-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди мужчин прошёл в 1961 году в Люксембурге. Медалисты Абсолютное первенство Вольные упражнения Упражнения на коне Упражнения на кольцах Опорный прыжок Параллельные брусья Упражнения на перекладине3-й чемпионат мира по плаванию в ластах проводился в Москве с 26 по 29 августа 1982 года. Распределение наград * Страна-организатор Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMAS III чемпионат мира по скоростным видам подводного спортаЛу́чшие бомбарди́ры Кубка чемпионов КОНКАКАФ — список лучших бомбардиров Кубка чемпионов КОНКАКАФ начиная с 1995 года. Лучшим бомбардиром становится игрок забивший больше всех мячей в розыгрыше Кубка чемпионов КОНКАКАФ. Список футболистов Расшифровка таблицы: Сезон — год завоевания футболистом титула. Гражданство — гражданство футболиста. Имя — имя футболиста. Клуб — клуб в котором выступал футболист. Голы — количество забитых мячей.Серге́й Влади́мирович Ши́лов (6 февраля 1988 Новый) — российский шоссейный и трековый велогонщик выступает за сборную России в различных дисциплинах начиная с 2006 года. Многократный чемпион и призёр всероссийских первенств двукратный чемпион летней Универсиады в Китае победитель и призёр этапов престижных многодневных гонок в Италии Испании и Португалии. На соревнованиях представляет город Санкт-Петербург и параллельным зачётом Удмуртскую Республику мастер спорта международного класса. Биография Сергей Шилов родился 6 февраля 1988 года в посёлке Новый Воткинского района Удмуртии. Активно заниматься велоспортом начал в раннем детстве проходил подготовку в местной детско-юношеской спортивной школе и в санкт-петербургской школе высшего спортивного мастерства в разное время тренировался под руководством таких специалистов как А. Н. Шишкин А. А. Кузнецов В. В. Колосов. Состоит в ЦСКА. Первого серьёзного успеха добился в 2006 году когда впервые стал чемпионом России в командной гонке. В 2008 году принял участие в российских многодневных гонках «Тур Сочи» и «Путь к Пекину» — на нескольких этапах был близок к призовым позициям. Год спустя присоединился к профессиональной команде «Москва» однако вскоре был дисквалифицирован за применение запрещённого препарата карфедона. В 2010 году после окончания срока дисквалификации принял участие в «Вуэльте Мурсии» и в нескольких других крупных турах Испании в многодневной гонке на приз Хоакима Агустиньо в португальском городе Торриш-Ведраш. При этом на треке в командной гонке преследования одержал победу на молодёжном чемпионате Европы в Санкт-Петербурге тогда как в программе скрэтча стал бронзовым призёром. Будучи студентом выступил на летней Универсиаде в китайском Шэньчжэне где взял золото в трековой гонке преследования на 4000 метров и в шоссейной групповой гонке на 50 км. Начиная с 2012 года Шилов выступал за профессиональную команду «Локосфинкс» участвовал в многодневной гонке «Вуэльта Астурии» на одном из этапов стал серебряным призёром. Одновременно с этим на треке добился звания чемпиона России в индивидуальной гонке преследования. В следующем сезоне помимо успешных стартов в Италии Бельгии и Словении выиграл третий этап престижной многодневки «Вуэльта Кастилии и Леона» в Испании расположившись в генеральной классификации на четвёртой строке. 2014 год провёл не менее успешно добавил в послужной список победу на этапе «Вуэльты Португалии» стал призёром в ещё нескольких гонках континентального тура был четвёртым на втором этапе «Джиро ди Фриули». За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Профиль Сергей Шилов на Cycling Archives. (англ.) Сергей Шилов (англ.) — статистика на сайте cyclingdatabase.com«Берингия» — традиционная Камчатская гонка на собачьих упряжках. Проводится ежегодно начиная с 1990 года. С идеей проведения гонок выступил журнал «Северные просторы». При поддержке Всесоюзного Фонда Народов Севера Сибири и Дальнего Востока первая гонка прошла в январе 1990 года. На трассу протяжённостью 250 километров вышли 8 упряжек. На следующий год длина трассы составила уже 1980 километров. Эта гонка на собачьих упряжках была занесена в Книгу рекордов Гиннеса как самая протяженная в мире. Самыми массовыми стали гонки 2009 и 2010 годов — на старт вышли по 17 упряжек. Сейчас гонка проводится на трассе длиной 1100 километров. Ссылки "Берингия" официальный сайт Коммерсант: Готовь сани весной EastRussia: Гонки каюров АНН: В гонке на собачьих упряжках «Берингия» впервые участвует женщина АИФ: Победитель камчатской гонки на собачьих упряжках получит три миллиона Незабытая Россия: Берингия-2011. Впечатления фотографирующего волонтёра РГ: Победитель гонки на собачьих упряжках получит три миллиона рублей23-й чемпионат Европы по плаванию в ластах прошёл в столице Татарстана Казани с 27 июля по 2 августа 2010 года. Распределение наград * Страна-организатор Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMASНиколай Юрьевич Криулько (род. 19 февраля 1992 года) - российский пловец в ластах. Карьера Тренер - С.А. Гранкин. Победитель и призёр международных и национальных соревнований. Студент Томского политехнического униниверситета. Ссылки Николай Криулько в проекте "Молодые таланты большого спорта" Николай Криулько на сайте Томской ШВСМГригорий Сергеевич Власов (род. 15 августа 1984 года в Свердловске) — российский спортсмен игрок в настольный теннис член национальной сборной России. Бронзовый призёр чемпионата Европы. Двукратный чемпион России (в одиночном разряде и в миксте). Мастер спорта России международного класса. Самой высокой позицией в мировом рейтинге ITTF было 49-ое место в январе 2015 года. В настольный теннис начал играть в возрасте 7 лет в группе своего отца С. Ф. Власова у которого тренируется и по сей день. Звание мастера спорта присвоено Григорию Власову в возрасте 13 лет. 15 января 2015 года Григорию Власову присвоено звание мастера спорта России международного класса. Спортивные достижения Чемпионаты Европы Григорий Власов — обладатель бронзовой медали Чемпионата Европы 2013 года в командном разряде. Кроме него в составе команды России играли Александр Шибаев Алексей Смирнов Алексей Ливенцов и Кирилл Скачков. Чемпионаты России Григорий Власов является чемпионом России 2012 года в одиночном разряде. В паре с Яной Носковой он стал чемпионом России 2014 года в миксте. Клубная карьера Выступал за следующие клубы: «Ямал» Ноябрьск (1997—1998) «Иртыш» Тобольск (1998—1999) «Торино» Италия (1999—2001) «Милан» Италия (2001—2003) «Кальяри» Италия (2003—2005) «Торино» Италия (2005—2008) «УГМК» Верхняя Пышма (2008—2011) «Барс» Казань (2011—2012). В настоящее время выступает за «УГМК». Примечания Ссылки Статистика выступлений на ittf.com (англ.) Динамика изменения рейтинга на ittf.com45-й чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил с 3 по 12 октября 2014 года в Наньнине (КНР). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Gymn Forum: World Championships Results11-й чемпионат мира по плаванию в ластах проводился в греческом городе Патры с 7 по 16 сентября 2002 года. Распределение наград * Страна-организатор Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMASНариман Зайнуллович Айтмухаме́тов (р.20 октября 1951 п. Речапово Омская область) — советский легкоатлет. Мастер спорта СССР (1978) судья республиканской категории (1987) по лёгкой атлетике. Биография Айтмухаметов Нариман Зайнуллович родился 20 октября 1951 года в п. Речапово Омская область. В 1989 году окончил БГПИ. Воспитанник ДСО «Динамо» (тренер М. Ф. Сайфутдинов). В настоящее время[какое?] работает преподавателем Башкирского государственного медицинского университета. Спортивные достижения Нариман Зайнуллович Айтмухаметов: обладатель Кубка СССР (1981); чемпион РСФСР (1980—1982); победитель летней Спартакиады народов РСФСР (1979); бронзовый призёр чемпионата и Кубка СССР (1980) по спортивной ходьбе; Чемпион мира (1991—1994); Чемпион Европы (1992 1994—1995); 3-кратный победитель Всемирных игр среди ветеранов (1994). Ссылки Энциклопедия Башкортостана Портал г. УфыМакси́м Ю́рьевич Ко́зырев (22 июня 1991 Выборг) — российский шоссейный и трековый велогонщик выступает за сборную России в различных дисциплинах начиная с 2009 года. Многократный призёр всероссийских первенств и этапов Кубка мира чемпион летней Универсиады в Китае чемпион молодёжного чемпионата Европы участник престижных многодневных гонок в Испании Франции и Португалии. На соревнованиях представляет город Санкт-Петербург и спортивное общество «Локомотив» мастер спорта международного класса. Биография Максим Козырев родился 22 июня 1991 года в городе Выборге Ленинградской области. Активно заниматься велоспортом начал в возрасте двенадцати лет проходил подготовку в выборгской детско-юношеской спортивной школе «Фаворит» и в санкт-петербургской школе высшего спортивного мастерства в разное время тренировался под руководством таких специалистов как О. В. Кравчук Г. Н. Соловьёв В. В. Колосов. Состоит в физкультурно-спортивном обществе «Локомотив». Первого серьёзного успеха добился в 2009 году когда выступил на молодёжном и взрослом первенствах России — в индивидуальном преследовании и гонке по очкам. Год спустя снова соревновался в зачёте всероссийского первенства в четырёхкилометровом преследовании и омниуме кроме того добился некоторых успехов на шоссе: принял участие в престижной многодневной гонке «Вуэльта Мурсии» в Испании стартовал в многодневной гонке на приз Хоакима Агустиньо в Португалии. Сезон 2011 года получился одним из самых успешных в спортивной карьере Козырева. На чемпионате России он выиграл бронзовую медаль в командном преследовании затем в той же дисциплине одержал победу на молодёжном чемпионате Европы в Португалии. Будучи студентом съездил на летнюю Универсиаду в китайский Шэньчжэнь где вместе с партнёрами по команде Сергеем Шиловым Валерием Кайковым и Артуром Ершовым завоевал золотую медаль в шоссейной групповой гонке на 50 км. Помимо этого участвовал в многодневных гонках «Вуэльта Кастилии и Леона» «Вуэльта Астурии» Ronde de l’Isard GP Int. Torres Vedras — Trofeu Joaquim Agostinho. В 2012 году на треке в индивидуальной гонке преследования вновь был третьим в зачёте национального первенства тогда как в командном преследовании выиграл серебро на этапе Кубка мира в колумбийском городе Кали. На шоссе участвовал в гонках континентального тура первой категории: «Вуэльта Кастилии и Леона» «Вуэльта Астурии» «Вуэльта Мадрида» Flèche d'Émeraude Route du Sud. Имеет высшее образование окончил Национальный государственный университет физической культуры спорта и здоровья имени П. Ф. Лесгафта где обучался на факультете велосипедного спорта. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Профиль Максим Козырев на Cycling Archives. (англ.) Максим Козырев (англ.) — статистика на сайте cyclingdatabase.com4-й чемпионат мира по плаванию в ластах проводился в Западном Берлине с 5 по 10 августа 1986 года. Распределение наград Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMAS Спортсмен-подводник №795-й чемпионат мира по плаванию в ластах проводился в Риме с 28 августа по 2 сентября 1990 года. Распределение наград * Страна-организатор Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMASВикто́рия Алексе́евна Тю́мнева (в девичестве Бара́нова; 6 февраля 1990 Жуковский) — российская трековая велогонщица выступает за сборную России в различных трековых дисциплинах начиная с 2007 года. Многократная чемпионка всероссийских первенств бронзовая призёрша чемпионата Европы обладательница медалей этапов Кубка мира призёрша летней Универсиады в Шэньчжэне. На соревнованиях представляет Московскую область и ЦСКА мастер спорта международного класса. Биография Виктория Баранова родилась 6 февраля 1990 года в городе Жуковский Московской области. Активно заниматься трековым велоспортом начала в раннем детстве проходила подготовку в специализированной детско-юношеской школе олимпийского резерва тренировалась под руководством своих родителей А. Л. Баранова и Л. Р. Барановой известных тренеров по велосипедному спорту. Состоит в столичном спортивном обществе ЦСКА. Первого серьёзного успеха добилась в 2007 году когда выиграла золотую и бронзовую медали на юниорском чемпионате мира в Мексике — в кейрине и командном спринте соответственно. Также в этом сезоне в индивидуальном спринте и в гите на 500 метров стала серебряной и бронзовой призёркой юниорского чемпионата Европы в Германии. Год спустя одержала победу на чемпионате России в гите и заняла третье место в спринте на европейском первенстве среди юниоров в Польше получила золотую серебряную и бронзовую награды (индивидуальный спринт гит командный спринт) тогда как на юниорском мировом первенстве в Южной Африке добыла в тех же дисциплинах две бронзы и серебро. Кроме того дебютировала на взрослом международном уровне побывала на этапе Кубка мира в Манчестере где вместе с партнёршей Светланой Гранковской выиграла бронзовую медаль в командных спринтерских гонках. В 2009 году Баранова защитила титул чемпионки России в гите успешно выступила на гран-при Тулы и гран-при Барселоны на этапах мирового кубка в Китае Колумбии и Великобритании. В следующем сезоне была среди призёров на гран-при Москвы и гран-при Вены стала чемпионкой России в индивидуальном спринте приняла участие в чемпионате мира в Дании. 2011 год получился одним из самых успешных в её спортивной карьере она одержала победу на всероссийском первенстве в зачёте кейрина завоевала две золотые медали на молодёжном чемпионате Европы в Португалии на взрослом европейском первенстве в голландском Апелдорне выиграла бронзу в программе индивидуального спринта того же результата добилась на этапе Кубка мира в Кали в спринтерской командной гонке в паре с Анастасией Войновой. Будучи студенткой съездила на летнюю Универсиаду в китайский Шэньчжэнь откуда привезла награды бронзового и серебряного достоинства выигранные в гите на 500 метров и в спринте соответственно. На молодёжном чемпионате Европы 2012 года Виктория Баранова стала чемпионкой сразу в трёх дисциплинах: индивидуальном спринте командном спринте и кейрине. Благодаря череде удачных выступлений удостоилась права защищать честь страны на летних Олимпийских играх в Лондоне должна была выступать в кейрине однако в итоге не вышла на старт из-за разразившегося допингового скандала — была уличена в употреблении запрещённого тестостерона. Спортсменка призналась в применении допинга объяснив свой поступок волнением в преддверии Олимпиады. «В аптеке самостоятельно купила таблетки содержащие тестостерон не помню точно название кажется андриол. Так как знала что это запрещено я не сказала ничего об этом тренеру. Выпила одну таблетку. В тот же вечер приехали офицеры допинг-контроля для отбора пробы». После окончания срока дисквалификации в 2014 году вернулась в трековый велоспорт в частности в спринте и кейрине выиграла бронзовые медали на турнирах в Минске и Москве. За выдающиеся спортивные достижения удостоена почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Профиль Виктория Баранова на Cycling Archives. (англ.) Виктория Баранова (англ.) — статистика на сайте cyclingdatabase.comЕле́на Ви́кторовна Бре́жнива (4 января 1990 Тула) — российская трековая велогонщица выступает за сборную России в различных трековых дисциплинах начиная с 2008 года. Двукратная чемпионка Европы победительница всероссийских первенств участница этапов Кубка мира чемпионатов мира и многих других престижных гонок. На соревнованиях представляет Тульскую область мастер спорта международного класса. Биография Елена Брежнива родилась 4 января 1990 года в Туле. Активно заниматься трековым велоспортом начала в раннем детстве проходила подготовку в специализированной детско-юношеской школе олимпийского резерва и школе высшего спортивного мастерства в разное время тренировалась под руководством таких специалистов как В. А. Еремин В. А. Соболев А. А. Леонтьев. Состояла в физкультурно-спортивном обществе «Динамо». Первого серьёзного успеха добилась в 2007 году когда на чемпионате мира выиграла бронзовую медаль в командном спринте. Год спустя попала в основной состав российской национальной сборной и дебютировала на взрослом международном уровне — побывала на чемпионате мира в Копенгагене где заняла тринадцатое место в гонке по очкам. Ещё через год в кейрине выиграла гран-при Тулы выступила на гран-при Москвы тогда как в зачёте всероссийского первенства получила сразу три серебряные награды: в гите на 500 метров кейрине и командном спринте. В 2012 году выиграв в кейрине серебро на молодёжном чемпионате Европы Брежнива съездила на взрослый чемпионат европы литовский Паневежис и там стала бронзовой призёршей в той же дисциплине. Помимо этого приняла участие в программе чемпионата мира в Австралии стартовала на этапах Кубка мира в Великобритании и Китае. В следующем сезоне стала чемпионкой России в командном спринте и кейрине после чего в командной спринтерской гонке вместе с напарницей Ольгой Стрельцовой завоевала золотую медаль на чемпионате Европы в голландском Апелдорне. На европейском первенстве 2014 года в Гваделупе защитила чемпионский титул в командном спринте — стартовала в финале в паре с Анастасией Войновой. Имеет высшее образование окончила Смоленскую государственную академию физической культуры спорта и туризма. За выдающиеся спортивные достижения удостоена почётного звания «Заслуженный мастер спорта России». Примечания Ссылки Профиль Елена Брежнива на Cycling Archives. (англ.) Елена Брежнива (англ.) — статистика на сайте cyclingdatabase.comГомосексуальность в спорте остаётся по сей день табуизированной темой. В профессиональном спорте на сегодняшний день практически нет открытых гомосексуалов или бисексуалов. Многие из них заявляют о своей сексуальной ориентации лишь после завершения спортивной карьеры. Гендерные стереотипы в спорте Гетеронормативность гендерные стереотипы и представления о том что высокие спортивные достижения непременно связаны с гетеросексуальностью спортсменов являются характерными для общественного сознания. В то время как занятия спортом являются непременным атрибутом успешной социализации мальчиков и молодых мужчин женский спорт считается чем-то выходящим за необходимую сферу женской социализации. Отсутствие интереса к спорту у мужчин и мальчиков считаются чем-то необычным и «неестественным». Например синхронное плавание считается многими спортсменами «исключиотельно женским видом спорта». В частности мужчины до сих пор не допускаются Международным олимпийским комитетом до участия в этом виде спорта при этом синхронное плавание остаётся единственным олимпийским видом спорта в котором принимают участие только женщины. Многократные чемпионки мира и олимпийские чемпионки Наталья Ищенко и Светлана Ромашина считают «противоестественным» участие мужчин в этом спорте. Тем не менее мужчины были впервые допущены до участия в синхронном плавании в смешанных дуэтах на чемпионате мира по водным видам спорта в 2015 году в Казани. При этом российский министр спорта Виталий Мутко назвал тогда такое решение ошибочным глупым и «продавленным некоторой группой стран» так как по его мнению синхронное плавание — сугубо женский вид спорта. Каминг-аут в мужском спорте В мужском профессиональном спорте на сегодняшний день практически нет открытых представителей ЛГБТ. Многие спортсмены-геи заявляют о своей сексуальной ориентации лишь после завершения спортивной карьеры. Проявление любой «слабости» мужчиной-спортсменом может вести к потере его общественного статуса и причислению к геям. Геям-спортсменам часто приписываются женские качества: эмоциональность мягкость лёгкая уязвимость стервозность брезгливость — то есть стереотипные «женские» качества. Английский футболист Джастин Фашану и австралийский регбист Ян Робертс долгое время являлись единственными примерами геев — спортсменов высшего ранга командных видов спорта совершившими каминг-аут ещё во время их активной спортивной карьеры. В феврале 2014 года каминг-аут совершил американский футболист Сэм Майкл став при этом первым открытым геем в NFL. В то же время «выходы из шкафа» геев участвующих в одиночных видах спорта появляются значительно чаще — фигуристы Джон Карри и Руди Галиндо прыгун в воду Дэвид Пичлер или спортсмен по выездке Роберт Дувер фигурист Адам Риппон фристайлист Гас Кенуорти. Бо́льшая часть заявлений о гомосексуальности происходит уже после завершения активной спортивной карьеры когда давление на спортсмена пропадает. Таким образом заявляли о себе американский теннисист Билл Тилден американский прыгун в воду Грег Луганис американский пловец Брюс Хейс канадский пловец Марк Тьюксбери американский футболист Дэвид Копэй британский баскетболист Джон Амаечи английский велогонщик Грэм Обри и американский футболист Квейн Харрис. Английский футболист Джастин Фашану является по-видимому первым в мире спортсменом высшего ранга представляющем командный вид спорта совершившим каминг-аут до завершения своей керьеры. Вместе с тем последствия такого шага оказались для спортсмена трагичными: в 1998 году через восемь лет после своего каминг-аута Фашану покончил с собой из-за травли со стороны команды и ложных обвинений в изнасиловании 17-летнего американца. Футбол вообще является одним из наиболее «мужских» видов спорта требующих скорость силу и выносливость от игроков и предполагающих множество непосредственных телесных контактов между ними. Поэтому футболисты в том числе и геи стараются как можно активнее на публике демонстрировать свою гетеросексуальность что может проявляться в грубом стиле игры демонстративном появлении в обществе в сопровождении женщин гомофобных шутках. Тема гомосексуальности до сих пор остаётся полным табу в профессиональном мужском футболе. Каминг-аут может означать конец спортивной карьере насмешки товарищей по команде и нападки со стороны футбольных фанатов. Немецкая футбольная бундеслига до сих пор официально не имеет ни одного открытого гея. Томас Хитцльспергер стал первым футболистом немецкой высшей лиги лично объявившем о своей гомосексуальности хотя и уже после завершения своей карьеры. Однако первым геем высшей футбольной лиги Германии можно считать Хайнца Бонна сыгравшего в 1970—1973 годах 13 игр в бундеслиге гомосексуальность которого стала известна в 1991 году после убийства футболиста мужчиной-проститутом. В феврале 2013 года в своём блоге совершил каминг-аут американский футболист национальной лиги Робби Роджерс одновременно заявив об уходе из спорта. Лесбиянки и женский спорт Женщинам-спортсменкам независимо от их ориентации также часто приходится явно утверждать свою гетеросексуальность и постоянно подчёркивать свою женственность чтобы не быть принятыми за лесбиянок ввиду того что спортсменки нередко могут выглядеть несколько более мускулистыми и спортивными соответствуя тем самым стереотипным представлениям о внешнем виде лесбиянок. Подозрения в лесбиянстве или даже появление подобных слухов могут губительно отразиться на спортивной карьере. Хотя американская легендарная легкоатлетка и гольфистка Бейб Захариас никогда не совершала каминг-аута её жизнь на протяжении которой ей нередко приходилось противостоять общественному мнению называющему её спортивные достижения «неестественными» для женщины вдохновляла впоследствии многих американских лесбиянок. Знаменитая американская теннисистка Билли Джин Кинг признала свою гомосексуальность лишь в 1998 году через много лет после завершения спортивной карьеры однако в 2000 году стала спортивным тренером и первым олимпийским тренером — открытой лесбиянкой. Теннисная икона Мартина Навратилова долгое время боролась со слухами о своей гомосексуальности. Когда же правда вышла наружу она стала активно выступать за права ЛГБТ. Для обеих женщин их камин-ауты обернулись большими финансовыми потерями. Кинг потеряла все спонсорские контракты. Навратилова несмотря на то что она является рекордсменкой по количеству побед получает меньше спонсорских контрактов чем любые другие её коллеги — мужчины или женщины. Однако имеются и обратные примеры. Так совершившая в 2005 году каминг-аут знаменитая американская баскетболистка Шерил Свупс получила полную поддержку от WNBA и своего основного спонсора Nike. Женский футбол как никакой другой женский вид спорта привлекает лесбиянок. Часто сексуальная ориентация спортсменок хорошо известна их команде и клубу однако от них требуется сокрытие этой информации от общественности. Таким образом лесбиянки подвержены меньшему давлению чем футболисты-геи которым нужно скрывать свою ориентацию даже в собственной команде. Списки известных гомосексуальных и бисексуальных спортсменов Списки известных и титулованных гомосексуальных и бисексуальных спортсменов регулярно публикуются в СМИ: Мужчины Амаечи Джон — британский баскетболист игрок НБА Бойтано Брайан — американский фигурист чемпион мира олимпийский чемпион Босуорт Томас — британский спортсмен по спортивной ходьбе участник Олимпийских игр Ваммес Джеффри — нидерландский гимнаст бронзовый чемпион Европы участник Олимпийских игр Вейр Джонни — американский фигурист чемпион США участник Олимпийских игр Гал Эдвард — нидерландский мастер верховой езды чемпион мира бронзовый олимпийский призёр Галиндо Руди — американский фигурист чемпион США чемпион мира Дейли Томас — британский прыгун в воду чемпион мира бронзовый олимпийский призёр Дувер Роберт — американский мастер конной выездки бронзовый призёр чемпионатов мира и Олимпиады Карри Джон — британский фигурист чемпион мира олимпийский чемпион Кенуорти Гас — американский фристайлист серебряный олимпийский призёр Коллинз Джейсон — американский баскетболист НБА Копэй Дэвид — американский футболист НФЛ Крус Орландо — пуэрто-риканский боксёр-профессионал участник Олимпийских игр Лиукконен Ари-Пекка — финский пловец бронзовый призёр чемпионата Европы участник Олимпийских игр Луганис Грег — американский прыгун в воду олимпийский чемпион чемпион мира Миндерхуд Ханс-Петер — мастер по конной выездке чемпион Европы и мира серебряный Олимпийский призёр Митчем Мэттью — австралийский прыгун в воду олимпийский чемпион Мэк Юсеф — американский боксёр-профессионал выступающий в полутяжёлой весовой категории Мэнсон Роберт — новозеландский спортсмен по академической гребле бронзовый чемпион мира Обри Грэм — британский велогонщик чемпион мира Орсер Брайан — канадский фигурист чемпион мира серебряный олимпийский призёр Пичлер Дэвид — американский прыгун в воду участник Олимпийских игр Райа Хавьер — испанский фигурист чемпион Испании участник Олимпийских игр Риппон Адам — американский фигурист двукратный чемпион мира среди юниоров Робертс Ян — австралийский регбист выступавший в профессиональной лиге Роджерс Робби — американский футболист сборной США Симмонс Рой — американский футболист НФЛ Сэм Майкл — американский футболист НФЛ Томас Гаррет — английский регбист сборной Уэльса Торп Иан — австралийский пловец олимпийский чемпион Тьюксбери Марк — канадский пловец олимпийский чемпион Урбан Маркус — немецкий футболист автор книги о гяех в футболе Фашану Джастин — английский футболист включён в Зал славы клуба «Норвич Сити» Фонуа Амини — пловец из Тонги участник Олимпийских игр Хестер Карл — британский мастер верховой езды чемпион Европы и олимпийский чемпион Квейн Харрис — американский футболист НФЛ Хитцльспергер Томас — немецкий футболист сборной Германии Женщины Адамс Никола — британская боксёрша чемпионка Европы мира и Олимпийских игр Ангерер Надин — немецкая футболистка обладательница «Золотого мяча ФИФА» Арндт Юдит — немецкая велогонщица многократная чемпионка мира серебряный олимпиский призёр Баксис Анастэйша — канадская конькобежка участница Олимпийских игр Бруни Ракель — итальянская пловчиха серебряный олимпийский призёр Вюст Ирен — нидерландская конькобежка четырёхкратная олимпийская чемпионка Гринер Бриттни — американская баскетболистка чемпионка мира олимпийская чемпионка Далквист Лиза — шведская футболистка участница Олимпийских игр Делле Донн Елена — американская баскетболистка олимпийская чемпионка Джонс Штеффи — немецкая футболистка женской сборной Германии Дуплитцер Имке — немецкая фехтовальщица чемпионка Германии участница Олимпийских игр Кинг Билли Джин — американская теннисистка рекордсменка по числу побед на Уимблдонском турнире Киш Джен — канадская спортсменка по регби бронзовый олимпийский призёр Лабонте Шарлин — канадская хоккеистка чемпионка мира олимпийская чемпионка Лакрабер Александра — французская гандболистка серебряный призёр чемпионата мира и олимпийских игр Линдаль Хедвиг — шведская футболистка серебряный призёр чемпионата мира участница Олимпийских игр Маккатри Энджел — американская баскетболистка чемпионка мира олимпийская чемпионка Моресмо Амели — французская теннисистка первая француженка которой удалось стать первой ракеткой мира Мюллер Надин — немецкая легкоатлетка серебряный призёр чемпионата мира Навратилова Мартина — чешская теннисистка обладательница множества титулов в теннисе Огастус Сеймон — американская баскетболистка чемпионка мира и олимпийская чемпионка Паумен Марти — нидерландская хоккеистка на траве чемпионка Европы мира и Олимпийских игр Пессоа Маисса — бразильская гандболистка чемпионка мира участница Олимпийских игр Рапино Меган — американская футболистка участница Олимпийских игр Ричардсон-Уолш Кейт — британская хоккеистка на траве олимпийская чемпионка Ричардсон-Уолш Хелен — британская хоккеистка на траве олимпийская чемпионка Сегер Каролин — шведская футболистка бронзовый призёр чемпионатов Европы и мира Свупс Шерил — американская баскетболистка олимпийский чемпион Силва Рафаэла — бразильская дзюдоистка чемпионка мира олимпийская чемпионка Франса Лариса — португальская волейболистка чемпионка мира бронзовый олимпийский призёр Хеник Мелани — французская пловчиха чемпионка Европы бронзовый призёр чемпионата мира Холл Урсула — немецкая футболистка чемпионка мира и Европы бронзовый олимпийский призёр ЛГБТ-спортсмены и Олимпийские игры Популярны также списки открытых геев лесбиянок и бисексуалов принимающих участие в Олимпийских играх. Согласно данным издания Outsports Летняя Олимпиада в Рио-де-Жанейро стала рекордной по количеству открытых ЛГБТ-спортсменов. В частности издание приводит как минимум 53 имени участников Олимпиады. Сообщается что в предыдущей Олимпиаде в Лондоне принимиали участие как минимум 23 ЛГБТ-спортсмена. См. также Гендерные тесты спортсменов и трансгендерные спортсмены Гей-игры Евроигры World Outgames Примечания Литература Монографии и сборники Eric Anderson. In the Game: Gay Athletes and the Cult of Masculinity. — SUNY Press 2010. — 222 p. — ISBN 0-7914-6533-0. Eric Anderson. Sport Masculinities and Sexualities. — Routledge 2012. — 216 p. — ISBN 978-0-415-54037-7. Jayne Caudwell. Queer Theory and Sport. — Routledge 2007. — 192 p. — ISBN 0-203-02009-Х. Guylaine Demers. Homophobia in sport — fact of life taboo subject // Taking the Lead: Strategies and Solutions from Female Coaches. — University of Alberta 2012. — P. 73-97. — 312 p. — ISBN 978-0-88864-542-5. Jennifer Hargreaves Eric Anderson. Routledge Handbook of Sport Gender and Sexuality. — Routledge 2014. — 544 p. — ISBN 978-0-415-522-53. Sexual Minorities in Sports: Prejudice at Play / Edited by Melanie L. Sartore-Baldwin. — 2013. — 160 p. — ISBN 978-1-58826-890-7. Публикации и статьи в научных журналах Eric Anderson. Masculinities and Sexualities in Sport and Physical Cultures: Three Decades of Evolving Research // Journal of Homosexuality. — Routledge 2011. — Vol. 58 no. 5. — P. 565-578. — ISSN 0091-8369. — DOI:10.1080/00918369.2011.563652. Anthony Bush Eric Anderson Sam Carr. The declining existence of men's homophobia in British sport // Journal for the Study of Sports and Athletes in Education. — Left Coast Press 2012. — Vol. 6 no. 1. — P. 107-120. Tatjana Eggeling. Homosexualität und Fußball – ein Widerspruch? // Aus Politik und Zeitgeschichte. — Bonn : Societäts-Verlag 2010. — H. 15–16 : Homosexualität. — P. 20–26. — ISSN 0479-611X. Brendan Gough. Coming Out in the Heterosexist World of Sport: A Qualitative Analysis of Web Postings by Gay Athletes // Journal of Gay & Lesbian Psychotherapy. — 2007. — Vol. 11 no. 1-2. — P. 153-174. — DOI:10.1300 / J236v11n01_11. Edward M. Kian Eric Anderson John Vincent Ray Murray. Sport journalists’ views on gay men in sport society and within sport media // International Review for the Sociology of Sport. — SAGE Publications 2013. — DOI:10.1177/1012690213504101. Mark McCormack & Eric Anderson. The re-production of homosexually-themed discourse in educationally-based organised sport // Culture Health & Sexuality: An International Journal for Research Intervention and Care. — 2010. — Vol. 12 no. 8. — P. 913-927. — DOI:10.1080/13691058.2010.511271. Ссылки GLAAD Media Reference Guide — In Focus: LGBT People In Sports (англ.) Steve Wilstein. Homosexuality In Sports Now Impossible To Ignore (англ.). The Seattle Times (21 June 1995). Ronny Blaschke. Homosexualität im Fußball: Der Realitätstest nach dem Coming-out (нем.). Berliner Zeitung (8. Januar 2014). Peter Ahrens. Homosexualität im Sport: 100 Gesichter gegen das Schweigen (нем.). Spiegel Online (13. Mai 2010). Алексей Гусев. На радуге зависни: Кто из спортсменов совершил каминг-аут и к чему это привело. Lenta.ru (21 ноября 2016). Проверено 21 ноября 2016. Дмитрий Клипин. Нетрадиционная дыня: Почему все больше спортсменов признаются в гомосексуализме. Lenta.ru (16 августа 2015). Проверено 19 августа 2015. Рэйчел Бэйг Александр Варкентин. Играет гей в футбол и баскетбол но рассказать о своей ориентации боится. Deutsche Welle (17 мая 2013). Проверено 19 августа 2015. В большом футболе царствуют гомофобы. Liberation/inoСМИ.ru (5 июня 2002). Анастасия Берсенева. Поцелуи не при всех. Газета.ру (12 августа 2013). Проверено 19 августа 2015. Синий с голубым: «Челси» создал первый фан-клуб с нетрадиционной сексуальной ориентацией. Лента.ru (25 февраля 2016). Проверено 19 марта 2016.25-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 27 февраля по 1 марта 1998 года во Дворце спорта имени Луиса Пуига в испанской Валенсии. В соревнованиях приняли участие 486 атлетов из 40 стран Европы. Было разыграно 26 комплектов медалей (по 13 у мужчин и женщин). Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 26 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 21 страны-участницы. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы в помещении (1970—2011). Проверено 2 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2014.Чемпионаты Европы по самбо — международные соревнования самбистов проходящие под эгидой Международной федерации самбо. Первый чемпионат прошёл в 1972 году в Риге. Чемпионаты Европы Примечания Ссылки История самбо Всероссийская федерация самбо. Архив за 2007 год Всероссийская федерация самбо. Архив за 2008 год Всероссийская федерация самбо. Архив за 2009 год Всероссийская федерация самбо. Архив за 2010 год Всероссийская федерация самбо. Архив за 2011 год Всероссийская федерация самбо. Архив за 2012 год Всероссийская федерация самбо. Архив за 2013 год Всероссийская федерация самбо. Архив за 2014 год История самбоЮ́лия Ви́кторовна Марти́сова (15 июня 1976 Великие Луки) — российская шоссейная велогонщица на профессиональном уровне выступает начиная с 1994 года. Неоднократная победительница и призёрша многих престижных многодневных гонок двукратная чемпионка России участница летних Олимпийских игр в Пекине. На соревнованиях представляет Псковскую область мастер спорта международного класса. Биография Юлия Мартисова родилась 15 июня 1976 года в городе Великие Луки Псковской области. Училась в средней общеобразовательной школе № 5. Активно заниматься шоссейным велоспортом начала в раннем детстве проходила подготовку в детско-юношеской спортивной школе № 3 «Олимпия» в разное время тренировалась под руководством таких специалистов как Ю. П. Карпенков М. М. Дроздов. Состояла в Центральном спортивном клубе Военно-воздушных сил Российской Федерации. Первого серьёзного успеха добилась в 1994 году когда приняла участие в престижной многодневной гонке «Джиро д’Италия» и заняла второе место на седьмом её этапе. В 2000 году на чемпионате России выиграла бронзовую медаль в групповой шоссейной гонке и отметилась в гонке «Гран Букле» во Франции (женском аналоге «Тур де Франс») где в том числе финишировала второй на третьем этапе. В следующем сезоне с победы стартовала в многодневке «Трофи д'Ов» в конечном счёте расположилась на второй строке в генеральной классификации этой гонки. На «Джиро д’Италии» 2002 года особенно успешно проехала третий и пятый этапы заняв на них третье и второе места соответственно. В 2005 году Мартисова стала чемпионкой России в групповой гонке и заключила контракт с профессиональной итальянской командой P.M.B. Fenix. В этом сезоне боролась за лидерство в многодневных гонках «Тур де Од» и «Тур де Ардеш» во Франции (на нескольких этапах была победительницей и призёршей) добилась некоторых успехов в гонке «Джиро делла Тоскана» в Италии (третье место на третьем этапе). В 2008 году вновь одержала победу в зачёте национального первенства и присоединилась к другой итальянской команде Gauss RDZ-Ormu. Выиграла третий этап «Тура Лимузена» разместившись в генеральной классификации на третьей позиции закрыла десятку сильнейших на чемпионате мира в итальянском городе Варезе. Благодаря череде удачных выступлений удостоилась права защищать честь страны на летних Олимпийских играх в Пекине где впоследствии показала двенадцатый результат в программе групповой шоссейной гонки. Сезоны 2009 2010 и 2011 годов провела не менее успешно участвовала в крупнейших многодневных гонках Франции Италии Испании Германии на многих этапах претендовала на победу приходила к финишу на призовых и близких к призовым позициях тогда как в зачёте чемпионата мира в Копенгагене стала пятой. После окончания трёхлетнего контракта с P.M.B. Fenix перешла в команду Be Pink из Италии выступила помимо прочего в женском «Туре Адыгеи» где одержала победу в первом стартовом этапе и финишировала четвёртой на третьем этапе заняв в общем зачёте восьмое место. Начиная с 2013 года представляла литовскую команду Forno d'Asolo Colavita в её составе была десятой в генеральной классификации «Тура острова Чунмин» в Китае. Имеет высшее образование окончила Великолукский государственный институт физической культуры (ныне Великолукская государственная академия физической культуры). За выдающиеся спортивные достижения удостоена почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Юлия Мартисова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль Юлия Мартисова на Cycling Archives. (англ.)Определение пола в спорте — проведение медицинских и генетических тестов целью которых является определение пола спортсмена для допуска его к участию в женских видах спорта. Вопрос о допуске трансгендерных спортсменок к участию в женском спорте является более сложным. Предыстория Проблема отнесения спортсменов обладающих половыми признаками обоих полов к определённому полу известна мировому спорту давно. Сегодня вопрос определения пола спортсменов иногда становится сложной проблемой для допуска таких спортсменов к соревнованиям и включает также этические аспекты. Сегодня гендерные тесты запрещены в Австралии Канаде и скандинавских странах по этическим соображениям. Первые проверки половой принадлежности «подозрительных» спортсменок состоялись на летних олимпийских играх 1936 года в Берлине. Во время Берлинской олимпиады была проведена проверка пола американской бегуньи Хелен Стивенс выигравшей золото в стометровом забеге лишь немного обойдя легендарную польку Станиславу Валасевич. В то время не существовало никаких научных гендерных тестов и проверка пола заключалась в обычном медицинском осмотре внешних половых органов. Осмотр Стивенс показал что спортсменка является женщиной. Через много лет когда Валасевич была убита во время ограбления магазина в 1980 году в США вскрытие показало что она сама является интерсексуалом что вызвало тогда большой скандал. Одним из известных интерсексуальных спортсменов является также Дора Ратьен которая также участвовала в летних олимпийских играх 1936 года представляя Германию. Тогда её половая принадлежность не подвергалась сомнению. Однако в 1938 году после того как Ратьен уже установила мировой рекорд по прыжкам в высоту среди женщин в результате медицинского обследования показавшего что половые органы спортсмена не подлежат однозначному отнесению к определённому полу Ратьен была лишена титула чемпиона. С 1939 года Ратьен официально был признан мужчиной а его имя было изменено на Генрих. Чешская бегунья Ждена Кубкова установившая мировой рекорд на 800-метровой дистанции в 1934 году впоследствии была дисквалифицирована лишена всех наград и разрешения участия в Олимпийских играх после того как у неё был констатирован гермафродитизм. Позже она прошла операцию по коррекции пола и приняла мужское имя Жденек Кубек. Введение гендерных тестов Медицинские осмотры Обязательная массовая проверка пола у женщин-спортсменок была впервые использована при проведении чемпионата Европы по лёгкой атлетике в Будапеште в 1966 году. К тому времени множество легкоатлеток из Советского Союза и других стран Восточной Европы подозревались в том что они на самом деле являются мужчинами. В то время проверка пола заключалась в простом гинекологическом осмотре. Обнажённых женщин осматривала специальная медицинская комиссия которая должна была удостовериться что спортсменки имеют настоящую вагину и убедиться в отсутствии пениса. Представительства многих стран выражали протест перед Международным олимпийским комитетом (МОК) против подобной унизительной процедуры. Со временем стало очевидным что простой осмотр гениталий не является достоверным способом определения пола спортсмена. Во время летней Олимпиады 1968 года для определения пола спортсменок был введён тест на наличие телец Барра обнаруживаемых лишь в клетках с XX-хромосомами. Этот тест представлял собой цитологический анализ мазка ротовой полости. Генетическое тестирование Первой спортсменкой дисквалифицированной и лишённой наград по результатам хромосомного тестирования телец Барра стала польская бегунья Ева Клобуковская тест которой показал наличие хромосомной мозаики XX/XXY. Долгое время тест на тельца Барра использовался в качестве универсального гендерного теста. Между тем как потом выяснилось он создавал больше проблем чем решал их. В частности женщины с синдромом нечувствительности к андрогенам несмотря на очевидно женский фенотип не допускались к соревнованиям так как тест обнаруживал у них набор половых хромосом XY. Вместе с тем мужчины с синдромом Клайнфельтера (XXY) в результате теста могли бы быть допущены к женским соревнованиям по причине обнаружения у них телец Барра. После введения обязательного гендерного теста с мировой спортивной арены исчезли некоторые легкоатлетки из «восточного блока» такие как например установившие в 1950—1960-е годы 26 мировых рекордов и завоевавшие вместе шесть золотых олимпийских медалей советские спортсменки Тамара Пресс и её сестра Ирина Пресс что вызвало множество спекуляций в западной прессе по поводу их половой принадлежности. Австрийская спортсменка горнолыжного спорта Эрика Шинеггер стала чемпионкой мира 1966 года по горнолыжному спорту однако уже немногим позднее после введения медицинских тестов у неё было констатировано наличие мужской половой хромосомы в результате чего она была отстранена от женских соревнований. Позднее после проведения нескольких операций по коррекции пола Шинеггер стал мужчиной принял имя Эрик и продолжил спортивную карьеру. Однако золотая медаль 1966 года через тридцать лет была передана француженке Мариэль Гуатшель. В 1991 году анализ на наличие телец Барра был отменён и заменён на ПЦР-анализ на наличие SRY-гена принимающего участие в развитии организма по мужскому типу. Тест заключался в ДНК-анализе мазка из ротовой полости. Предполагалось что наличие SRY-гена влияет на образование мошонки и наружных и внутренних мужских половых органов. Вместе с тем люди с кариотипом 46XX (женский кариотип) могут иметь мошонку однако у них отсутствует SRY-ген. Тест на SRY-ген проходили все спортсменки принимавшие участие в летних олимпийских играх 1992 года в Барселоне. Тогда в пятнадцати из около двух тысяч случаев был выявлен положительный результат. Вместе с тем результаты тестов не были преданы огласке и остаётся неизвестным было ли разрешено спортсменкам принимать участие в соревнованиях. На летней Олимпиаде 1996 года в Атланте тест на SRY-ген дал положительный результат в восьми случаев из около трёх тысяч. Дальнейшие тесты однако показали что семь спортсменок имеют синдром нечувствительности к андрогенам; у восьмой был обнаружен дефицит 5-альфа-редуктазы. Все восемь спортсменок были допущены до соревнований. Хромосомные тесты применялись до 1999 года когда они были отменены по причине наличия сомнения в однозначности результатов и дороговизны тестирования. С 1999 года вплоть до скандала с южноафриканской бегуньей Кастер Семеня произошедшего на чемпионате мира по лёгкой атлетике в 2009 году спортивное сообщество игнорировало проблему существования спортсменов которых нельзя однозначно отнести к мужчинам или женщинам. С 2012 года Международный олимпийский комитет проводит гормональный анализ спортсменок. В случае повышенного уровня мужских половых гормонов андрогенов спортсменке будет запрещено принимать участие в женских соревнованиях. Трансгендерные спортсмены Трансгендерным спортсменом в широком смысле можно считать спортсменов которые в результате процедуры по коррекции пола официально получили статус лица противоположного пола (транссексуальность) или просто выбрали другой социальный пол без прохождения процедуры гормональной и хирургической коррекции. Особенно MtF-транссексуалы испытывают неприязнь в женском спорте в связи со страхом того что такие спортсмены ввиду общего физического доминирования мужчин над женщинами могут вытеснить «биологических женщин» со спортивной арены. Самым первым известным трансгендерным спортсменом является Рене Ричардс рождённая мужчиной и претерпевшая операцию по коррекции пола. В 1976 году Ричардс была не допущена до участия в женском турнире открытого чемпионата США по теннису однако в 1977 году Верховный суд США официально признал её женщиной и постановил допустить Ричардс к участию в женском турнире. Австралийская гольфистка Мианне Баггер рождённая мужчиной и в 1995 году прошедшая операцию по смене пола является первой транссексуалкой допущенной до участия в австралийском открытом чемпионате по гольфу для женщин в 2004 году. Пожалуй наиболее известной трансгендерной спортсменкой является Кейтлин Дженнер в возрасте 65 лет прошедшая гормональную терапию и операцию по феминизации лица. В 1976 году под именем Брюс Дженнер она выиграла золотую медаль в десятиборье среди мужчин на Олимпиаде в Монреале и впоследствии стала обладателем множества других спортивных наград. См. также Пинки Праманик Андреас Кригер Фекье Диллема Допинг-контроль Гомосексуальные спортсмены и гомофобия в спорте Примечания Литература Cavanagh S. L. Sykes H. Transsexual Bodies at the Olympics: The International Olympic Committee’s Policy on Transsexual Athletes at the 2004 Athens Summer Games : [англ.] // Body Society. — 2006. — Vol. 12 no. 3. — P. 75—102. — DOI:10.1177/1357034X06067157. Parks Pieper L. Sex Testing: Gender Policing in Women’s Sports : [англ.]. — University of Illinois Press 2016. — 264 p. — (Sport and Society). — ISBN 978-0-252-04022-1. Ritchie R. Reynard J. Lewis T. Intersex and the Olympic Games : [англ.] // Journal of the Royal Society of Medicine. — 2008. — Vol. 101 no. 8. — P. 395—399. — DOI:10.1258/jrsm.2008.080086. Sykes H. Transsexual and Transgender Policies in Sport : [англ.] // Women in Sport and Physical Activity Journal. — 2006. — Vol. 15 no. 1. — P. 3—13. Sullivan C. F. Gender Verification and Gender Policies in Elite Sport : [англ.] // Journal of Sport and Social Issues. — 2011. — Vol. 35 no. 4. — P. 400—419. — DOI:10.1177/0193723511426293.30-й Чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди женщин прошёл с 12 по 18 мая 2014 года на арене «Армеец» в Софии Болгария. Расписание Расписание соревнований время летнее восточноевропейское (EEST UTC + 03:00). Среда 14 мая 2014 10:00—19:30 — Юниоры командное первенство и квалификация для личного многоборья и финалов в отдельных видах многоборья Четверг 15 мая 2014 10:00—19:30 — Взрослые квалификация Пятница 16 мая 2014 15:00—17:00 — Юниоры финал личного многоборья Суббота 17 мая 2014 15:00—16:40 — Взрослые финал командного первенства Воскресенье 18 мая 2014 09:30—11:50 — Юниоры финалы в отдельных видах многоборья 14:00—16:20 — Взрослые финалы в отдельных видах многоборья Призёры Примечания Ссылки 30th European Women’s Artistic Gymnastics Championships — Sofia/BUL 2014 May 12 to 18 2014 на сайте Европейского гимнастического союза (англ.) Чемпионат Европы 2014 (София 12-18 мая) женщины девушки на сайте Федерации спортивной гимнастики РоссииKunio-kun no Nekketsu Soccer League (яп. くにおくんの熱血サッカーリーグ ) — одна из самых популярных игр серии Nekketsu является продолжением Nekketsu Kōkō Dodgeball-bu: Soccer-hen и лучшим футболом без правил. Игра издавалась только в Японии но были сделаны любительские переводы на английский польский испанский арабский китайский и русский. Описание Кунио предстоит сразиться с командами 12 стран (по три с четырёх континентов). Команды заметно отличаются по силе характеристикам игроков суперам боевым приёмам победным ликованиям в случае победы. Чтобы выйти на финишную прямую в битве за кубок нужно собрать 15 побед (или немного больше). Команда Японии под предводительством Кунио состоит из капитанов японских команд с которыми сражались в Soccer Hen. Каждый имеет свои параметры (сила удар защита скорость) свой супер-удар и свои боевые приёмы. Что касается навыков их можно разбить на три категории: нападение (5 разных атак) прыжок (низкий и высокий с переворотом) защита с мячом (быстрый манёвр или сшибающее врагов вращение). В поле играет 5 человек и вратарь. Вы управляете только центральным футболистом но другим можете отдавать команды нападения удара по воротам или паса. Перед матчем и во время перерыва можно менять состав команд их расположение на поле. Там же можно менять характер стратегии полевых игроков в нападении в центре в защите а также поведение вратаря после пойманного мяча. Также в меню можно посмотреть параметры игроков говорить с ними давать им различные предметы в результате чего меняется их настроение (от этого зависит их игра то есть в плохом настроении они не всегда буду реагировать на команду паса или удара) позвонить по телефону нескольким адресатам. Ещё в меню можно посмотреть погоду на матч таблицу чемпионата и сменить музыку. Есть три вида поля: трава земля песок. Есть разная концентрация воды на площадке — от маленьких луж до сплошного моря при этом лужи на земле представляют собой грязь\болото куда игроки могут погружаться по шею. Из погоды есть: ветер смерч дождь гроза. Ветер влияет на траекторию полёта мяча смерч сдувает всё на своём пути дождь ко второму периоду добавляет воды молния вырубает игроков и заряжает мяч электричеством. Чем больше мяч находится на воде тем больше он намокает и тяжелее становится. В главном меню можно выбрать прохождение игры вдвоём (второй игрок управляет вратарём) выбрать одиночный матч друг против друга (до четырёх игроков) пенальти. В последних двух вариантах можно настраивать погодные условия на своё усмотрение. Также внизу можно выбрать один из трёх уровней сложности. В оригинале при игре друг против друга доступны только 6 команд а не все 13 (но существует хак где разблокированы все команды). Если играть вчетвером то 2 игрока будут в поле а 2 — на воротах. Несмотря на полное отсутствие правил в игре есть штрафной удар в случае если игрока с мячом собьют противники в зоне чужих ворот. На случай равного счёта предусмотрены пенальти. По окончании основного времени идёт дополнительное продолжительность которого просчитана с учётом разницы голов и положения вещей на поле. С мячом можно делать многое: закручивать его в полёте делать сильный удар (мяч краснеет и летит по определённой траектории) делать супер-удар бить головой и ногой через себя бегать верхом на нём водиться навешивать и даже набивать его коленом. Супер удары попавшие в ворота под определённым углом рвут сетку в клочья. Также можно ползать по земле или запрыгнуть на другого игрока (это позволяет сделать ещё один мощный боевой приём). Особенностью игры является то что у каждого игрока различные характеристики (сила защита скорость поведение зона действия приёмы и др.) поэтому расстановка игроков очень важна. Команды Япония Азиатская лига В неё входит Корея Таиланд и Монголия. Африканская лига В неё входит Камерун Гвинея и Сенегал. Американская лига В неё входит Аргентина Бразилия и Мексика. Европейская лига В неё входит Англия Италия и Германия. Интересные факты В игре есть 3 концовки которые отличаются вашим командным настроем после чемпионата и размером и достоинством завоёванного вами кубка. Что получить меньший кубок достаточно проиграть первой же команде на финишной прямой. Чтобы взять больший надо выиграть всех. Чтобы получить средний надо проиграть последней команде. Примечания Ссылки Онлайн турниры https://vk.com/nekketsu Страница игры на GameFAQs Страница игры на MobyFames Страница игры на Romhacking.net http://roger6.blogspot.ruДмитрий Валентинович Маланин (род. 7 ноября 1972 года) — мастер спорта России международного класса (хоккей с мячом). Карьера Д. В. Маланин — воспитанник димитровградских клубов: «Нейтрон» и «Строитель». Физически сильный работоспособный тактически грамотный отличался хорошей коньковой подготовкой смело вступал в единоборства. Действуя на месте бортового полузащитника нередко с пользой для команды подключался к атакам. С 2008 года был тренером а в 2014 году (до 8 декабря) главным тренером «Волги» (Ульяновск). Достижения Хоккей с мячом 3 Бронзовый призёр чемпионата России 19972 Финалист Кубка России 20002 Серебряный призёр турнира на призы Правительства Российской Федерации 1997 Мини-хоккей с мячом 1 Чемпион мира 19981 Чемпион России 19972 Серебряный призёр чемпионата России 1995 1996 20023 Бронзовый призёр чемпионата России 2001 Ссылки Соснин В.И. Щеглов М.И. Юрин В.Л. Хоккей с мячом: Энциклопедия. — М: Новые технологии 2009. — 808 с. — ISBN 978-5-86541-025-6.Пётр Филиппович Матущак (1927—2010) — заслуженный работник культуры Республики Казахстан заслуженный тренер КазССР заслуженный тренер СССР по греко-римской и вольной борьбе. Биография С 1943 года работал токарем Алма-Атинского завода тяжелого машиностроения. Окончил спортивный факультет Казахского государственного института физической культуры (1954). С 1952 года — преподаватель с 1963 года — заведующий кафедрой борьбы бокса тяжелой атлетики и фехтования а с 1975 года — декан факультета единоборств Казахского института физической культуры. С 1955 года он одновременно являлся старшим тренером по вольной борьбе. С 1978 г. по 1981 г. был советником посольства СССР в Афганистане главным тренером олимпийской команды Афганистана по вольной борьбе. С 1982 г. — профессор кафедры борьбы Казахской академии спорта и туризма. Петр Матущак становился серебряным призёром первой спартакиады республик Средней Азии и Казахстана (1948 г.) по французской борьбе чемпионом Казахстана по вольной борьбе (1949 г. 1950 г. 1952 г.) является участником Спартакиад народов СССР (1956—1979 г.г.). Петр Филиппович тренировал борцов классического стиля затем перешел на вольную борьбу. Подготовил 103 мастера спорта СССР. Самыми знаменитыми его воспитанниками являются трехкратный чемпион мира и чемпион Олимпийских игр 1964 г. Анатолий Колесов призёр Олимпийских игр 1976 г. Александр Иванов чемпионы СССР и Европы Амангельды Габсаттаров Абильсеит Айханов Пётр Суриков Кабден Байдосов Аманжол Бугыбаев. Заслуженными тренерами СССР и Казахстана стали 38 воспитанников Петра Матущака среди которых В.Псарев А.Колесов В.Ермаков А.Акпаев Д.Бигаев. Петр Матущак является автором учебников и 30 книг о борьбе среди которых «Сто уроков по вольной борьбе» «Наследники Кажымукана» «Спортсмены Казахстана на вершине Олимпа» «Борцы — герои Олимпийских игр» «Олимпийская гордость Казахстана» фотоальбома «Спортивная и олимпийская слава Казахстана». Внесен в Книгу рекордов КИНЭС (1999) как основатель вольной борьбы в Казахстане. Петр Матущак — инициатор открытия в Казахском государственном институте физкультуры специализации «Казакша курес» (1970 г.). Награждён орденом «Парасат» (2002) почетной грамотой Президиума Верховного Совета КазССР. Примечания Ссылки http://top-news.kz/index.php?np=00019594&nl=1&tp=N&npN=00019594&sR=23372115&npMWp=---&npAWp=&npWp=1&npKd=3672743923-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 11 по 13 марта 1994 года во Дворце спорта Берси в Париже столице Франции. В соревнованиях приняли участие 500 атлетов из 40 стран Европы. Было разыграно 27 комплектов медалей (14 у мужчин и 13 у женщин). Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 27 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 20 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы в помещении (1970—2011). Проверено 2 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2014.Айнди́ Товсулта́нов — советский чеченский тяжелоатлет 3-кратный обладатель Кубка СССР чемпион СССР в отдельных упражнениях мастер спорта СССР международного класса. Его тренером был Николай Осташко. Выступал за ДСО «Труд». В настоящее время работает в Грозном тренером по тяжёлой атлетике. Достижения Обладатель Кубка СССР — 1984 год; Чемпион СССР в толчке (235 кг) — 1984 год; Обладатель Кубка СССР — 1985 год; Чемпион СССР в толчке (235 кг) — 1985 год; Обладатель Кубка СССР — 1986 год; Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 192. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Айнди Товсултанов (14.4.2006). Проверено 4 декабря 2014. Легенде чеченского спорта исполнилось 75 лет. GroznyInform.Ru (12.4.2007). Проверено 4 декабря 2014.Максим Петрович Шелекето (род. 4 января 1987 года в Петровске СССР) — российский профессиональный баскетболист играющий на позиции тяжёлого форварда. Выступает за баскетбольный клуб Карьера В сезонах 2004-07 выступал в молодёжных командах ПБК «ЦСКА» и «ЦСК-ВВС Самара». В сезоне 2007-08 выступал за рижский «ВЭФ». В 2008-13 гг. — игрок клуба «Локомотив-Кубань». В сезоне 2013 года перешёл в «УНИКС» в составе которого провёл один сезон 19 июня 2014 года подписал 2-летний контракт с «Химками». За два сезона в составе подмосковного клуба Шелекето принял участие в 76 матчах в которых его средние показатели составили 3.7 очка 1.8 подбора 0.5 передачи и 0.3 перехвата за 12 минут. Награды Согласно приказу Министерства спорта РФ №109-нг от 3 августа 2015 года за подписью министра В.Л. Мутко Максиму Шелекето присвоено спортивное звание «Мастер спорта России международного класса». Достижения Обладатель Еврокубка (2): 2012/2013 2014/2015 Финалист Еврокубка: 2013/2014 Финалист Кубка Вызова ФИБА: 2010/2011 Серебряный призёр Единой лиги ВТБ (2): 2012/2013 2014/2015 Серебряный призёр Чемпионата России: 2014/2015 Бронзовый призёр Чемпионата России: 2011/2012 Обладатель Кубка России: 2013/2014 Примечания Ссылки Профиль игрока на сайте ПБК ЦСКА Профиль игрока на сайте БК УНИКС Профиль игрока на сайте БК «Химки»В данную статью включены материалы по действующим рекордам мира по плаванию в ластах. Мужчины Женщины Ссылки6-й чемпионат мира по плаванию в ластах проводился в Афинах с 17 по 24 августа 1992 года. Распределение наград Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMASНата́лья Серге́евна Боя́рская (27 февраля 1983 Приаргунск) — российская шоссейная велогонщица на профессиональном уровне выступает начиная с 2001 года. Неоднократная победительница и призёрша многих престижных многодневных гонок чемпионка России участница летних Олимпийских игр в Пекине. На соревнованиях представляет Забайкальский край мастер спорта международного класса. Биография Наталья Боярская родилась 27 февраля 1983 года в посёлке городского типа Приаргунск Читинской области (ныне Забайкальский край). Активно заниматься шоссейным велоспортом начала в возрасте двенадцати лет в детско-юношеской спортивной школе Краснокаменска позже проходила подготовку в читинской специализированной детско-юношеской спортивной школе олимпийского резерва и в забайкальском региональном центре спортивной подготовки в разное время тренировалась под руководством таких специалистов как В. С. Челноков А. Ф. Воронин А. В. Панфилов. Состоит в ЦСКА. Первого серьёзного успеха добилась в 2001 году когда побывала на юниорском чемпионате мира и в индивидуальной гонке с раздельным стартом выиграла серебряную медаль. Также в этом сезоне выступила в гонках по очкам на юниорских чемпионатах Европы и мира по трековым велогонкам в первом случае получила награду серебряного достоинства во втором — бронзового. Год спустя дебютировала на взрослом чемпионате России заняла в групповой гонке девятое место. Ещё через год приняла участие в престижной многодневной гонке «Тур де Од» во Франции причём на седьмом этапе сумела финишировать второй. Помимо этого в разделке была девятой на чемпионате Европы. В 2004 году Боярская выиграла бронзу в раздельной гонке на всероссийском первенстве в Москве затем показала пятый результат на «Туре Польши» тогда как в индивидуальном зачёте европейского первенства остановилась на четвёртой строке немного не дотянув до призовых позиций. В следующем сезоне соревновалась в многодневной гонке «Тур де Бретань» во Франции (в том числе была второй на пятом этапе) вновь расположилась на пятой строке в «Туре Польши». В 2006 году заключила долгосрочный контракт с профессиональной итальянской командой Fenixs-Colnago одержала победу на третьем этапе многодневки «Гран Букле» (женском аналоге «Тур де Франс») проехала все этапы «Тура Лимузена» расположилась на седьмой строке в генеральной классификации «Джиро делла Тоскана» в Италии. На чемпионате России 2007 года в Москве Боярская одолела всех соперниц в зачёте групповой гонки и завоевала тем самым титул чемпионки страны при этом в гонке с раздельным стартом была шестой. В 2008 году в обеих женских дисциплинах всероссийского первенства получила бронзовые медали особенно успешно выступила на «Туре Лимузена»: трижды попала в число призёров и в итоге заняла в генеральной классификации первое место. Благодаря череде удачных выступлений удостоилась права защищать честь страны на летних Олимпийских играх в Пекине — в группой гонке ушла в отрыв на 59 секунд однако на одной из развилок не смогла определить направление трассы в результате этой задержки уступила пелотону и откатилась на сороковую позицию. В индивидуальной гонке с раздельным стартом показала шестнадцатое время. Пропустив несколько сезонов в связи с рождением ребёнка в 2011 году Боярская вернулась в элиту мирового велоспорта стала девятой в общем зачёте «Тура Тюрингии» была второй в генеральной классификации «Тура Чехии» на треке выиграла бронзу в командном преследовании на чемпионате России. В 2012 году выступала за известную российскую команду «Русвело» на первенстве России взяла серебро в разделке стартовала в многодневных гонках на трассах Франции Швеции Южной Африки. Сезон 2013 года провела не менее успешно в составе команды Pratomagno одержала победу в однодневном «Гран-при Майкопа» победила в многодневном «Туре Адыгеи» боролась за лидерство на трассах в Чешской Республике. Начиная с 2014 года состоит в итальянском клубе Servetto Footon вновь была лучшей в зачёте «Тура Адыгеи» выиграла второй этап гонки «Грасиа-Орлова». Имеет высшее образование окончила Забайкальский государственный гуманитарно-педагогический университет имени Н. Г. Чернышевского. За выдающиеся спортивные достижения удостоена почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Наталья Боярская — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль Наталья Боярская на Cycling Archives. (англ.)Алексе́й Анато́льевич Шмидт (17 апреля 1983 Химки) — российский шоссейный и трековый велогонщик. На треке с 2001 года член сборной России является чемпионом всероссийских первенств призёром этапов Кубка мира чемпионатов Европы участвовал в летних Олимпийских играх в Афинах. На шоссе с 2005 года выступал на профессиональном уровне за такие команды как «Омнибайк-Динамо» «Катюша» «Москва» Team Type 1. На соревнованиях представлял Московскую область мастер спорта международного класса. Биография Алексей Шмидт родился 17 апреля 1983 года в Химках Московская область. Активно заниматься велоспортом начал в раннем детстве проходил подготовку в экспериментальной школе высшего спортивного мастерства «Крылатское» в разное время тренировался под руководством таких специалистов как Ю. В. Балашов В. Н. Максакова С. В. Морозов. Состоял в столичном физкультурно-спортивном обществе «Динамо». Первого серьёзного успеха добился в 2001 году когда в трековой гонке по очкам стал чемпионом Европы среди юниоров (помимо этого взял серебро в командной гонке преследования). На юниорском чемпионате мира стал бронзовым призёром в командной гонке преследования тогда как на молодёжном европейском первенстве в Амстердаме получил серебряную награду в мэдисоне. Год спустя на молодёжном чемпионате Европы в Германии выиграл серебро в скрэтче ещё через год повторил это достижение на аналогичных соревнованиях в командной гонке преследования и мэдисоне. В 2004 году на молодёжном чемпионате Европы в Испании Шмидт получил бронзу в командном преследовании кроме того дебютировал на взрослом международном уровне — в той же дисциплине занял третье место на этапе Кубка мира в Москве. Активно участвовал в шоссейных гонках так финишировал вторым на втором этапе «Тура Южно-Китайского моря». Благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх в Афинах в программе мэдисона в итоге показал семнадцатый результат. Начиная с 2005 года Шмидт выступал в составе российской команды «Омнибайк-Динамо» занял третье место в генеральной классификации «Гран-при Сочи» одержал победу на «Гран-при Москвы». В то время как на трековом чемпионате Европы в итальянском городе Дальмине завоевал золотую медаль в гонке за лидером «дерни» и бронзовую в мэдисоне. В следующем сезоне участвовал в многодневной гонке «Тур острова Хайнань» в Китае в том числе на третьем этапе был лучшим проехал в домашней многодневке «Пять колец Москвы» — стал вторым на третьем этапе и третьим на пятом. В 2007 году одержал победы на отдельных этапах «Пяти колец» «Тура Сербии» победил в генеральной классификации «Гран-при Сочи». В трековых велогонках удачно выступил на этапе Кубка мира в Лос-Анджелесе получил бронзовые награды в мэдисоне и командной гонке преследования добыл бронзу в мэдисоне на европейском первенстве в голландском Алкмаре. На «Пяти кольцах Москвы» 2009 года Шмидт занял в генеральной классификации пятое место был среди призёров многодневных гонок в Израиле Коста-Рике Удмуртии. На треке добился бронзы в мэдисоне на этапе Кубка мира в Манчестере серебра на чемпионате Европы в бельгийском Генте. Год спустя одержал победу в общем зачёте многодневной гонки «Тур де Рибас» на Украине участвовал в различных гонках в США побывал на трековом чемпионате мира в Копенгагене где в мэдисоне показал шестой результат. В 2011 году участвовал в «Туре озера Цинхай» в Китае (лучший результат — пятое место на шестом этапе) ехал в «Туре Руанды». 2012 и 2013 сезоны провёл преимущественно на американских трассах выступая за американские команды. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Профиль Алексей Шмидт на Cycling Archives. (англ.) Алексей Шмидт — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Аркадий Григорьевич Улангин (4 февраля 1930 деревня Татмыш-Югелево Батыревского района Чувашской Республики — 22 мая 1993 года г. Чебоксары). Мастер спорта СССР по лёгкой атлетике (1960). Кандидат педагогических наук (1968) доцент. Заслуженный тренер РСФСР (1973). Окончил историко-филологический факультет ЧГПИ имени И. Я. Яковлева в 1959 аспирантуру Московского государственного педагогического институт (1967). С 1959 по 1963 — учитель Чебоксарской школы-интерната № 1 директор Чебоксарской спортивной школы молодежи. С 1963 работал в ЧГПИ имени И. Я. Яковлева преподавателем деканом факультета физической культуры. Воспитал более 10 спортсменов высокого класса в том числе Николая Ивановича Пуклакова. Отец Игоря Аркадьевича Улангина и Олега Аркадьевича Улангина. Сочинения Организация и развитие физкультурного движения в Чувашии за годы Советской власти (1917—1967): автореф. дис. … канд. пед. наук. М. 1968. Литература Егоров Д. Е. История чувашской школы и педагогики в событиях и лицах : Учеб. пособие для пед. учеб. заведений Чебоксары 1998. С. 312—313. Улангин Аркадий Григорьевич // Батыревская энциклопедия. — Чебоксары 2005. — С. 242. Н. Г. Скородумов. Улангин Аркадий Григорьевич // Чувашская энциклопедия.Универсальный бой (Русский бой) (англ. Unifight) — комплексный вид спорта включающий в себя преодоление полосы препятствий метание ножей стрельбу и рукопашный бой. История Был создан в 1996 году. Первоначально назывался «Русский бой». У истоков этого вида спорта стоял олимпийский чемпион по борьбе дзюдо кандидат педагогических наук Сергей Петрович Новиков. Концепцию и правила нового вида спорта подготовил полковник ФСБ Валерий Иванович Харитонов. Поддержку новому виду спорта оказал главнокомандующий Внутренних Войск МВД России Анатолий Афанасьевич Шкирко. В 1997 году российское телевидение начало пропагандировать этот вид спорта в программе «Русский бой». Соревнования вызвали большой интерес в России и за её пределами. Особо заинтересовались этим видом спорта представители силовых структур и спецподразделений. На международной арене этот вид спорта получил название «Универсальный бой». В 2000 году в Виннице состоялся учредительный конгресс Международной любительской Федерации «Универсальный бой» (ФИАУ). Федерация была зарегистрирована 12 декабря того же года в Париже. Президентом федерации был избран Сергей Новиков. Впоследствии была создана Международная любительская федерация «Зимний Унифайт»(FIAWU) президентом которой также является Сергей Новиков. Национальные Федерации универсального боя созданы в целом ряде стран СНГ бывшей Югославии Чехии Румынии Болгарии Франции и других. Членами Международной любительской федерации являются 32 страны проведено 13 чемпионатов мира. В 2000 году в Оренбурге был проведён первый чемпионат мира среди мужчин. В 2007 году в Баку был проведён первый чемпионат мира по универсальному бою среди женщин. Правила соревнований Первый этап представляет собой прохождение полосы препятствий. Она может состоять из 7—10 этапов в зависимости от возраста участников и ранга соревнований. В неё могут входить лабиринты бумы заборы сетки лестницы барьеры и другие препятствия. После прохождения полосы участники стреляют в цель из пневматического пистолета или пейнтбольного ружья. Затем следует метание в цель ножей. Участники моложе 13 лет вместо стрельбы и метания ножей мечут в цель теннисные мячи. Спортсмен первым преодолевший полосу препятствий получает 1 очко. Через одну минуту после первого этапа следует второй включающий в себя поединок на ринге или татами. В ходе поединка разрешаются удары броски удушения и болевые приёмы. Для участников до 13 лет ударная техника запрещена. Число раундов и их продолжительность зависят от возраста и квалификации участников этапа соревнований и их ранга. За каждый выигранный раунд спортсмен получает 1 очко. В случае чистой победы встреча заканчивается досрочно. Победа в двоеборье присуждается бойцу одержавшему досрочную победу на полосе препятствий или в поединке. В противном случае победителем становится спортсмен набравший в сумме двух видов двоеборья большее число очков. Проведённые чемпионаты Чемпионаты Европы 2004 — Москва 16 стран; 2008 — Дробета-Турну-Северин Румыния 15 стран; 2009 — Мангалия Румыния 15 стран; 2010 — Решица Румыния 12 стран. Чемпионаты мира 2000 — Оренбург 16 стран; 2001 — Самара 20 стран; 2002 — Санкт-Петербург 21 страна; 2003 — Киев Украина 25 стран; 2004 — Подгорица Сербия 31 страна; 2005 — Санкт-Петербург 34 страны; 2006 — Калининград 36 стран; 2007 — Ташкент Узбекистан 32 страны; 2008 — Калининград 36 стран; 2009 — Прага Чехия 40 стран; 2011 — Москва 35 стран; 2012 — Медынь 30 стран. Известные спортсмены Амагов Адлан Майрбекович (1986) — боец смешанных единоборств чемпион России по боевому самбо чемпион мира и Европы по универсальному бою победитель многих турниров мастер спорта по рукопашному бою самбо и комплексному единоборству; Дамковский Артём Геннадьевич (1983) — профессиональный боец смешанного стиля из Белоруссии чемпион M-1 Global в лёгком весе многократный чемпион республики по рукопашному бою и панкратиону призёр чемпионатов мира по универсальному бою; Ибрагимов Тамерлан (1986) — боец смешанных единоборств призёр чемпионата России по рукопашному бою чемпион России и Европы по универсальному бою мастер спорта России инспектор штаба Управления внутренних дел по городу Грозный. Примечания Ссылки История универсального боя Универсальный бой. Правила соревнований Историческая справка об универсальном бое Универсальный бойЗмей с надуваемой передней кромкой (от англ. leading edge inflatable kite LEI-kite (надувастик баллонник) - разновидность воздушного змея (кайта) используемого в кайтсёрфинге. Надувные баллоны расположенные вдоль передней кромки и перпендикулярно ей образуют каркас такого кайта и облегчают его использование на воде. В отличие от другого популярного типа кайта - фойл-кайта - "баллонник" также не имеет открытых полостей которые могут заполниться водой. По типу конструкции "баллонники" подразделяются на C-кайты и SLE-кайты (от англ. support of the leading edge). В кайтах первого типа силовые стропы крепятся только к "углам" не влияя на форму передней кромки. Кайт в результате этого принимает форму арки. В SLE-кайтах присутствует стропная система крепящаяся к передней кромке что позволяет делать форму кайта более плоской.7-й чемпионат мира по плаванию в ластах проводился в городе Дунгуань с 24 по 31 октября 1994 года. Распределение наград * Страна-организатор Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMASОле́г Льво́вич Ким (род. 19 июля 1949) — советский казахстанский и российский тренер (баскетбол). Заслуженный тренер СССР (1988). Работал с командами: КазПИ (Алма-Ата) (женская) с 1971 по 1979 СКА / "Жулдуз"(Алма-Ата) с 1979 по 1993. Серебро чемпионата СНГ 1992. ЦСК ВВС(Самара). Бронза чемпионата России 1994 1995. "Арсенал"(Тула). Бронза чемпионата России 1999. "Союз"(Заречный) ЦСКА(Москва) "Химик-Автодор"(Энгельс) "Университет-Югра"(Сургут) СсылкиАлекса́ндр Серге́евич Миро́нов (22 января 1984 Орёл) — российский шоссейный велогонщик на профессиональном уровне выступает начиная с 2007 года. В составе таких команд как «Катюша» «Итера-Катюша» и «Русвело» неоднократно становился победителем и призёром престижных шоссейных гонок. На соревнованиях представляет Орловскую область мастер спорта международного класса. Биография Александр Миронов родился 22 января 1984 года в городе Орле. Активно заниматься велоспортом начал в раннем детстве по совету друга проходил подготовку в местной детско-юношеской спортивной школе в разное время тренировался под руководством таких специалистов как А. А. Афонин Г. Ф. Ерошкин В. В. Фокин. Состоял в спортивном клубе Вооружённых сил. Первого серьёзного успеха в шоссейном велоспорте добился в 2005 году когда выиграл чемпионат России среди молодёжи одержал победу на седьмом этапе многодневной гонки «Тур Балтики — Крконоше» в Польше занял третье место в генеральной классификации «Тура Гваделупы». В 2007 году заключил контракт с латвийской профессиональной командой «Риетуму Банк-Рига» принял участие в однодневной гонке «Кубок мэра» где финишировал вторым и в многодневной «Пять колец Москвы» став в общем зачёте третьим. В следующем сезоне был вторым в гонке «Париж — Труа» расположился на второй строке в генеральной классификации «Пяти колец Москвы» победил на отдельных этапах многодневок «Тур Рона — Альпы» и «Путь к Пекину». Начиная с 2009 года Миронов выступал за континентальные фарм-клубы «Катюши» участвуя в соревнованиях европейского тура второй категории. Он показал пятый результат в зачёте «Париж — Труа» закрыл десятку сильнейших «Тура Луара и Шера» стал восьмым на «Пяти кольцах Москвы» одержал победу на втором этапе «Сиркуито Монтаньес» в Испании. 2010 год получился одним из самых успешных в его спортивной карьере последовали победы в престижной гонке «Трофео Франко Балестра» в Италии в «Мемориале Олега Дьяченко» в России победил на шестом этапе «Тура Нормандии» в генеральных классификациях многодневных гонок был четвёртым на «Туре Словакии» и «Пяти кольцах» пришёл к финишу шестым на «Гран-при Москвы» завоевал бронзовую медаль в программе шоссейного всероссийского первенства. В 2012 году Александр Миронов перешёл к команду «Русвело» выиграл три этапа национальной гонки «Дружба народов Северного Кавказа» выиграл третий этап «Гран-при Адыгеи» был близок к победе на «Кубке мэра» «Гран-при Москвы» на «Пяти кольцах Москвы» стал десятым в генеральной классификации. В сезоне 2013 года участвовал в таких престижных велосипедных заездах как «Этуаль де Бессеж» «Трофей Лайгейли» «Три дня по Западной Фландрии» «Тур Дренте» «Хандзаме Классик» «Классик Луар — Атлантика» «Джиро дель Трентино» «Тур Бельгии» «Неделя Нормандии» «Милан — Турин» и пр. однако особого успеха на них не добился. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Профиль Александр Миронов на Cycling Archives. (англ.) Александр Миронов — статистика на сайте Eurosport1-й чемпионат мира по плаванию в ластах на длинные дистанции проводился в Париже с 22 по 24 июля 1988 года. В соревнованиях приняли участие спортсмены 14 стран (Бельгия Испания США Франция Греция Голландия Италия Япония Люксембург Швеция Швейцария СССР ФРГ ЧССР). Спортсмены состязались в марафонских заплывах в Сене. Распределение наград Призёры Мужчины Женщины Ссылки Чемпионат мира по марафонским заплывам 1988Князь Адам Кароль Иисус Мария Юзеф Чарторыйский также Адам Кароль Чарторыйский Бурбон-Сицилийский) (польск. Adam Karol Jesus Maria Józef Czartoryski; исп. Adán Carlos Jesús María José Czartoryski y de Bórbon-Dos Sicilias) (род. 2 января 1940 Севилья) - польско-испанский аристократ основатель и президент Фонда Князей Чарторыйских в Кракове. Прямой потомок великого князя литовского Гедимина в 17 поколении. Согласно законам престолонаследия имеет самые большие шансы занять престол в случае реставрации монархии в Литве и Беларуси. Биография Представитель польско-литовского княжеского рода Чарторыйских. Старший сын князя Августина Юзефа Чарторыйского (1907-1946) и Марии де Лос Долорес Бурбон (1909-1996) принцессы Королевства Обеих Сицилий. Князь Адам Кароль является единственным мужским представителем старшей линии князей Чарторыйских (потомки Адама Ежи Чарторыйского) а также через мать и её сестру Марию де лос Мерседес - двоюродным братом короля Испании Хуана Карлоса I. Его отношения с Польшей были восстановлены когда после падения железного занавеса в 1989 году польский верховный суд вернул Музей Князей Чарторыйских в Кракове Адаму Каролю Чарторыйскому как его законному владельцу. Тогда 22 сентября 1991 года Адам Кароль основал Фонд Князей Чарторыйских в который вошли старейший в стране Музей Чарторыйских и Библиотека Чарторыйских которые теперь должны навечно служить польскому народу. Семья 25 января 1977 года в Лондоне он женился на Норе Пиккотто (род. 9 сентября 1942) дочери Фердинанда Пиккотто итальянца еврейского происхождения и Эдит Ротенберг также еврейского происхождения. Нора работала в качестве консультанта в киноиндустрии по связям с общественностью а также моделью. В 1986 году супруги развелись. От этого брака у князя единственная дочь Тамара Лаура Чарторыйская (род. 1978). В настоящее время князь Адам Кароль Чарторыйский проживает в Великобритании. 12 декабря 2000 года вторично женился на Жозетте Джалил. Увлечения Князь занимается каратэ имеет черный пояс и пятый дан. Он также внес вклад в организацию и создание Испанской Федерации каратэ. Князь был вице-президентом Всемирного Союза каратэ Всемирной Федерации каратэ а также Европейский союз каратэ на протяжении более двух десятилетий. Награды и почётные звания Рыцарь Ронда (Real Maestranza de Caballeria de Ronda) Рыцарь Мадрида (Hijos Dalgo de la Nobleza de Madrid) Член Мосарабов Толедо (Mozarabes-де-Толедо) Член Священного военного ордена Святого Георгия Мальтийский Рыцарь Командорский крест со звездой польского ордена Polonia Restituta Спортивные награды Серебряная Медаль Испанской Федерации Дзюдо (FEJ) Золотая Медаль Испанской Федерации Борьбы (FEL) Золотая Медаль Международной Федерации Борьбы (FILA) Золотая Медаль Министерства Спорта Тайваня. Источники Official website of the Princes Czartoryski Foundation. Contains the Family history and the notes on the Czartoryski Museum and Library in Cracow Poland and its most famous painting Leonardo da Vinci's Lady with an Ermine Profile of Adam Karol Czartoryski at the official website of the Princes Czartoryski FoundationНациональные виды спорта — виды спорта которые исторически сложились и сформировались а равно были распространены среди одного народа или народности являются частью народной культуры. В России федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» даёт следующее определение: Азербайджанские национальные виды спорта Башкирские национальные виды спорта Бутанские национальные виды спорта Грузинские национальные виды спорта Казахские национальные виды спорта Русские национальные виды спорта Татарские национальные виды спорта Узбекские национальные виды спорта Чувашские национальные виды спорта Якутские национальные виды спорта Примечания Литература Кун Л. Всемирная история физической культуры и спорта. Пер. с венгр. Под общ.ред. В.В.Столбова.-М.:Радуга19824-й чемпионат мира по лёгкой атлетике в помещении прошёл 12—14 марта 1993 года на арене «Скайдом» в канадском Торонто. В соревнованиях приняли участие 537 атлетов из 93 стран мира. Было разыграно 27 комплектов медалей (14 у мужчин и 13 у женщин) в основной программе чемпионата и ещё 4 — во внеконкурсной (в многоборьях и шведских эстафетах 800+200+200+400 м). Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | AR — рекорд континента | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины a Допинг-проба бронзового призёра в прыжке в длину у мужчин болгарина Даниэля Иванова дала положительный результат на наличие в его организме запрещённых субстанций. Спортсмен был дисквалифицирован а его результат на чемпионате мира в помещении — 1993 (3-е место 798 м) — аннулирован.b Болгарский легкоатлет Николай Раев занявший 3-е место в тройном прыжке у мужчин с результатом 1727 м был лишён бронзовой медали в связи с положительной допинг-пробой. Женщины c Женская сборная России (Марина Шмонина Татьяна Алексеева Елена Андреева Елена Рузина) уверенно выигравшая эстафету 4×400 метров с результатом 3.2890 впоследствии была лишена золотых наград. Причиной послужила положительная допинг-проба Марины Шмониной взятая на чемпионате. Финишировавшая же в финале на последнем четвёртом месте сборная Канады (3.342) была дисквалифицирована за нарушение правил в ходе самого забега. Призёры в демонстрационных дисциплинах Сокращения: WR — мировой рекорд | WB — высшее мировое достижение | AR — рекорд континента | NR — национальный рекорд Легкоатлетические многоборья впервые были представлены в программе чемпионатов мира в помещении однако имели статус демонстрационных. Кроме того организаторами чемпионата были проведены внеконкурсные шведские эстафеты 800+200+200+400 метров у мужчин и женщин. Мужчины Женщины d Победительница женского пятиборья россиянка Ирина Белова (4787 очков) по окончании соревнований сдала положительную допинг-пробу после чего её результат был аннулирован а сама спортсменка получила длительную дисквалификацию.e Финишировавшие на втором месте с результатом 3.494 представительницы сборной России (Елена Афанасьева Марина Шмонина Елена Рузина Елена Андреева) были дисквалифицированы за нарушение правил допущенное в ходе забега. Медальный зачёт Медали в 27 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 30 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки Mark Butler. IAAF World Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ИААФ. — Статистический справочник Международной федерации с полными результатами чемпионатов мира в помещении (1985—2012). Проверено 11 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 11 ноября 2014.Международный Байкальский Фестиваль Зимних Игр «Зимниада» — ежегодный зимний фестиваль туристско-спортивных игр и конкурсов а также культурных мероприятий проводимый в Иркутской области и на Байкале. Фестиваль задумывался в целях популяризации зимнего туризма в Приангарье и на Байкале. Впервые был проведен в 2003 году. В рамках фестиваля в разное время проводились соревнования по подлёдной рыбалке буерным гонкам горным лыжам ледовому марафону ледовой скульптуре и другие. Традиционно фестиваль проводится с февраля по март. За более чем десятилетний срок существования фестиваль вопреки поставленным целям не стал действительно массовым. ПримечанияВячесла́в Генна́дьевич Кузнецо́в (24 июня 1989 Тольятти) — российский шоссейный велогонщик на профессиональном уровне выступает начиная с 2012 года. В составе таких команд как «Катюша» и «Итера-Катюша» неоднократно становился победителем и призёром престижных шоссейных гонок. На соревнованиях представляет Самарскую область мастер спорта международного класса. Биография Вячеслав Кузнецов родился 24 июня 1989 года в городе Тольятти Самарской области. Активно заниматься велоспортом начал в раннем детстве проходил подготовку в тольяттинской специализированной детско-юношеской спортивной школе олимпийского резерва № 9 «Велотол» и в самарской школе высшего спортивного мастерства в разное время тренировался под руководством таких специалистов как И. А. Морев Е. В. Шульгин А. В. Васин П. К. Григорьев. Состоял в спортивном клубе Вооружённых сил. Первого серьёзного успеха в шоссейном велоспорте добился в 2008 году когда принял участие в многодневной гонке «Тур Сочи» и на стартовом этапе прошедшем в Краснодаре занял третье место. Год спустя проехал многодневку «Пять колец Москвы» где в частности финишировал пятым на пятом этапе а также проехал все этапы на соревнованиях организованных Федерацией велосипедного спорта Кубани в том числе в нескольких гонках был призёром. Начиная с 2010 года Кузнецов выступал за российскую континентальную команду «Итера-Катюша» и в её составе дебютировал на международном уровне одержал победу в гонке «Ля Кот Пикард» во Франции закрыл десятку сильнейших в групповой гонке на молодёжном чемпионате мира в Австралии. В следующем сезоне выиграл чемпионат России среди молодёжи стал серебряным призёром «Коппа делла Паче» в Италии взял бронзу на втором и четвёртом этапах «Вуэльты Мадрида» расположившись в генеральной классификации на четвёртой строке. В 2012 году Кузнецов был победителем «Ля Ру Туранжель» выиграл стартовый этап «Ронд де л’Ойс» (второе место в общем зачёте) и седьмой этап «Тура Болгарии» (четвёртое место в общем зачёте) стал вторым на «Руота д’Оро» на «Гран-при Мишкольца» был третьим в генеральной классификации «Сиркуит дез Арденн» в однодневных гонках «Гран-при де Марбриер» и «Кубок мэра». Благодаря череде удачных выступлений удостоился права выступать в качестве стажёра в составе профессиональной команды мирового тура «Катюша». В 2013 году впервые принял участие в гонках высшей категории — проехал все этапы «Тура Дании» и «Тура Австрии» — в первом случае отметился восьмым местом на третьем этапе во втором случае наилучший результат показал на восьмом этапе когда финишировал десятым. Сезон 2014 года вновь провёл на высоком уровне участвовал во всех заездах «Тура Валлонии» в том числе стал десятым на первом этапе третьим на четвёртом девятым на пятом а в генеральной классификации разместился на седьмой позиции. Выступил на шоссейном чемпионате мира в Понферраде заняв в командной программе тринадцатое место. Помимо этого занял одиннадцатое место в общем зачёте «Энеко Тура» участвовал в «Туре Фьордов» «Туре Турции» «Туре Омана» «Туре Катара» «Путешествии по Фландрии» «Три дня Де-Панне» и др. Продлил контракт с «Катюшей» до 2016 года. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Профиль Вячеслав Кузнецов на Cycling Archives. (англ.) Вячеслав Кузнецов — страница на официальном сайте «Катюши»22-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 29 февраля по 1 марта 1992 года во Дворце спорта в итальянской Генуе. В соревнованиях приняли участие 440 атлетов из 35 стран Европы. Было разыграно 27 комплектов медалей (14 у мужчин и 13 у женщин). Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 27 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 17 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы в помещении (1970—2011). Проверено 5 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2014.Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 2014 года прошёл с 8 ноября по 16 ноября в Алма-Ате (Казахстан). Это был 81-й чемпионат среди мужчин и 24-й среди женщин. Расписание соревнований Медалисты Мужчины Женщины Страны-участники Всего принимает участие в турнире 683 спортсмена из 76 стран. Медальный зачёт Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата мира8-й чемпионат мира по плаванию в ластах проводился в городе Дунауйвароше (Венгрия) с 18 по 25 августа 1996 года. Распределение наград * Страна-организатор Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMASНурия Галихановна Мударисова (Нуртдинова) (р.7 ноября 1963 с.Исанбаево Илишевский район Башкирская АССР) — спортсменка. Мастер спорта России международного класса (1996) по военно-прикладным многоборьям (по полиатлону). Выдающийся спортсмен РБ (1999). Биография Нурия Галиханова Мударисова окончила Челябинский институт физической культуры (1994). Воспитанница спортклуба «Содовик» и спортивно-технического клуба РОСТО (г. Стерлитамак тренер М. З. Мударисов). Преподаватель ГАО УСПО «Стерлитамакский техникум физической культуры» город Стерлитамак. Награды и звания Чемпионка Европы (2-кратная 1995) СССР (4-кратная 1988-90) РСФСР (1986; 3-кратная 1987 и 1988; 1990—91 России (2-кратная 1992; 1994) и Спартакиады народов РСФСР (1986 1990) Обладатель Кубков Европы (1992; 2-кратная 1994; 3-кратная 1995) СССР (5-кратная 1988 — 1991) РСФСР (1983; 2-кратная 1985 1986 1988 — 89; 2-кратная 1990; 1991) и России (5-кратная 1992—95) Серебряный и бронзовый призёр чемпионата Европы (1994) Серебряный призёр Кубков Европы (1992 1994) Многократный серебряный и бронзовый призёр чемпионатов СССР РСФСР и России. Член сборных команд СССР (1987—1991) России (1992—95). Ссылки http://wiki02.ru/encyclopedia/Mudarisova_Nuriya_Galihanovna/t/9149 http://www.sgvibor.ru/sport/spartakiada-druzey