Па́вел Никола́евич Кругло́в (род. 17 сентября 1985 в Москве) — российский волейболист диагональный нападающий московского «Динамо» и сборной России мастер спорта международного класса (2013). Биография Павел Круглов начинал заниматься волейболом в 1996 году в московской СДЮСШОР № 65 у тренера Владимира Лукьяновича Русских. В 2001 году дебютировал в российской Суперлиге в составе «Динамо-МГФСО-Олимпа». По итогам первого сезона в профессиональном спорте выиграл бронзу чемпионата России и вместе с одноклубником Александром Волковым получил вызов в молодёжную сборную. Российская команда в которой Круглов являлся самым юным игроком заняла 4-е место на чемпионате Европы в Польше. В 2003 году вместе со сверстниками Павел играл за юниорскую сборную став победителем и лучшим нападающим европейского первенства в Загребе а в следующем сезоне в том же городе выступая с травмой выиграл золото чемпионата Европы среди молодёжи на котором был признан лучшим в атаке и самым результативным. 4 июня 2005 года Павел Круглов провёл первый матч за национальную сборную России обыгравшую в тот день в Таллине в рамках Евролиги команду Эстонии. В августе того же года выиграл золотую медаль молодёжного чемпионата мира. В 2006 году вернулся из московского «Луча» в котором провёл три сезона на правах аренды в московское «Динамо» а перед чемпионатом Европы-2007 снова получил вызов в сборную России. И в клубе и в сборной в тот период Павел был вторым диагональным подменяя по ходу матчей Семёна Полтавского. В сезоне-2009/10 выступал за одинцовскую «Искру» затем вновь перешёл в «Динамо». В августе 2011 года в составе студенческой сборной России выиграл золотую медаль Универсиады в Шэньчжэне осенью того же года с национальной сборной стал победителем Кубка мира. В 2012 году во второй раз за карьеру являлся кандидатом на участие в олимпийском турнире но в окончательную заявку команды на Игры в Лондоне включён не был. С осени 2012 года Круглов играет за «Динамо» практически без замен демонстрируя стабильно высокий уровень (в сезонах-2012/13 и 2013/14 он входил в десятку самых результативных игроков чемпионатов России и имел 51 % эффективности в атаке). В апреле 2015 года Павел во второй раз выиграл Кубок Европейской конфедерации волейбола. По сумме двух финальных матчей против итальянского «Трентино» он заработал 53 очка и был удостоен награды самому ценному игроку. Достижения Со сборными Чемпион Европы среди юношей (2003). Чемпион Европы среди молодёжных команд (2004). Чемпион мира среди молодёжных команд (2005). Чемпион Универсиады (2011). Серебряный призёр чемпионата Европы (2007). Обладатель Кубка мира (2011) серебряный призёр Кубка мира (2007). В клубной карьере Чемпион России (2007/08) серебряный (2006/07 2010/11 2011/12 2015/16) и бронзовый (2001/02 2014/15) призёр чемпионата России. Обладатель Кубка России (2006 2008) финалист (2007 2010 2013) и бронзовый призёр (2012 2015) Кубка России. Обладатель Суперкубка России (2008). Бронзовый призёр Лиги чемпионов (2006/07 2010/11). Обладатель Кубка Европейской конфедерации волейбола (2011/12 2014/15) бронзовый призёр Кубка CEV (2009/10). Индивидуальные Лучший нападающий юниорского чемпионата Европы (2003). Лучший нападающий и самый результативный игрок молодёжного чемпионата Европы (2004). MVP финала Кубка CEV (2014/15). Участник Матчей звёзд России (2008 декабрь 2014). Личная жизнь Павел Круглов — выпускник Московского института международных экономических отношений. Летом 2011 года женился. В его семье двое детей — Юлия и Павел. Примечания Ссылки Профиль на сайте московского «Динамо» Профиль на сайте Международной федерации волейбола (англ.)Бруно Гранди (итал. Bruno Grandi; род. 9 мая 1934 года Форли Эмилия-Романья Королевство Италия) — деятель итальянского и международного олимпийского движения. Биография Окончил Институт физического воспитания в Риме по специальности «преподаватель физического воспитания». Член юниорской сборной Италии по Спортивной гимнастике. После окончания спортивной карьеры — профессор Римского университета. Тренер национальной юниорской команды. 1969—1977 — технический директор мужской сборной Италии по гимнастике. 1977—2000 — президент Федерации гимнастики Италии. 1982—1989 — вице-президент Европейского союза гимнастики. 1985—1992 — член исполкома Международной федерации гимнастики. С 1987 года — вице-президент НОК Италии. С 1996 года — президент Международной федерации гимнастики. С 1998 года по 1999 год — президент-регент Национального олимпийского комитета Италии. С 2000 года по 2004 год — член Международного олимпийского комитета. Награды Великий офицер орден «За заслуги перед Итальянской Республикой» (27 декабря 2011 года) Командор ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» (27 декабря 1993 года) Орден «За спортивные заслуги» 2 класса (Румыния 2004 год) Олимпийский орден (МОК 2004 год) Золотая цепь за спортивные заслуги (НОК Италии 2004 год) Орден НОК Белоруссии (2008 год) Примечания Ссылки Бруно Гранди приехал отдохнуть на Байкале Гранди Бруно — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Биография на сайте International Gymnastics Hall of Fame (англ.) Официальный сайт Международной федерации гимнастики (англ.)Чит-код (англ. cheat code cheat — «жульничество» «обман») иногда отладочный код — код который может быть введён в программу чтобы изменить ход её работы. Чаще всего применяется в компьютерных играх для прохождения трудных этапов реже — в LiveCD. Зачастую они не документированы официально и обнаруживаются как «пасхальные яйца» к программному обеспечению. См. также Код Konami ТрейнерДобкин Иосиф Григорьевич (25 июня 1939 Днепропетровск) — Альпинист мастер спорта СССР; инженер-строитель лауреат премии министерства строительства СССР (1988). Награждён бронзовыми (1977 г. 1979 г.) серебряными (1981 г.1989 г.) и золотой (1990 г.) медалями ВДНХ СССР за разработку и внедрение новой техники и технологии в строительстве. Действительный член Русского географического общества (бывшего Географического общества СССР) член Национального Географического общества США. Кавалер ордена «Эдельвейс» 2 степени. С 1992 года живёт в Израиле участвует в строительстве автомобильных дорог к еврейским поселениям в Палестине. Спортивная биография В 1960 году во время учёбы в Новосибирском институте инженеров железнодорожного транспорта (НИИЖТ) начал заниматься альпинизмом. Совершил более 100 восхождений (из них более 10 высшей категории трудности) на Алтае Саянах Камчатке Кавказе в Фанских горах на Тянь-Шане и Памире (в том числе на все семитысячники). Также совершал восхождения в Татрах Родопах Альпах и Монгольском Алтае. Спортивные звания — мастер спорта СССР (1968) жетон «Спасотряд» (1964). Спортивные достижения в альпинизме Чемпион СССР по горноспасательным работам (1964 г. -в составе команды «Локомотив»). Чемпион Всесоюзного спортивного общества «Локомотив» (1966—1967 гг.). 4 место в первенстве СССР (1967 г. — в составе команды Новосибирска). 3 место в первенстве СССР (1973 г. — в составе команды Новосибирска). С 1964 по 1992 год работал иструктором тренером и начальником сборов альпиниад и экспедиций Новосибирской федерации и ДСО «Локомотив». В 1982 году организовал и руководил Международным Альпинистским лагерем-(МАЛ) «Алтай» под горой Белуха. Участвовал в альп-экспедициях на Алтай Саяны Тянь-Шань Памир Монгольский Алтай в качестве тренера. Общественная работа в альпинизме 1963—1988 — председатель секции «Локомотив» Западно-Сибирской железной дороги член Совета Всесоюзной секции ДСО «Локомотив». 1964—1968 — член президиума Новосибирской федерации альпинизма 1968—1988 — председатель федерации альпинизма Новосибирской области. 1968—1972 — член президиума Федерации альпинизма СССР. 1972—1988 — член пленума Федерации альпинизма СССР. Книги и публикации на альпинистские темы Сборник «К горным вершинам» Зап.- Сиб. кн. изд-во Новосибирск 1976 составитель совместно с В. А. Мартыновым очерк «Первая экспедиция» (в соавторстве с И. Н. Мешковым) стр. 32—42. Сборник «Эхо гор» Новосиб. кн изд-во Новосибирск 1988 составитель очерки: «К вершинам» (в соавторстве с В. А. Мартыновым) стр. 5 — 17. "Ак кем- горная «Мекка» стр. 88—97. «Альпинизму неведомы границы» стр 97 — 109. Ежегодник Американского альпийского клуба («AMERICAN ALPINE JORNAL»NEW YORK) книга 63 1989 очерк «Живые гиганты Камчатки» («The Living Giants of Kamchatka») стр. 104 −112. Сборник «Проблемы рекреационного освоения Алтайского края» Барнаул изд-«Полиграфист» 1985 статья «Перспективы альпинистского освоения Алтая» стр.26-28. Ссылки турклуб НИИЖТа Сайт о Фанских горах АлтайОтжима́ния (отжима́ния от пола) — базовое физическое упражнение развивающее большую грудную мышцу и трицепс. Также при выполнении упражнения задействованы передние дельтовидные мышцы локтевая мышца и плечевой пояс в целом. Техника выполнения Для выполнения упражнения необходимо принять положение упора лёжа на полу. После этого согнуть руки в локтях опустив при этом тело до параллели с полом после чего напрягая тело медленно разогнуть руки вернувшись в исходное положение. Всё это считается одним отжиманием. Изменение положения тела при отжиманиях помогает сконцентрировать нагрузку на определённых мышцах. Локализация нагрузки при изменении положений тела На верхней части большой грудной мышцы: ноги поставлены на возвышение. На нижней части большой грудной мышцы: руки поставлены на возвышение. Локализация нагрузки при изменении расстояния между ладонями На наружной части большой грудной мышцы: при широко расставленных ладонях. На внутренней части большой грудной мышцы: при узко расставленных ладонях. Варианты расположения рук 1-й способ: руки поставлены так что при сгибании их в локтях части рук от плеча до локтя перпендикулярны туловищу. 2-й способ: руки поставлены так что при сгибании их в локтях части рук от плеча до локтя параллельны туловищу. Такой элемент имеет жаргонное название «отжимание кузнечиком». При таком отжимании максимально задействована длинная головка трицепса. Ладонь — наиболее распространённый вариант. Кулак — помимо основной функции способствует закалке ударной поверхности кулака часто применяется в боевых искусствах. Пальцы — помимо основной функции способствует укреплению пальцев. Запястья. Тыльная сторона ладони — укрепляет запястья. Используется при обучении боевым искусствам. Необходим для ударов тыльной стороной ладони. Ребро ладони — укрепляет запястья. Хватом за рукоять ножа — укрепляет всю кисть руки. При этом лезвие ножа обязательно находится в ножнах. Используется при обучении бою на ножах. Разновидностями являются прямой (клинок расположен со стороны большого пальца) и обратный (клинок расположен со стороны мизинца) хваты. "Лапа леопарда" — на четырёх медиальных (средних) фалангах пальцев дистальные (дальние) фаланги плотно подогнаны. Облегчённый вариант — с опорой на большой палец. Особенно укрепляет опоясывающие связки кисти. Полезные ссылки Как отжимаются на разных континентах Отжимания от пола - домашняя программа для прокачки мышц груди Варианты отжиманий от пола(видео)На летних Олимпийских играх 2008 года Францию представляло 309 спортсменов (188 мужчин 121 женщина). Они завоевали 7 золотых 16 серебряных и 18 бронзовых медали что вывело сборную на 10-е место в неофициальном командном зачёте. Знаменосцем сборной Франции был двукратный олимпийский чемпион по гребному слалому (2000 и 2004) 30-летний Тони Эстанге. Медалисты Результаты в отдельных видах Академическая гребля ==== Мужчины ==== ДВОЙКИ 9. Эрван Перон/Лорен Кадо Отборочный этап: 1. 6:4657 1/2 финала: 5. 6:4429 Финал В: 3. 6:5440 ДВОЙКИ ПАРНЫЕ 5. Жан-Баптист Маске/Андриен Арди Отборочный этап: 2. 6:2192 1/2 финала: 1. 6:1886 Финал: 5. 6:3336 ДВОЙКИ ПАРНЫЕ ЛЕГКИЙ ВЕС 11. Максим Гуссэ/Фредерик Дюфур Отборочный этап: 2. 6:2017 1/2 финала: 5. 6:4118 Финал В: 5. 6:3265 ЧЕТВЕРКИ 3. Франция Предварительный этап: 4. 6:0500 Дополнительный этап: 2. 6:0001 1/2 финала: 3. 5:5673 Финал: 3. 6:0931 ПАРНЫЕ ЧЕТВЕРКИ 3. Франция Предварительный этап: 2. 5:4175 1/2 финала: 3. 5:5304 Финал: 3. 5:4434 ЧЕТВЕРКИ ЛЕГКИЙ ВЕС 4. Франция Предварительный этап: 2. 5:5168 1/2 финала: 2. 6:0726 Финал: 4. 5:5122 ==== Женщины ==== ОДИНОЧКИ 12. Софи Бельмари Предварительный этап: 3. 7:4737 1/4 финала: 2. 7:3701 1/2 финала: 6. 7:5673 Финал В: 6. 7:5888 ДВОЙКИ 8. Инен-Паскаль Претр/Стефани Дешан Предварительный этап: 5. 7:4292 Дополнительный этап: 4. 7:4187 Финал В: 2. 7:3625 Бадминтон МУЖСКОЙ ОДИНОЧНЫЙ РАЗРЯД 9. Эрвин Кельхоффнер 1 раунд: Стюарт Гомес 2:1 (19:21 22:20 21:15) 2 раунд: Эли Мамбве 2:0 (21:15 21:17) 3 раунд: Чэнь Цзинь 0:2 (10:21 6:21) ЖЕНСКИЙ ОДИНОЧНЫЙ РАЗРЯД 5. Пи Хунъянъ 2 раунд: Клаудиа Риверо 2:0 (21:6 21:9) 3 раунд: Эрико Хиросэ 2:1 (21:12 16:21 21:6) 1/4 финала: Чжан Нин 1:2 (8:21 21:19 19:21) Бокс ДО 48 КГ 9. Нордин Убали 1 раунд: Рафикжон Султонов 7:8 2 раунд: Цзоу Шимин 3:+3 ДО 51 КГ 17. Жером Тома 1 раунд: Хуан Пайано 6:10 Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comDeutsche Schachzeitung (Дойче шахцайтунг — «Немецкий шахматный журнал») — первый немецкий ежемесячный шахматный журнал. На момент издания последнего номера (январь 1989) — старейший из существующих шахматных журналов мира. Издавался с июля 1846: первоначально под названием «Schachzeitung» — орган Берлинского шахматного общества с 1872 — под современным названием. Первый редактор — Л. Бледов (2 номера) последующие — В. Ганштейн О. фон Оппен А. Андерсен М. Ланге К. фон Барделебен З. Тарраш И. Бергер К. Шлехтер и другие. В 1850-х годах часто публиковал статьи русских шахматистов — К. Яниша А. Петрова и других. В 1944 году издание прекратилось в октябре 1950-го — возобновилось в Западном Берлине и продлилось до 1988 года; редактор издания — Р. Тешнер (1950—1988). В 1989 году по финансовым причинам влился в журнал Schach-Report который в свою очередь в 1996 году был поглощён журналом Schach существующим и поныне и являющимся ведущим немецким периодическим изданием о шахматах. В 1985 году швейцарское издательство Edition Olms издало сборник всех номеров журнала по 1944 год. Век шахматной истории уместился в 29 томах на 39175 страницах. Примечания Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 114. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Олле Кярнер (эст. Olle Kärner 24 ноября 1977) — эстонский ориентировщик призёр чемпионата Европы 2006 по спортивному ориентированию. Лучший результат Олле Кярнера на чемпионатах мира по ориентированию — 5 место на длинной дистанции в датском Орхусе в 2006 году. Кярнер обладатель бронзы европейского первенства проходившем в Эстонии в 2006 году. В составе эстафетной команды Delta выиграл в 2008 году престижнейшую семиэтапную эстафету Юкола. Кярнер бежал на предпоследнем этапе эстафеты. На последнем седьмом этапе за финскую команду Delta бежал лидер российской сборной Валентин Новиков. Примечания Ссылки Официальный сайт Олле Кярнера (эст.). Проверено 9 мая 2009. Архивировано из первоисточника 23 февраля 2011. Olle Karner - Short video Interview (англ.). Проверено 9 мая 2009. Архивировано из первоисточника 23 февраля 2011.Учебно-тренировочный комплекс имени В. Банникова — футбольный стадион в Киеве расположенный недалеко от НСК Олимпийский. В первой половине сезона 2010/11 гг. на стадионе свои домашние матчи проводил киевский «Арсенал». В сезоне 2014/15 гг. и 2015/2016 на стадионе свои домашние матчи проводит донецкий «Олимпик». Расположение Стадион расположен в центре города рядом с главным стадионом страны Олимпийским. Ближайшие станции метро: «Олимпийская» и «Печерская». Адрес Лабораторный пер. 7 Б. История Первые несколько лет своего существования стадион назывался «Верхним полем» Республиканского стадиона и использовался как тренировочная площадка. В 2004 году началась его перестройка в полноценную футбольную арену с трибунами раздевалками комментаторскими-кабинами табло. Стадион является исключительно футбольным — без беговых дорожек вокруг поля. Вместимость: 1 678 мест все из них оборудованы пластиковыми сиденьями и находятся под прозрачной пластиковой крышей. С 2005 года принимал матчи молодёжной сборной Украины несколько матчей ФК «Оболонь» (2005) дублирующего состава «Динамо» а со второго круга сезона 2008/09 и домашние игры ФК «Арсенал». Стадион назван в честь Виктора Максимовича Банникова — знаменитого вратаря (выступал за киевское «Динамо» и московское «Торпедо») и президента Федерации футбола Украины (1991—1996). На стадионе проводятся матчи турнира памяти Виктора Банникова. 9 августа 2014 года на стадионе умер Андрей Баль ПримечанияМихаил Васильевич Шишов (2 декабря 1910 Тифлис — 27 февраля 1981 там же) — советский шахматист мастер спорта СССР (1951). Заслуженный тренер СССР (1962); тренер Н. Гапридашвили (1957—1965). Инженер-строитель. Чемпион Грузинской ССР (1944 1948 1952 1955 и 1956) ЦС ДСО «Локомотив» (1958). Закавказский зональный турнир (1955) — 2-е место. Книги Большая битва на маленьком курорте. — Тбилиси 1962 (на грузинском языке). Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 384. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 497. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии Михаила Шишова в базе Chessgames.com (англ.) Личная карточка Михаила Шишова на сайте 365chess.comHandbuch des Schachspiels (Хандбух дес Шахшпильс) — первое капитальное дебютно-теоретическое руководство по шахматам. Задумано П. Бильгером составлялось им в 1839—1840 завершено и выпущено Т. фон Лазой (1843). Под руководством Лазы вышло ещё 4 издания (в 1852 и 1858 в Берлине в 1864 и 1874 в Лейпциге); 6-е (редактор — Т. Шеве) и 7-е (редактор — Э. Шаллоп) издания выпущены в Лейпциге (1980 и 1891); 8-е издание (Берлин 1916) вышло под руководством К. Шлехтера при участии З. Тарраша Р. Тейхмана и Р. Шпильмана а также историческими материалами И. Коца и И. Коха и исследованию по эндшпилю И. Бергера. Позднее были опубликованы дополнения Ж. Мизеса (1921) и Х. Кмоха (1930). Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 438—439. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Вадим Павлович Капранов (род. 26 февраля 1940) — советский баскетболист тренер. Мастер спорта международного класса (1968) заслуженный тренер СССР (1980). Окончил ГЦОЛИФК. Карьера тренера 1975-80 1982-88 — ст. тренер женской команды ЦСКА (в 1976 вывел команду в высшую лигу; обладатель Кубка СССР 1978 Чемпион СССР 1985 Обладатель Кубка Ронкетти 1985). 1981 — тренер мужской команды ЦСКА. 1988 — тренером мужской команды ЦСКА (Дамаск) выигравшей Кубок Сирии и занявшей 2-е место в чемпионате Сирии (1988). 1992-93 — «Шаль Лизо» (Франция): чемпион Франции финалист Кубка Европейский чемпионов заняв 3-е место (1992/93) обладатель кубка Федерации Франции. 1993-99 — «Бурж» (Франция) — двукратный чемпион Евролиги (1997 1998); 5-ти кратный чемпион Франции обладатель Кубка Ронкетти(1995). 1999—2001 — консультант в клубах «Густино Пауэрбаскет» (Велс Австрия) «Вилла Пини» (Кьети Италия). С 1983 года — второй тренер женской сборной СССР (главный тренер — Л. В. Алексеева) которая выиграла чемпионат мира в Бразилии (1983) и турнир «Дружба» (1984). С 1985 года — старший тренер женской сборной СССР ставшей победителем чемпионата Европы в Италии (1985) и Универсиады в Японии (1985) серебряным призёром Игр доброй воли (1986). Помощник главного тренера сборных СССР-91 СНГ-92 России-98 (2-е место на ЧМ) России-99 (3-е место на ЧЕ) главный тренер сборной России-96. Старший тренер сборной России (2001—2004) — чемпиона Европы 2003 серебряного призёра ЧЕ-2001 и ЧМ-2002 бронзового призёра Олимпийских игр (2004) в Афинах. Достижения Бронзовый призёр ОИ-68. Обладатель КЕЧ 1969 1971 Чемпион СССР 1965-66 1969-73; бронзовый призёр чемпионатов СССР 1967 1968 Победитель V (1971) и бронзовый призёр IV (1967) Спартакиад народов СССР. Обладатель Кубка СССР 1972 Примечания Ссылки Профиль в Энциклопедии ЦСКА Вадим КАПРАНОВ: «Мне всегда завидовали»Юрий Геннадьевич Селихов (22 января 1943 Купино Новосибирская область) — советский баскетболист тренер. Рост — 186 см. Выступал за ЦСКА. Заслуженный мастер спорта СССР (1967). Заслуженный тренер СССР (1982). Заслуженный тренер России. Карьера тренера Клубная Ст. тренер мужской команды ЦСКА — чемпиона СССР 1978 1980 гл. тренер ЦСКА — чемпион СССР 1979 1981 1983 1984 1988; вице-чемпион СССР — 1985 87. Ст. тренер женской команды ЦСКА. В начале 90-х работал тренером в Германии (ТФГ Трир) в клубах Суперлиги России — в «Автодоре» (1994/95) «Шахтере» (Черемхово) (1995/96) «Самаре» питерском «Спартаке». Тренировал клубы Украины — БИПА-Мода (Одесса) (2-й призёр чемпионата Украины-97; чемпион Украины-1998). Карьера тренера в сборных Тренер сборной Москвы — победительницы VII Спартакиады народов СССР 1979 г. Старший тренер юниорской сборной СССР — чемпиона Европы 1980 г. Тренер сб. СССР победившей на ЧМ-82 и ОИ-88. Ст. тренер сб. СНГ занявшей 4-е место на ОИ-92 в Барселоне. Главный тренер сборной России серебряный призёр чемпионата Европы 1993. Тренер сборной СССР бронзовый призёр чемпионата Европы 1983. Достижения Бронзовый призёр ОИ-68. Чемпион мира и Европы 1967 г. Чемпион СССР 1969 1970 Обладатель КЕЧ-69 (победа над «Реалом»); финалист КЕЧ-70 (проигрыш «Иньису» из Варесе). Источники 100 лет российского баскетбола: история события люди: справочник / Автор-составитель В. Б. Квасков. — М.: Советский спорт. — 274 с.: илл. ISBN 5-9718-0175-9 Ссылки Профиль на РФБ ИнтервьюФутбольный турнир Ниуэ (англ. Niue Soccer Tournament) — чемпионат Ниуэ по футболу. Матчи проходят на «Овальном стадионе» высшей школы Ниуэ и на стадионе «Вилладж парк» в Алофи. Из-за того что в Ниуэ живут около 1700 граждан а в столице около 700 клубы фактически являются мужскими сборными посёлков с населением порядка 100 человек. То есть учитывая поло-возрастной состав в команде может участвовать почти любой желающий возможно играют также иностранные туристы. Сильнейшие команды Алофи (Alofi) Ваиеа Стинг (Vaiea Sting) Лакепа (Lakepa) Талава (Talava) Тамакаутога (Tamakautoga) Туапа (Tuapa) Хакупу (Hakupu) Чемпионы 1985 Алофи Чемпионат Ниуэ по футболу 1985 года закончился большим скандалом островного масштаба: чемпион страны должен был определится по итогам однокругового турнира среди 10-и команд первого дивизиона Ниуэ но к финишу чемпионата команды «Хакупу» и «Алофи» подошли с одинаковым числом набранных очков. В сложившейся ситуации Футбольная ассоциация Ниуэ приняла решение противоречащее регламенту соревнований - провести золотой матч между командами занявшими 1-е («Хакупу» ) и 2-е место («Алофи»). Руководство «Хакупу» отказалось от участия в этом матче ссылаясь на то что по лучшей разнице забитых и пропущенных мячей («Хакупу») является чемпионом Ниуэ. В итоге Футбольная ассоциация Ниуэ засчитала техническое поражение «Хакупу» а чемпионом был объявлен «Алофи». Первый дивизион Чемпионат первого дивизиона прошел среди десяти команд в один круг. Команда набравшая наибольшее количество очков должна была считаться чемпионом Ниуэ. В 45 матчах турнира первого дивизиона было забито 180 гола (в среднем 4.00 гола за игру). Золотой матч Хакупу — Алофи — / + Хакупу защитано техническое поражение за отказ от игры. Второй дивизион В 36 матчах турнира второго дивизиона было забито 192 гола (в среднем 5.33 гола за игру). 1986—1997 Результаты неизвестны. В данный период по 1 разу чемпионами были: Тамакаутога Туапа и Хакупу 1998 Лакепа 1999 Талава 2000 Талава 2001 Алофи 2002 Результаты неизвестны 2003 Результаты неизвестны 2004 Талава 2005 Талава 2006 Результаты неизвестны 2007 Результаты неизвестны 2008 Не проводился 2009 Не проводился 2010 Ваиеа Юнайтед 2011 Ваиеа Стинг 2012 Ваиеа Стинг Кубок 2000 Хакупу 2001 Алофи 2002 Результаты неизвестны 2012 Ваиеа Стинг Примечания Ссылки Чемпионат Ниуэ на сайте RSSSF (англ.) Чемпионат Ниуэ по футболу 1985 года на сайте RSSSF (англ.)Стасис Брундза (лит. Stasys Brundza 22 февраля 1947 Каунас Литовская ССР СССР) — советский и литовский автогонщик участник чемпионата мира по ралли (WRC) заслуженный мастер спорта СССР 10-кратный чемпион СССР по ралли. В 1976 году окончил Вильнюсский инженерно-строительный институт по специальности «Автомобильный транспорт». Биография В автогонках Стасис Брундза дебютировал в 1963 году в возрасте 16 лет в ралли на Приз Вильнюсского радиозавода. В 1966 году на сборах перед ралли чемпионата Союза получил выпав из перевернувшегося гоночного «Запорожца» тяжёлую травму — перелом позвоночника (сломаны три позвонка). В 1982—1988 — руководитель Вильнюсской фабрики транспортных средств (ВФТС). В 1988—1992 — директор Экспериментального вильнюсского автозавода (ЭВА). В 1992—2001 — генеральный импортер автомобилей Volkswagen и Audi в Литве ЭВА стал официальным сервисом VW в Литве. С 1996 года — президент Литовского автомобильного клуба (ныне — почётный). С 2000 года — президент Литовского Роллс-Ройс клуба. В настоящее время — президент совета директоров банка «Snoras». В последние годы Брундза руководил проектом строительства автодрома в пригороде Вильнюса по проекту Германа Тильке. Спортивные достижения 10-кратный чемпион СССР по ралли (1971—1983) Трёхкратный чемпион РСФСР по ралли 19 раз стартовал в чемпионате мира по ралли. Лучшее достижение в чемпионатах мира — 6-е место на ралли Акрополис (1976) Трёхкратный победитель финского этапа чемпионата мира в группе 2 (1980—1982) Победитель ралли Тур Европы 1974 года Бронзовый призёр международных ралли: Рейд Польский (1972) Татры (1977) Шумава (1985) Участник марафона Сидней-Дарвин (1986) Участник 24-часовой гонки на Нюрбургринге (1998-2000) Спортивную карьеру Брундза завершил в 2000 году выступив на Нюрбургринге за рулём Porsche 911. Личная жизнь Со второй женой Аудроне проживает большую часть времени в Испании бывает в Литве. Интересные факты Ездит на Maybach Aston Martin DB7 Cadillac Escalade и Bentley Continental R. Известный коллекционер автомобилей (имеются несколько уникальных моделей например Aston Martin Vantage удлиннённая Aston Martin Lagonda 1984 года «Линкольн» президента Л. Джонсона). Из более чем 100 экспонатов Музея антикварных автомобилей и славы транспортного спорта (в Вильнюсе) основная часть экспозиции принадлежит Стасису который начал коллекционировать автомобили с 1979 года. Коллекция автомобилей «Кадиллак» в этом музее — самая большая в Европе. Ссылки Статья о Брундзе на болгарском языке ПримечанияЧемпионат Туркменистана по футболу (туркм. Türkmenistanyň Milli çempionaty) — это высший дивизион чемпионата Туркменистана в котором играют сильнейшие клубы страны. Турнир организован Федерацией футбола Туркменистана и проводится с 1992 года с момента обретения независимости. В соревновании участвуют 10 клубов представляющих различные регионы страны. Сезон начинается в марте и продолжается до конца ноября. Команда занявшая последнее место по итогам сезона переходит в Первую лигу а её место соответственно занимает лучший клуб первого эшелона. Из истории После обретения независимости в 1991 году в 1992 году была создана — Футбольная ассоциация Туркменистана. В 1994 году ФАТ была принята в АФК и ФИФА. Первый чемпионат независимого Туркменистана был проведен в 1992 году. В чемпионате принимало участие рекордное количество команд — 15. Победу праздновал ашхабадский «Копетдаг» серебряные медали достались Небит-Дагскому «Небитчи» а бронза — команде «Ахал» из Акдашаяка. Бомбардиром первого чемпионата стал Сергей Казанков из «ТСХТ» с 41 забитым голом. Участники сезона 2016 Регламент Игры проходят в четыре круга. По итогам чемпионата одна худшая команда выбывает в первый дивизион. Чемпионы Туркменской ССР Все призёры Количество титулов Ссылки На RSSSF.com На FIFA.com Турнирная таблица Чемпионата Туркменистана 2010 ПримечанияОвальный стадион высшей школы Ниуэ (англ. Niue High School Oval) — главный стадион в Ниуэ. Размещен в поселке Алофи административном центре острова Ниуэ (владение Новой Зеландии) в южной части Тихого океана. На стадионе проходят соревнования по регби и матчи чемпионата Ниуэ по футболу. Вместимость трибун — 1 000 зрителей что больше числа жителей Алофи (около 700) Ссылки Стадион на WorldStadiums.ComBeuchat International или чаще Beuchat — французская компания основанная в 1934 году в Марселе занимающаяся разработкой производством и продажей оборудования для плавания. По французски Beuchat произносится как Буша. Сферы деятельности В 2009 году Beuchat выделила три направления своей деятельности: Дайвинг: отдых коммерческий военный; Подводная охота с задержкой дыхания и фридайвинг; Плавание с трубкой. История В 1953 году основатель и пионер подводного плавания Жорж Бюша изобретает первый в мире костюм на основе вспененной резины (неопрена). Всемирная известность пришла к компании в 1963 с изобретением ласт JetFin — первых в мире ласт с поперечной щелью. Сегодня компания Beuchat — один из крупнейших мировых производителей снаряжения для дайвинга и подводной охоты. Фирма присутствует более чем в 80 странах мира. История развития Beuchat 1947: гарпун Tarzan 1948: надводный буй 1950: спускаемая камера Tarzan 1950: мягкое покрытие Tarzan 1953: первый изотермический гидрокостюм 1958: компенсатор (однооконная маска) 1963: гидрокостюм Tarzan 1964: ласты JetFin (первые ласты с отверстием; за первые несколько лет продано 100 000 комплектов) 1964: выпуск регулятора Souplair 1975: гарпун Marlin 1978: регулятор Atmos 1985: поднимаемый ребристый буй 1986: распространение компьютера Aladdin 1990: покупка Cavalero 1993: океанический буй 1998: CX1 первый французский компьютер для дайвинга (алгоритм Comex сертифицировано министерством труда Франции) 2001: ласты для подводной охоты 2007: гидрокостюм Focea Comfort II 2007: ласты Power Jet 2008: жилет Masterlift Voyager для плавания 2009: регулятор VR 200 Evolution 2009: 75-я годовщина бренда. Продажа ограниченной партии гидрокостюмов. 2010: выпуск революционного ружья Marlin Revolution и специализированного прибора для подводной охоты Beuchat Mundial Beuchat в подводной охоте После основания Beuchat стала мировым лидером в производстве оборудования для подводной охоты и заслужила многочисленные национальные и международные звания. В охотничьем снаряжении этой французской компании выступают чемпионы Европы и мира: так например трёхкратный чемпион мира и многократный Европы Педро Карбонелл завоевал титулы будучи экипированным в Beuchat. Также в снаряжении Beuchat завоевывали свои титулы такие спортсмены как Sylvain Pioch Pierre Roy Ghislain Guillou и Владимир Докучаев. Прочее В 1961 году Жорж Бюша получил награду за экспорт. Буква «S» изображённая на регуляторе «Souplair» производства Beuchat стала использоваться в качестве логотипа компанией Scubapro. Примечания Ссылки Официальный веб-сайт компании (англ.) (Проверено 12 мая 2009) Официальный веб-сайт представительства компании в России (рус.)Хоккейный турнир на зимних Олимпийских играх 2002 года проходил в «E Center» в Солт-Лейк-Сити Юта и «Peaks Ice Arena» в Прово Юта. Было разыграно 2 комплекта медалей: в 20-й раз — мужской и во 2-й раз — женский. Мужской турнир Отборочный турнир Перед Олимпийским турниром в серии отборочных турниров определялись ещё 6 команд для участия в предварительном турнире. Из-за международной дисквалификации Югославии в 1999 году команде было представлено право участвовать в отборочном турнире. 11 и 12 декабря 1999 года она встречалась со слабейшей из четырёх команд Дивизиона II заявившей об играх в отборочном турнире. 11 декабря София Болгария Болгария — Югославия 6:7 12 декабря София Болгария Болгария — Югославия 4:7 ==== 1-й этап ==== На первом этапе отборочного турнира играло 16 команд разделенных на четыре группы где по системе «каждый с каждым» определялись сильнейшие команды. Они выходили во второй этап отборочного турнира. На первом этапе играли 13-16 команды ЧМ-1999 8 команд Дивизиона I и 4 команды Дивизиона II заявившие об играх в отборочном турнире. ==== 2-й этап ==== К победителям 1-го этапа подключались команды занявшие на ЧМ-1999 9-12 места. В двух группах по 4 команды по системе «каждый с каждым» определялось по 3 команды. Они попадали в предварительный турнир. Предварительный турнир К командам занявшим 7-е и 8-е места на ЧМ-1999 присоединилось 6 команд из 2-го этапа отборочного турнира. В двух группах по 4 команды по системе «каждый с каждым» определялись победители которые выходили в основной турнир. Остальные команды квалифицировались за 9-14 места. ==== Группа А ==== ==== Группа В ==== Классификация ==== Классификация 13-14 ==== ==== Классификация 11-12 ==== ==== Классификация 9-10 ==== Финальный турнир К командам занявшим 1-6 места на ЧМ-1999 присоединялись 2 победительницы предварительного этапа. В двух группах по 4 команды проводился турнир по системе «каждый с каждым». ==== Группа С ==== ==== Группа D ==== Плей-офф По результатам финального турнира определялись пары плей-офф и по кубковой системе проводились игры навылет. ==== Четвертьфиналы ==== Время местное (UTC-7). ==== Полуфиналы ==== Время местное (UTC-7). ==== Матч за 3-е место ==== Время местное (UTC-7). ==== Финал ==== Время местное (UTC-7). Олимпийский пьедестал Составы команд-призёров Женский турнир Перед Олимпийским турниром были разыграны 2 места на сам турнир. Матчи прошли 8-12 февраля 2001 года в швейцарском городе Энгельсберге. В турнире по системе «каждый с каждым» играли 2 сильнейшие команды женской Группы В и 2 команды занимавшие последние места в мировой квалификации женских команд. 2 сильнейшие команды турнира попадали на Олимпийский турнир. На Олимпийском турнире 8 команд были поделены на 2 группы по 4 команды. В группах по системе «каждый с каждым» определялись по 2 команды которык затем играли за 5-8 места и по 2 команды которые играли в плей-офф за Олимпийские медали. Отборочный турнир 8-12 февраля 2001 года Группа A ==== Групповой турнир ==== Группа В ==== Групповой турнир ==== Классификация 5-8 ==== Полуфиналы ==== ==== Матч за 7-е место ==== ==== Матч за 5-е место ==== Классификация 1-4 ==== Полуфиналы ==== ==== Матч за 3-е место ==== ==== Финал ==== Олимпийский пьедестал Составы команд-призёровАссоциация футбола Ниуэ — организация управляющая футболом в Ниуэ; была основана в 1960 году. Штаб-квартира ассоциации располагается в поселке Алофи административном центре острова Ниуэ (владение Новой Зеландии) в южной части Тихого океана. Ниуэ является ассоциированным членом Конфедерации футбола Океании с 1986 года. В отборочных играх к чемпионату мира и в Кубке наций ОФК участия не принимает. Руководство Президент ассоциации — Дейв Талаги. Вице-президент — Сун Лоу Фредди. Генеральный секретарь — Фиса Джейнр Пихиджа. Главный бухгалтер — Фиса Джейнр Пихиджа. Ссылки fedefutbol.net (исп.)«Тройно́й золото́й клуб» (англ. Triple Gold Club) — спортивный термин используемый для обозначения хоккеистов выигравших золотые медали на зимних Олимпийских играх чемпионате мира и завоевавших Кубок Стэнли. Международная федерация хоккея на льду рассматривает победителей этих трех турниров как членов самого выдающегося хоккейного клуба (англ. Hockey’s most distinguished membership). ИсторияПравить Первыми членами «Тройного золотого клуба» стали Томас Юнссон Матс Неслунд и Хокан Лооб — 27 февраля 1994 года сборная Швеции выиграла золото на зимних Олимпийских играх в Лиллехаммере. Термин стал особо популярным после зимних Олимпийских игр в Солт-Лейк-Сити после которых членами «Тройного золотого клуба» впервые стали представители Канады. 8 мая 2007 года Международная федерация хоккея на льду объявила о своем намерении организовать клуб и награждать игроков которые выиграли эти три соревнования. Первая церемония награждения должна была состояться во время чемпионата мира 2008 года однако затем была перенесена на первый Кубок Виктории в сентябре 2008 года. В состав «Тройного золотого клуба» входят 27 хоккеистов — 10 канадцев 9 шведов 6 россиян и 2 чеха. 10 хоккеистов — защитники остальные 17 — нападающие; вратарей в составе клуба нет. Среди членов «Тройного золотого клуба» шведам Никласу Крунваллю Микаэлю Самуэльссону и Хенрику Зеттербергу принадлежит наименьшее время с момента завоевания первого из трофеев хоккейной триады до вступления в Клуб (золото зимних Олимпийских игр 2006 золото чемпионата мира 2006 и победа в Кубке Стэнли 2008). Вячеслав Фетисов уже в 20 лет одержал победу на одном из соревнований хоккейной «триады» — чемпионат мира 1978. Вячеслав Фетисов Игорь Ларионов и Петер Форсберг — единственные члены Клуба по меньшей мере два раза побеждавшие на каждом из соревнований хоккейной «триады». А восемь членов Клуба завоёвывали Кубок Стэнли в составе «Детройт Ред Уингз» — больше чем любой другой клуб Национальной хоккейной лиги. Канадец Майк Бэбкок стал первым тренером — членом клуба. Это произошло 28 февраля 2010 года когда возглавляемая им сборная Канады выиграла золото Олимпиады в Ванкувере. Ранее сборная под его руководством выигрывала чемпионат мира в 2004 году а клуб «Детройт Ред Уингз» завоевывал Кубок Стэнли в 2008 году. Хоккейная «триада»Править Международная федерация хоккея с шайбой рассматривает хоккейную триаду как три наиболее значимые для спорта соревнования. Клуб был охарактеризован как «современное братство» поскольку до 1977 профессиональным хоккеистам Национальной хоккейной лиги не разрешалось выступать на чемпионатах мира и Зимних Олимпийских играх которые были предназначены для спортсменов-любителей. Кроме того несколько европейских хоккеистов выступали в Лиге еще до падения «Железного занавеса» в 1989 году. Золото Зимних Олимпийских игрПравить Впервые ледовый хоккейный турнир был проведен в рамках летних Олимпийских игр 1920 года а затем был включён в программу зимних Олимпийских игр 1924 года. Первоначально Олимпийские игры предназначались для спортсменов-любителей и в них не могли участвовать игроки из НХЛ и других профессиональных лиг. Первые три десятилетия на льду безраздельно властвовала Канада выиграв пять из шести золотых олимпийских медалей. В 1956 году участие в зимних Олимпийских играх впервые принял Советский Союз который затем обошёл Канаду по числу золотых медалей победив в семи зимних Олимпиадах из девяти. На зимних Олимпийских играх 1980 года сборная США по хоккею сенсационно обыграла сборную СССР и завоевала второе олимпийское золото в своей истории. Великобритания завоёвывала золото в 1936 году Швеция — в 1994 и 2006 годах Чехия — в 1998 году. Поскольку многие из лучших канадских хоккеистов играющих в НХЛ были профессионалами Канадская ассоциация любительского хоккея активно выступала за участие в Олимпийских играх спортсменов-профессионалов. В итоге после долгих дискуссий вокруг статуса профессионала Международный олимпийский комитет разрешил всем спортсменам участвовать в Олимпийских играх начиная с 1988 года. Также Лига выступала за перенос олимпийского хоккейного турнира поскольку по времени он приходился на разгар сезона в НХЛ и для участия канадских спортсменов в Олимпиаде сезон пришлось бы приостанавливать. Соглашение было достигнуто и с 1998 игроки НХЛ смогли полноценно участвовать в зимних Олимпийских играх. Золото чемпионата мираПравить Чемпионат мира по хоккею с шайбой — ежегодное спортивное соревнование организуемое Международной федерацией хоккея на льду. Это самый престижный профильный ежегодный международный турнир. Первый чемпионат мира состоялся в рамках летних Олимпийских игр 1920 года. Первый индивидуальный чемпионат мира состоялся в 1930 году при участии 12 команд. Нынешний формат проведения соревнований представляет собой 16 сборных из высшего дивизиона 12 сборных из первого дивизиона и 12 сборных из второго дивизиона. Если же сборных больше 40 то остальные соревнуются в третьем дивизионе. В период с 1930 по 1952 Канада побеждала на чемпионатах мира 12 раз и уверенно доминировала на мировой арене. С 1954 года СССР также стал участвовать в чемпионатах мира и вскоре стал главным конкурентом Канады. В период с 1963 до 1991 советские хоккеисты одержали победы на 20 чемпионатах мира. За этот период только двум другим сборным удалось завоёвывать медали — Чехословакии и Швеции. С 1992 года участие на чемпионатах мира впервые приняла Россия а с 1993 года — Чехия и Словакия. В настоящее время сформирована «Большая шестёрка» — Канада Чехия Финляндия Россия Швеция и США также сопоставимый уровень имеют Словакия и Швейцария. Кубок СтэнлиПравить Кубок Стэнли — трофей ежегодно вручаемый победителю плей-офф НХЛ. Это старейший профессиональный спортивный приз в Северной Америке окруженный большим количеством легенд и традиций старейшей из которых является традиция пить шампанское из чаши Кубка. В отличие от главных трофеев трех других главных спортивных североамериканских лиг Кубок Стэнли — переходящий приз обладатель которого передает Кубок следующему победителю. Это единственный спортивный трофей на котором выгравированы имена всех его обладателей включая игроков тренеров менеджмент и обслуживающий персонал команды-победительницы. Первоначально Кубок был сделан из серебра и имел размеры 18.5 сантиметров в высоту и 29 сантиметров в диаметре. Современный Кубок Стэнли с копией оригинальной чаши на вершине сделан из сплава серебра и никеля. Его высота 89.54 сантиметра а вес — 15.5 килограмм. Первоначально называвшийся Хоккейный кубок вызова приз был подарен генерал-губернатором Канады лордом Стэнли в 1892 году как награда лучшей любительской команде Канады. В 1915 году две профессиональные хоккейные организации Национальная хоккейная ассоциация и Тихоокеанская хоккейная ассоциация заключили джентльменское соглашение согласно которому их действующие чемпионы в матче между собой должны были определять обладателя Кубка Стэнли. После серии слияний и поглощений лигами друг друга Кубок Стэнли де-факто превратился в награду лучшей команде НХЛ в 1926 году. Де-юре это произошло в 1947 году. Члены КлубаПравить Обозначения ТренерыПравить Потенциальные кандидатыПравить ИсточникиПравить СсылкиПравить Международная федерация хоккея с шайбой (англ.) Национальная хоккейная лига (англ.)Чемпионат мира по настольному теннису 2009 проходил в Японии в городе Йокогама с 28 апреля по 5 мая 2009 года. Китайская команда по настольному теннису полностью доминировала и завоевала все пять золотых медалей из пяти возможных. Это третий подряд чемпионат мира на котором китайская сборная по настольному теннису завоевывает все золотые медали. Медальный зачёт Чемпионы Все пять титулов достались китайским спортсменам. Одиночный разряд. Мужчины КНР КНР Ван Хао Ван Хао — первый номер в мировом рейтинге — обыграл в мужском финал Ван Лициня. Эта медаль стала пятнадцатой золотой медалью завоёванной китайскими теннисистами на чемпионатах мира в мужском одиночном разряде. Одиночный разряд. Женщины КНР КНР Чжан Инин Олимпийская чемпионка Чжан Инин обыграла в финале свою соотечественницу Го Юэ. Бронзовые медали достались так же китаянкам — Лю Шивэнь и Ли Сяося. Парный разряд. Мужчины КНР КНР Чэнь Ци / КНР КНР Ван Хао В полуфинале мужского парного разряда Ма Лун и Сюй Синь одержали верх над японской парой Дзюна Мидзутани и Сэйю Кисикаву но в финале уступили китайской паре Чэнь Ци и Ван Хао. Ван Хао к этому моменту был уже обладателем золотой медали в одиночном разряде. Парный разряд. Женщины КНР КНР Го Юэ / КНР КНР Ли Сяося Победители женского парного разряда Го Юэ и Ли Сяося на пути к финалу обыграли Аи Фукухару и Саяку Хирано из Японии в полуфинале были сильней представительниц Гонконга Цзян Хуацзюнь и Те Яна а в финале взяли верх над соотечественницами Дин Нин и Го Янь. Смешанный парный разряд КНР КНР Ли Пин / КНР КНР Цао Чжэнь В смешанном парном разряде победу праздновала китайская пара Ли Пин и Цао Чжэнь. Ссылки Официальный сайт чемпионата мира 2009 Чжан Инин — Го Юэ финальный матч в женском одиночном разрядеГиви Алекса́ндрович Ахвледиа́ни (17 июля 1918 Тбилиси — 29 августа 2003 Москва) — советский волейболист и тренер. Заслуженный мастер спорта (1951). Заслуженный тренер СССР (1960). Играл нападающего в волейбольных командах «Наука» и «Локомотив» Тбилиси (1938—1951) ВВС МВО (1952) ЦДСА ЦСК МО (1953—1955) выступал в тбилисских баскетбольных командах ДКА и ДО (1944—1946). В 1951—1954 годах входил в состав сборной команды СССР по волейболу. Серебряный (1938) и бронзовый (1940) призёр чемпионатов СССР по волейболу чемпион СССР по баскетболу (1946); чемпион СССР (1952—1955) Европы (1951) и мира (1952) по волейболу. В 1958—1963 годах — старший тренер мужской сборной СССР выигравшей два чемпионата мира (1960 1962) становившейся бронзовым призёром чемпионата Европы (1963). В 1967—1976 годах — старший тренер женской сборной СССР дважды под его руководством побеждавшей на Олимпийских играх (1968 1972) становившейся серебряным призёром Олимпийских игр (1976) чемпионом мира (1970) серебряным призёром чемпионата мира (1974) чемпионом Европы (1967 1971 1975) обладателем Кубка мира (1973). Старший тренер женской команды ЦСК МО (1955—1957) мужских команд ЦСК МО и ЦСКА (1958—1966) женской команды «Динамо» (Москва) (1969—1980). С армейцами 6 раз побеждал в чемпионатах СССР (1958 1960—1962 1965 1966) дважды — в Кубке европейских чемпионов (1960 1962). Со столичным «Динамо» 6 раз становился чемпионом СССР (1970—1973 1975 1977) выигрывал серебряные (1974) и бронзовые (1969 1978 1979) медали чемпионатов СССР в женском чемпионате страны побеждал также со сборной СССР (1976); 7 раз динамовки под руководством Ахвледиани становились обладателями Кубка европейских чемпионок (1968—1972 1974 1975). Старший тренер мужской сборной Москвы — победителя (1963) и серебряного призёра (1967) Спартакиад народов СССР. В 1971 году — победитель Спартакиады с женской командой Москвы. Старший тренер женской студенческой сборной СССР — победительницы летней Универсиады (1973). Награждён двумя орденами Трудового Красного Знамени орденом «Знак Почёта» орденом Дружбы народов. Участник Великой Отечественной войны награждён медалями «За отвагу» и «За боевые заслуги». В 2003 году был принят в волейбольный Зал славы в Холиоке как один из лучших тренеров XX века. Страницы биографии Игрок Родители Гиви Ахвледиани — офицер царской армии и русская сестра милосердия — познакомились в Турции на перекрёстках Первой мировой войны. В трёхлетнем возрасте Гиви остался без матери (ей было всего 20) а в 1937 году за службу царскому режиму был расстрелян его отец. Как сын «врага народа» Гиви не был включён в 1949 году в состав сборной СССР для участия на первом в истории чемпионате мира хотя её тренеры Григорий Берлянд и Николай Бендеров обратили внимание на этого игрока из Тбилиси получившего звание мастера спорта ещё в 1938 году за успешное выступление на всесоюзных студенческих соревнованиях за команды Тбилисского университета по баскетболу и волейболу. В 1951 году по ходатайству Николая Романова ставшего впоследствии председателем Спорткомитета СССР Ахвледиани всё же был вызван в главную команду страны в составе которой завоевал золотые медали чемпионата Европы в Париже а в следующем году стал победителем первенства планеты проходившего на стадионе «Динамо» в Москве. В 1952 году Гиви Ахвледиани был уже игроком созданной по инициативе Василия Сталина команды ВВС МВО объединившей сильнейших игроков того времени. Став в 1953 году чемпионом команда сменила цветные майки с продольными жёлто-голубыми полосами на красные со звёздочкой на груди — преемником ВВС стал ЦДСА с которым Ахвледиани ещё трижды побеждал на чемпионатах страны. В активе Гиви Ахвледиани есть победа и в баскетбольном первенстве СССР. В команде тбилисского Дома офицеров он оказался в 1944 году и спустя два года восстановившись после тяжёлого ранения в боях под Орджоникидзе завоевал с ней звание чемпиона Советского Союза. Тренер мужчин С 1955 года Гиви Ахвледиани — на тренерской работе. Под его началом женская команда ЦСК МО вышла в сильнейшую лигу первенства СССР и в дебютном сезоне в классе «А» (1957 год) заняла 5-е место. А после того как уже мужская команда армейцев под руководством Гиви Ахвледиани в 1958 году вернула себе звание чемпионов страны потерянное годом ранее в противостоянии с ленинградским «Спартаком» он был назначен старшим тренером мужской сборной Советского Союза. К этому времени советская команда утратила свои ведущие позиции в мире последним её успехом оставался тот самый московский чемпионат мира-1952 когда Ахвледиани ещё сам выходил на площадку. Первым испытанием для его подопечных стал очень представительный Турнир трёх континентов считавшийся неофициальным чемпионатом мира. Волейболисты СССР вышли из него победителями. Тогда в 1959 году и родилась новая сборная страны выигравшая под руководством Ахвледиани два чемпионата мира подряд — в 1960 и 1962 годах. «Ахвледиани не мог не обратить на себя внимание: всегда собран подтянут элегантен. Тренерский дар Ахвледиани как говорят от бога природный. Каждый его совет каждое указание — фундаментальны. У него волейболисты на площадке не работали а играли»— так отзывался о своём тренере связующий Георгий Мондзолевский. В октябре 1963 года после третьего места на чемпионате Европы в Румынии Ахвледиани был освобождён от должности старшего тренера сборной. Гиви Александрович подготовил отличный плацдарм для своего преемника Юрия Клещёва выигравшего со сборной СССР первый олимпийский волейбольный турнир в Токио-1964. Через два года после неудачного выступления советских волейболистов на чемпионате мира в Чехословакии Ахвледиани вновь призвали в сборную. Но странный союз второго тренера Ахвледиани с главным его учеником Клещёвым существовал недолго — в 1967 году Гиви Александрович связал свою судьбу с женской сборной СССР. Тренер женщин На первых трёх чемпионатах мира женская сборная СССР не потерпела ни одного поражения а в 1962 году в Москве впервые проиграла — сборной Японии знаменитой команде «Ничибо». «Дальневосточный тайфун» Хиробуми Даймацу победно пронёсся и в Токио оставив советских девушек с серебряными медалями первого олимпийского турнира. В апреле 1967 года во время турне сборных СССР по Японии Гиви Ахвледиани тренировавший тогда ещё мужскую команду посетил матч советских и японских волейболисток. Сборная СССР вновь потерпела неудачу в противостоянии со своими самыми принципиальными оппонентками (представленными уже не клубной командой а «полноценной» сборной возглавляемой Сигэо Ямадой) но Ахвледиани тогда заявил: «Я знаю как с нашими девчатами выиграть золотые медали в Мехико». А затем на заседании коллегии Спорткомитета он изложил свою программу подготовки сборной добавив что если она не победит на ближайшей Олимпиаде то пусть его исключат из КПСС и лишат права заниматься тренерской деятельностью. Ахвледиани в итоге принял команду сильно обновил её состав из сильнейшей нападающей Людмилы Булдаковой сделал связующую и высокой цели добился. Более того создал Команду не проигравшую за семь лет ни одного турнира. В активе великой сборной — победы на чемпионате Европы-1967 Олимпиаде-1968 чемпионате мира-1970 чемпионате Европы-1971 Олимпиаде-1972 Кубке мира-1973! Особняком конечно стоят матчи с японками. Уже первые встречи команды Ахвледиани с дальневосточными мастерицами показали их можно обыгрывать. Летом 1968 года когда сборная Страны восходящего солнца гостила в Риге и Москве советская команда выиграла у неё три матча из четырёх. В финале Олимпиады в Мехико была проиграна только одна партия — третья в которой Ахвледиани дал отдохнуть измотанным тяжёлой борьбой лидерам своей команды. А незадолго до старта Игр в Мюнхене он перевёл Розу Салихову из нападения в связку но в предварительных матчах Олимпиады выпускал её только на замену чем вконец запутал тренера японок Кодзиму и его подопечных полагавших что советская команда испытывает проблемы с составом а основной пасующей у неё является Галина Леонтьева. В трудном финале длившемся 2 часа 45 минут победу праздновала сборная СССР. Стратегия «скрытого» состава сработала! Людмила Булдакова Роза Салихова Татьяна Третьякова Вера Дуюнова Татьяна Сарычева Галина Леонтьева все эти годы верой и правдой служившие волейболу став двукратными олимпийскими чемпионками ушли из команды. Из олимпийской гвардии остались Инна Рыскаль и Нина Смолеева которые вместе с молодыми игроками отправились на новую Олимпиаду. Второе место занятое командой на Играх в Монреале-1976 нельзя назвать неудачей — это достижение. Но в 1977 году Гиви Александрович всё же принял решение уйти в отставку и передал сборную своему помощнику Виктору Тюрину. После жизни Совсем немного Гиви Александрович не дожил до того времени когда его «Динамо» не знавшее себе равных в 1970-е годы после нескольких лет небытия было воссоздано и сразу вернулось в когорту лучших команд страны. Не успел он побывать в 2003 году и на родине волейбола в Холиоке на церемонии вступления в Зал славы. Имя Гиви Ахвледиани побеждавшего на чемпионатах мира и в качестве игрока и в качестве тренера — в одном ряду с Францем Беккенбауэром и Марио Загалло Борисом Михайловым и Иваном Глинкой; а также с выдающимися волейбольными специалистами Зе Роберто и Хулио Веласко успешно работавшими и с мужской и c женской сборными соответственно Бразилии и Италии. Ахвледиани — один из 14 выдающихся волейбольных личностей являющихся одновременными обладателями званий заслуженного мастера спорта и заслуженного тренера СССР—России. В конце 2000 года Гиви Ахвледиани был назван FIVB наряду с наставником сборной Кубы Эухенио Хорхе лучшим женским тренером XX века. В память о великом тренере в России с 2004 года проводился турнир женских команд. Победителем первого Мемориала Ахвледиани прошедшего в столичном УСЗ «Дружба» и имевшего статус международного стал бакинский «Азеррейл». В 2005 году в Череповце победу праздновал «Факел» в 2006 году в Новом Уренгое — ЦСКА. Со следующего года турниры памяти Ахвледиани проводились в Москве в рамках полуфинального этапа Кубка России. Они принесли успех динамовкам столицы. В 2009 году имя Гиви Ахвледиани было присвоено турниру на Кубок России среди женских команд. Примечания Ссылки Страница сайта Зала волейбольной славы посвящённая Гиви Ахвледиани (англ.) Гиви Ахвледиани. Первое интервью // Спорт-Экспресс 24 декабря 2001 года Князь волейбола // Московский спорт 19 июля 2003 года Спортивный некропольСтропоре́з — инструмент (специальный нож) для разрезания строп верёвок ремней сетей. Нож-стропорез Нож-стропоре́з — первая и наиболее известная разновидность стропореза. Специальный нож для разрезания строп ремней канатов верёвок сетей. Первоначально нож-стропорез предназначался для парашютистов в качестве инструмента для собственного спасения: с его помощью можно избавиться от основного купола парашюта если он не раскрылся или запутался либо освободиться после неудачного приземления (на дерево или в воду). Нож-стропорез был принят на вооружение в различных вооружённых силах мира в конце 30-х — начале 40-х годов XX столетия. Массовое производство этого ножа было связано с развитием воздушно-десантных войск накануне Второй мировой войны. Некоторые известные ножи-стропорезы Kappmesser M 1937 — складной нож германских парашютистов времён Второй мировой войны. Открытие лезвия возможно одной рукой гравитационное (лезвие выпадает под собственным весом) или инерционное (за счёт резкого взмаха). Дополнительно в рукоятке имеется свайка для распутывания веревок. Несмотря на утилитарное предназначение этого ножа в годы войны ходили легенды об его использовании в качестве холодного оружия. Современный германский нож-стропорез — нескладной нож с широким клинком. Выпускается в нескольких модификациях. Нож-стропорез воздушно-десантных войск ВС СССР — нескладной нож с симметричным обоюдоострым клинком. Линия режущей кромки вогнутая с серрейторной заточкой. Кончик клинка закруглён для безопасности. Выпускался с пластиковыми ножнами а также с ножнами из кожи или кожзаменителя. Клинок толстый ромбовидного сечения на нём нанесен серийный номер ножа. Эффективность этого стропореза вызывала сомнения поэтому многие десантники предпочитали иметь при себе обычный острый нож во время прыжка. Современный российский нож-стропорез с автоматическим клинком который выскакивает из рукоятки вперёд. Колющее остриё отсутствует кончик клинка прямоугольный. Victorinox rescue tool — складной нож производства фирмы Victorinox инструмент для служб спасения. Кроме обычного ножа в его состав входит нож-стропорез. Безопасный стропорез Безопасный стропорез — инструмент в виде небольшого захвата (крюка) с лезвием внутри. Таким стропорезом практически невозможно пораниться. У спортсменов-парашютистов безопасный стропорез получил название «пеликан» из-за внешнего сходства с полураскрытым клювом. Иногда стропорезом называют участок лезвия с серрейторной заточкой у обычного ножа. Применение Первоначально стропорез являлся предметом снаряжения парашютиста. С его помощью можно освободиться от нераскрывшегося купола основного парашюта в воздухе или отцепиться после неудачного приземления например на крону дерева. В настоящее время стропорезы используют также в парусном спорте в дайвинге в скалолазании и альпинизме. Стропорезы входят в состав снаряжения служб спасения. В частности ими разрезают ремни безопасности для освобождения пострадавших в автомобильных авариях. См. также Нож разведчика Подводный нож Примечания Литература Фомин А. Нож «зеленых дьяволов» // Братишка : Ежемесячный журнал подразделений специального назначения. — М.: ООО «Витязь-Братишка» 2013. — № 5. — С. 42-47. Дитмар Пауль. «Ножи спецподразделений» (пер. с немецкого). — Москва: Омега 2006. — 192 с. — 7000 экз. — ISBN 5-465-00998-5. Мак А. А. Армейский короткий клинок ХХ века Ножи боевые и универсальныеВейкбординг или вейкборд (часто просто вейк от англ. wakeboard: wake — кильватер board — доска) — экстремальный вид спорта сочетающий в себе элементы воднолыжного слалома акробатику и прыжки. Представляет собой комбинацию водных лыж сноуборда скейта и сёрфинга. Один из развивающихся видов спорта и отдыха. В вейкбординге выделяют две дисциплины: вейкборд-катер и вейкборд-электротяга (кабельный вейкбординг). В катерном вейкбординге спортсмен едет за катером держась за фал и выполняет различные трюки с помощью бегущей волны и трамплинов. В кабельном вейкбординге движение спортсмена по воде происходит с помощью механизированной канатно-буксировочной установки заменяющей катер. Существуют кольцевые установки где движение происходит по кругу (вейк-парки) и реверсивные установки где движение спортсмена возможно только вперед и назад. В Европе кабельный вейкбординг развит гораздо больше чем катерный в силу своей доступности и экологичности. На территории Европы построено более 100 вейк-парков а в России пока только 11 вейк-парков и множество реверсивных самодельных канатно-буксировочных установок. В вейк-парках на водной поверхности размещаются трамплины и другие плавучие либо стационарные фигуры на которые спортсмены заезжают во время движения по кругу. Катер двигаясь на скорости 29-38 км/ч с дополнительным балластом на борту оставляет за собой волну которую катающийся использует как трамплин для прыжка. В прыжке можно исполнить множество разнообразных трюков. Шведская компания Radinn разработала доску для серфинга и вейкбординга способную самостоятельно без катера разгоняться до максимальной скорости 46 км/ч благодаря встроенному электромотору который питается от литиевых батарей. Доска изготовлена из углеволокна благодаря чему полная масса Radinn сравнительно небольшая — 29 кг. При использовании электромотора на полную мощность запаса батарей хватит на 30 минут. Катера-буксировщики — специализированные спортивные катера для катания на вейкборде. В мире более 20 производителей катеров-буксировщиков. Наиболее известные компании входящие в «большую пятёрку» — MasterCraft Malibu CorrectCraft Supra Centurion Boats. Трюки Все трюки в вейкбординге можно разделить на следующие группы: Вращения Сальто Сальто с вращением Основанные на рейли Поднятие платформ (задней и передней) Грэбы (Grabs) Далее в тексте стороны доски названы следующим образом: toe side — носок (широкая сторона доски на которую смотрят пальцы ног) heel side — пятка (широкая сторона доски на которую смотрят пятки ног) nose — нос (узкая сторона доски спереди) tail — хвост (узкая сторона доски сзади): 1 2 (один-два) Передней рукой схватить пятку доски за задней ногой A B Задней рукой схватить пятку передней части доски за передним креплением. Canadian bacon Исполняется задней рукой которая проводится между ног сзади и хватает носок доски по центру. Dicken salad Исполняется передней рукой которая проводится между ног спереди и хватает пятку у доски по центру. Crail Задняя рука хватает носок доски перед передней ногой. Indy Задняя рука хватает носок доски по центру. Melon Передняя рука хватает пятку доски по центру. Method Передняя рука хватает пятку доски по центру как Melon доска подтянута к талии. Mute Передняя рука хватает носок доски по центру. Nosegrab Передняя рука хватает нос доски. Nuclear Задняя рука хватает нос доски. Roast beef Задняя рука проводится между ног хватает пятку доски по центру. Seatbelt Передняя рука дотягивается через всё тело и хватает носок доски за задним креплением. Slob Передняя рука хватает носок доски перед передней ногой. Stalefish Задняя рука хватает пятку доски по центру. Tailfish Похож на Tindy. Задняя нога хватает пятку доски между задним креплением и хвостом. Tailgrab Задняя рука хватает хвост доски. Taipan air Передняя рука тянется за переднюю ногу и хватает носок доски между креплениями. Tindy Задняя рука хватает носок доски за задним креплением. Suicide Задняя рука проводится через ручку фала и хватает носок доски (как Indy). Примечания Ссылки Эволюция доски для вейкбордингаВысшая лига Кыргызстана — высший дивизион киргизского футбола. Турнир организован Федерацией футбола Киргизской Республики и проводится с 1992 года с момента обретения независимости страны. Сезон 2015 Команды-участницы Чемпионат Киргизской ССР Все призёры Количество титулов Ссылки На RSSSF.com На FIFA.com Чемпионат Киргизии на сайте «Архив голов» (рус.) Сайт Федерации футбола Кыргызской РеспубликиИскусственная трава — синтетическое покрытие используемое как заменитель натурального газона в регионах (климатических зонах) где отсутствуют условия для фотосинтеза трав спортивной селекции или в условиях интенсивной эксплуатации. Искусственная трава предназначена для футбольных полей полей для регби гольфа хоккея на траве теннисных кортов универсальных спортивных площадок и т. п. Существуют универсальные искусственные травяные покрытия которые используются для нескольких видов спорта. Первое упоминание об искусственной траве относится к 1965 году. В Хьюстоне (штат Техас) исследовательская группа под руководством Дэвида Чейни (декана Текстильного колледжа Университета штата Северная Каролина) создали первый искусственный ковер под названием «AstroTurf». К 1970-м годам искусственная трава широко использовалась на футбольных и бейсбольных площадках США и Канады. Основными производителями искусственной травы являются компании выпускающие ковровые покрытия. Это объясняется тем что технологии ткачества ковровых покрытий и искусственной травы во многом сходны. Искусственная трава состоит из трех основных компонентов: непосредственно материала «искусственная трава» — рулонного коврового покрытия изготовленное методом тафтинга с использованием полиэтиленовой нити закрепленной в каркасной ткани; монтажных материалов: если применяется склеивание то используются клей и шовная лента; в случае сшивки к ним добавляется синтетическая нить; расходных материалов для поддержания необходимых игровых характеристик футбольного поля например наполнителя из кварцевого песка и гранулята. В процессе эксплуатации наполнитель расходуется естественным путём (выносится дождевой водой через дренажные отверстия в процессе уборки снега на обуви спортсменов и т. д.). Для обеспечения игровых характеристик футбольного поля требуется поддержание необходимого уровня наполнителя в связи с чем одним из условий эксплуатации является регулярное (раз в 1—3 месяца) внесение утраченного наполнителя.Лойкербад или Лейкербад (нем. Leukerbad фр. Loèche-les-Bains валийский диалект Leiggerbad) — коммуна округа Лойк (нем. Leuk фр. Loèche) в кантоне Вале в Швейцарии. География Расположенный на высоте 1411 м городок Лойкербад находится в германоязычной части кантона Вале на границе (на востоке) с франкоязычной частью кантона Вале и (на севере) с кантоном Берн. Раскинувшийся на берегах реки Дала (приток Роны) этот знаменитый бальнеологический курорт известен своими многочисленными термальными источниками ещё с времён древних римлян. Современные раскопки показали что уже в гельветико-романскую эпоху (самое позднее во II веке н. э.) Лойкербад представлял собой небольшое поселение. Великолепные альпийские пейзажи укрепили за станцией славу одного из живописнейших уголков Швейцарии. Перевал Гемми (нем. Gemmipass фр. Col de la Gemmi) высотой 2 314 м соединяет Лойкербад с коммуной Кандерштег. Это излюбленное место для пеших прогулок в том числе семейных а в зимнее время — для катания на горных и беговых лыжах санях и бобах для походов на снегоступах и проч. Особую прелесть перевала составляет Даубенское озеро. Горный массив Торрент представляет 50 км зоны катания на горных лыжах и сноуборде а летом — 18 маршрутов для любителей внедорожного велосипеда. Канатная дорога. Отсюда открывается необычайный вид на Альпы охватывающий две красивейшие вершины: Маттерхорн и Монблан. История Впервые упоминается в 1229 году под именем Боэз (Boez). Самый древний письменный источник из сохранившихся в муниципальном архиве города датируется 1315 годом В нём уже идёт речь о банных процедурах. К 1478 году в деревушке переименованной тогда в Balnea lucensia или Baden появляются первые постоялые дворы. 1501 год — решающий год для коммуны: Кардинал Сьона и поклонник термализма покупает права на несколько горячих источников и начинает строительство великолепного гостиничного двора с банями и минеральными водами. Вплоть до XVIII века частые горные лавины периодически разрушали разные части города но он отстраивался заново. К концу XIX века — началу XX века туристическая инфраструктура развивается быстрыми темпами (дороги железнодорожное сообщение отели). С появлением первого механического подъёмника станция становится местом зимнего горнолыжного отдыха. Среди известных личностей посетивших курорт можно упомянуть Гёте Марк Твена Мопассана. Термализм 65 источников Лойкербада ежедневно извергают 39 миллиона литров минеральных вод что позволяет бальнеологическому курорту иметь множество спа-салонов и поддерживать несколько крупных термальных центров из которых Burgerbad Therme (фр. Les Bains de la Bourgeoisie) и Lindner Alpentherme — крупнейшие в Европе. Несколько разнообразных по форме температуре воды рельефу открытых и закрытых бассейнов сауны хаммамы спортивный бассейн с водной горкой (120 м) и прочее. Здесь проводится 250 различных водных и оздоровительных процедур направленных на поддержание красоты здоровья физического и морального комфорта. Горнолыжный курорт 75 км горнолыжных трасс: 50 км для спуска на горных лыжах и 25 км — на беговых. Сноупарк и трассы предназначенные для чемпионатов мира. Три подъёмника (два бугельных и один кабинный) в зоне катания Торрент. Соединяется в свою очередь с зоной катания Альбинен благодаря современным кресельным подъёмникам на 6 человек четырём бугельным и шестиместным кабинам. Небольшая зона катания Эрли отведена для юных лыжников. В 2008 году лыжная школа Лойкербада была переименована в Швейцарскую школу снежного спорта (помимо лыж и сноуборда здесь стремятся охватить все зимние дисциплины практикуемые на снегу). Примечания Ссылки официальный сайт Швейцарская школа снежного спортаДоговорной матч (договорная игра поединок схватка и т. п.) — состязание результат которого предопределён заранее в результате сговора соперников между собой и возможно с третьей стороной (букмекером судьёй и т. д.) Договорные матчи являются серьёзным нарушением правил спортивных состязаний их организация может являться преступлением. В то же время доказать факт сговора обычно крайне трудно. Причины Финансовые Сговор с букмекерами подкуп соперниками или третьей стороной которой выгодно поражение данного участника. Типичным вариантом при использовании тотализатора является намеренный проигрыш явного фаворита на которого ставит большинство; немногие поставившие на его проигрыш в том числе сам фаворит (действующий разумеется через подставных лиц) получают в результате существенный выигрыш за счёт обмана ожиданий большинства. В то же время стимулирование третьей стороной — когда участник получает деньги за победу в матче — обычно не запрещено хотя и встречает неоднозначное отношение. Во многих спортивных правилах прямо запрещена игра на ставку независимо от того ставит играющий на свой выигрыш или нет. Турнирные При проведении соревнования по круговой системе участникам иногда бывает выгодно сыграть договорную ничью. Если за победу начисляется существенно больше очков чем за ничью (например 3 за победу 1 за ничью) может оказаться выгодной организация двух договорных игр с победой каждой из сторон. В некоторых случаях договорная игра может явиться следствием правил турнира (дополнительных показателей). Так первый подобный скандал разразился на чемпионате мира по футболу 1982 года: сборные Германии и Австрии сыграли матч третьего тура группового этапа завершившийся победой немцев с устраивавшим обе команды счётом 1:0 но большую часть времени откровенно перекатывали мяч по полю и не предпринимали активных действий что вызвало гнев и массовое недовольство болельщиков. С этого момента в ФИФА и УЕФА ввели правило о проведении всех матчей последнего тура группового этапа в одно и то же время. Также на Чемпионате Европы по футболу 2004 года в одной из групп перед последним туром сложилась ситуация когда ничья между Данией и Швецией со счётом 2:2 или более крупным выводила в четвертьфинал обе эти сборные вне зависимости от результата игры Италии и Болгарии. Матч в итоге и закончился со счётом 2:2 что вызвало возмущение итальянцев однако доказать что матч был договорным не удалось. Борьба с договорными матчами Доказать факт проведения договорной игры обычно трудно прямые доказательства как правило отсутствуют. К косвенным признакам сговора можно например отнести: слабую игру и поражение команды досрочно выигравшей чемпионат в матче с аутсайдером ведущим борьбу за сохранение места в лиге; завершение матча с редко встречающимся счётом (например 5:3 в футболе) и необычно большие денежные суммы поставленные на этот счёт в букмекерских конторах; отказ большинства букмекеров принимать ставки на данный матч. Все эти факты однако могут быть объяснены и другими причинами (например поражение чемпиона — утратой игроками мотивации или желанием тренера дать возможность сыграть игрокам запаса) и не могут служить юридическими доказательствами. Существуют сайты предлагающие свои платные услуги по распространению информации о якобы договорных матчах вероятно все они являются мошенническими — другие сайты раскрывают схемы работы таких «услуг». В России в структуре Российского футбольного союза в течение нескольких лет существовал экспертный совет по выявлению договорных матчей который анализировал странные матчи постфактум. В январе 2013 года в Государственную думу РФ был внесен законопроект о борьбе с договорными матчами а Российская футбольная премьер-лига выступила с инициативой организовать горячую линию для помощи в профилактической работе по выявлению договорных матчей. Некоторые известные скандалы связанные с договорными матчами Скандал с договорным матчем в Англии (1915) Скандалы в баскетбольной лиге NCAA в 1940—1950-х (см. Билл Спайви Шерман Уайт) Коррупционный скандал в итальянском футболе (2006) Игры которые мы заслужили Результат матча «Амкар» — «Ростов» хотели продать в Интернете за 18 000 рублей Прогнозы букмекеров сбылись: ФК «Ростов» проиграл пермскому «Амкару» 0:1 «Ростов» разучился бить по воротам Скандал в японском сумо в начале 2011 года когда за участие в договорных схватках целая группа борцов была отправлена в отставку (см. Ямамотояма Рюта) Примечания Ссылки Е. Дзичковский. Синдикат [1] // Спорт-Экспресс. — 18.11.2008. (статья о договорных матчах в российском футболе) Игорь Моничев. Болельщикам договоры не нужныТехническое поражение победа ничья — результат в спортивных соревнованиях который засчитывается одной из участвующих в соревновании сторон без проведения её игры с соперником либо после её досрочного окончания а также вследствие отмены результата проведённой игры. Противнику стороны получившей техническое поражение засчитывается техническая победа либо обеим сторонам засчитывается ничья или поражение. Техническое поражение победа или ничья присваиваются в ситуации когда встреча между соперниками по какой-либо причине не состоялась или началась но не была завершена должным образом позволяющим зафиксировать результат встречи согласно общим правилам либо же завершилась но уже после завершения было обнаружено грубое нарушение правил или регламента соревнований одной или обеими сторонами. Типичными примерами таких ситуаций являются: Неявка одной или обеих сторон на игру. Досрочное выбытие одной из сторон из турнира. Прекращение одной из сторон игры до её завершения. Прекращение игры судьёй из-за действий болельщиков. Невыполнение требований судьи. Участие в матче игрока не имевшего на это права (дисквалифицированного не имеющего гражданства соответствующей страны и т. п.). Злостное нарушение правил турнира или спортивной этики. Как правило присуждение технического поражения за нарушения может быть оспорено в установленном порядке в высших спортивных инстанциях. Кроме того техническая победа или ничья может присуждаться при проведении турниров по некоторым системам правил когда в очередном туре кому-либо из участников не находится пары для игры. Например такое возможно в швейцарской системе при нечётном количестве участников или в олимпийской системе при числе участников не являющимся степенью двойки (в последнем случае ничья присуждаться не может — олимпийская система требует определённого результата встречи).Kappa (Ка́ппа) — итальянский производитель и поставщик спортивной одежды основанный в 1916 году. Является поставщиком футбольной экипировки во всём мире. Штаб-квартира компании располагается в Турине. История компании Компания была основана в 1916 году под названием Società Anonima Calzificio Torinese впоследствии известная как M.C.T. Первоначальной продукцией компании были носки и нижнее бельё. В 1960-х годах бренд Aquilla под которым выступала компания был изменён на Kappa. В конце 1960-х годов компания начала выпускать одежду официально определённую как унисекс (выпускаются такие бренды как «Robe di Kappa» и «Jesus Jeans») а с конца 1970-х годов компания принимает решение выпускать спортивную одежду. Логотип Логотипом компании являются силуэты обнажённых юноши и девушки сидящих друг к другу спиной. Идея использовать такую эмблему пришла случайно. В 1969 году фотографы делали фотосессию экипировки для плавания. Фотограф случайно снял сидящих спина к спине отдыхающих парня и девушки. Так как за ними располагался источник света то на фотографии были видны только их силуэты. Фотография так всем понравилась что послужила основой для узнаваемой по всему миру эмблемы компании. Футбольные команды спонсором которых является «Kappa» Национальные сборные Сборная Болгарии Сборная Ямайки Регби Сборная Италии Сборная Уругвая Сборная Южной Кореи Формула 1 Вёрджин Ссылки Официальный сайт компании Brand kappa http://www.basicnet.com О компании на сайте Позеров нет ПримечанияКубок Каталонии по футболу среди женщин (кат. Copa Catalunya de futbol femenina; исп. Copa Cataluña de fútbol femenina) — футбольный турнир среди женских футбольных клубов базирующихся в испанском автономном сообществе Каталония. Турнир проводится Федерацией футбола Каталонии с 2005 года. С тех пор в первых пяти розыгрышах в финале «Эспаньол» непремено встречался с «Барселоной» и лишь в 2009 году «Барселона» смогла взять трофей. В 2010 году «сине-гранатовые» повторили свой успех переиграв «Ль`Эстартит» а в 2011 году в очном соперничестве с «Эспаньолом» сократили отстование по количеству побед в турнире до минимума. Результаты Ссылки О турнире на сайте Федерации футбола Каталонии (каталан.)Lotto — итальянский производитель и поставщик спортивной одежды обуви и экипировки. История Компания основана в 1973 год братьями Каберлотто (Джовани и Джорджио) и производила теннисную обувь. Каберлотто были владельцами футбольного клуба Тревизо. В 1980-х годах основная ставка была сделана на спортивную экипировку в футболе и теннисе и были заключены спонсорские договоры с мировыми звездами: Рууд Гуллит и Дино Дзофф. В то же время начинается активное продвижение бренда за пределами Италии (до этого времени компания распространяла свою продукцию в основном для итальянских покупателей). После смерти основателей Каберлотто в апреле 1999 года компанию выкупает группа предпринимателей во главе с нынешнем владельцем предпринимателем Андреа Томатом. Компания меняет название с Caberlotto на Lotto Sport Italia SpA. В 2007 году Lotto Sport Italia SpA купила американскую компанию Etonic которая занимается производством обуви для бега гольфа и боулинга. Компания динамично развивается и производит экипировку для тенниса футбола лёгкой атлетики фитнеса а также дизайнерскую одежду и обувь стиля CASUAL. В настоящее время продукция компании Lotto продаётся более чем в 102 странах мира. Спонсорство Lotto является спонсором в футболе и большом теннисе. Компания имеет контракты со спортсменами мирового класса: Лука Тони Джузеппе Росси Марек Янкуловский Асамоа Гьян Мохаммед Сиссоко Кафу Давид Феррер Франческа Скьявоне Хуан Карлос Ферреро Сергей Игнашевич и других. Компания Lotto является спонсором футбольных сборных команд: Американское Самоа Бруней Даруссалам Кирибати Коста-Рика Острова Кука Панама Самоа Футбольные команды-спонсоры Lotto: Сошо Дженоа Реджина Депортиво Рода Керкраде Сан-Лоренсо Штурм (Грац) Хоффенхайм Леонес Негрос Бананц Ереван Хапоэль Кирьят-Шмона Риека Буджаспор Анкарагюджю HIFK Актобе Торпедо Армавир Ссылки Официальный сайт компании Lotto Официальный коммерческий сайт Lotto ПримечанияО федерации борьбы (FILA) см. другую статью. Fila — южнокорейская компания — производитель и поставщик спортивной одежды обуви и спортивных аксессуаров. История Компания была основана в 1911 году в Италии братьями Фила. Завод производил различные ткани и располагался в городе Биела на севере Италии. Вскоре компания начала выпуск нижнего белья а впоследствии в 1973 году — спортивной одежды. В том же году появляется современная эмблема компании — буква F в квадрате. В 1973 году компания заключает договор с теннисистом Бьорном Боргом и Борг становится 11-кратным чемпионом Турниров Большого шлема нося одежду именно этой марки что приносит компании всемирное признание и популярность. Также на популярность бренда повлияли контракты с такими спортсменами как Том Уотсон Райнхольд Месснер Альберто Томба Мозес Тануи Ким Клийстерс. В 2003 году компания была куплена американской корпорацией Cerberus Capital Management. Cerberus Capital Management осуществляла управление почти всей компанией через холдинг Sports Brands International. Исключение составлял южнокорейский филиал который являлся самоуправляемым. В январе 2007 года южнокорейский филиал выкупил бренд и все дочерние компании став тем самым одним из крупнейших производителей спортивной одежды в Южной Корее. Одежда Мужская Компания выпускает мужскую спортивную одежду для таких видов спорта как теннис бег фитнес баскетбол гольф плавание. Также компания выпускает специальную линию одежды Vintage. Женская Компания выпускает женскую спортивную одежду для таких видов спорта как теннис бег фитнес гольф плавание. Также компания выпускает специальную линию одежды Vintage. Детская Компания выпускает обувь для детей и подростков всех возрастов. Спонсорство Компания является спонсором футбольных клубов: Пусан Ай'Парк Ноттс Каунти Карлайл Юнайтед Ботафого Фигейренсе Сиклон Дель Гольфо У компании есть контракты с такими известными личностямим как: Спортсмены Ким Клийстерс Бьорн Борг Джеймс Блейк Светлана Кузнецова Райнер Шуттлер Акико Моригами Барри Бондс Грант Хилл Джерри Стэкхаус Ларс Бургсмюллер Татьяна Перебийнис Андреас Сеппи Михаэль Шумахер Тьерри Асчионе Майкл Грин Анна Чакветадзе Лиза Гальван Райнхольд Месснер Янко Типсаревич Том Уотсон Марк Филиппоузис Райома Этидзэн Агнеш Савай Дмитрий Турсунов Стив Крулевитц Марин Чилич Сэм Куэрри Вера Звонарёва Виталий Кличко Артисты и группы Роберт Смит Hurricane Chris Diamond Boxie Nas Big Bang Hay Tgheq Ссылки Mens Fila Clothing Collection From Di-ModaClothing — Di-Moda Clothing — Authorised online retailers of the FILA menswear collection FILA Sneakerpedia http://www.hoovers.com/fila-usa/--ID__47983--/free-co-factsheet.xhtml ПримечанияСуперлига — высший дивизион мужского баскетбольного чемпионата Украины. Первый розыгрыш чемпионата Украины был проведён в 1992-м году. Действующий чемпион Суперлиги — Днепр. Список команд Будивельник (Киев) Днепр (Днепр) Галичина (Львов) Говерла (Ивано-Франковск) Кремень (Кременчуг) Одесса (Одесса) Хортица (Запорожье) Харьков (Харьков) Победители Ситуация в сезоне 2015/2016 28 мая 2015 года состоялись выборы президента Федерации баскетбола Украины. Действующий президент ФБУ Александр Волков снял свою кандидатуру а новым президентом выбрали Михаила Бродского. После этого произошёл ряд скандалов так ФБУ опираясь на свои данные объявили о прекращении существования двух клубов АБКУ "Суперлиги" — БК "Киев" и БК "Ферро-ЗНТУ" а также о выходе БК "Черкасские мавпы" из АБКУ "Суперлига". Это привело к конфликту между клубами "Суперлиги" и Федерацией баскетбола Украины. В ходе конфликта АБКУ "Суперлига" настаивала на подписании договора с ФБУ о совместном проведении чемпионата Украины среди команд Суперлиги. Однако ФБУ игнорируя предложения АБКУ "Суперлига" о совместном проведении чемпионата объявила о проведении собственной суперлиги прибавив к числу участников ещё 5 команд. Примечания Ссылки Украинская суперлига на сайте Eurobasket.com (англ.)Дзюбанго (яп. 十番碁) — термин игры го обозначающий длительный матч из десяти партий. Одна из традиционных форм проведения матчей между игроками высокого уровня. В настоящее время дзюбанго не проводятся. Формат Матч состоит из десяти партий. Он может быть завершён досрочно по соглашению сторон (обычно — после того как один из игроков достигнет 6 побед). Играют без коми. Если противники исходно равны по силе они попеременно играют белым и чёрным цветом. Для соперников отличающихся в ранге на один дан применяется турнирная фора «чёрные-белые-чёрные» то есть более слабый играет чёрными две из каждых трёх партий при разнице в два дана — фора «чёрные-чёрные-чёрные» когда более слабый играет чёрными все партии. «Чистой победой» в дзюбанго признаётся победа с перевесом в 4 очка (например если игрок выиграл 6 партий и проиграл 2). Такая победа считается свидетельством того что победитель сильнее побеждённого на один дан (если играли на равных если с турнирной форой — то разница между игроками меняется на один дан). Если при исходном равенстве победитель выиграл на 4 партии больше он «вывел противника на турнирную фору» — впоследствии игры между этими противниками должны проводиться с турнирной форой «чёрные-белые-чёрные». Если же дзюбанго уже игралось с турнирной форой и сильнейший выиграл на 4 партии больше то противник выводится на фору «чёрные-чёрные-чёрные». Традиционно дзюбанго были очень длительными. Перерывы между партиями составляли до нескольких месяцев нередко партии проводились в разных местах. Это резко отличает дзюбанго от современных спортивных турниров которые обычно проводят в одном месте в течение короткого времени. Разве что матчи за титулы в современной Японии сохранили эти особенности дзюбанго но сейчас даже они проходят за существенно более короткое время. История Дзюбанго стали традиционными в период Эдо; тогда игроки начали вызывать противников на такие матчи рассчитывая победить и тем самым доказать что они сильнее. Тогда же установилась традиция предоставления турнирной форы в случае если один из противников имел больший ранг. Результаты дзюбанго были основанием для присвоения более высокого ранга. Традиции проведения дзюбанго были возрождены В XX веке. С 1930 по 1960 год дзюбанго проводились при спонсорской поддержке газеты «Ёмиури Симбун». В этот период дзюбанго стали одним из наиболее престижных видов игр в японском профессиональном го. Безусловным лидером в дзюбанго этой эпохи стал Го Сэйгэн который добился огромных успехов в играх против сильнейших японских профессионалов. Однако после 1960 года газета переключилась на спонсирование матчей за титулы которые были интереснее публике. В 2014 году было проведено дзюбанго между Ли Седолем и Гу Ли ведущими игроками Кореи и Китая соответственно. Матч закончился победой Ли Седоля со счётом 6:2. ПримечанияФутбол в Ниуэ — является вторым по популярности видом спорта после регби. История развития Футбольная ассоциация Ниуэ была основана в 1960 году. В ФИФА не состоит. В 1986 году ассоциация была принята в Конфедерацию футбола Океании как ассоциированный член. На острове имеется всего два стадиона: «Овальный стадион» и «Вилладж парк». Успехи Сборная В 1983 году сборная Ниуэ по футболу участвовала в футбольном турнире тихоокеанских игр но проиграла в 1-й раунде заняв в итоге последнее 11-е место. В отборочных играх к чемпионату мира и в Кубке наций ОФК Ниуэ участия не принимала. Национальные команды Наиболее успешными командами в Ниуэ являются: «Талава»: чемпион Ниуэ 1999 2000 2004 2005. «Алофи»: чемпион 1985 2001. Обладатель кубка Ниуэ 2001. В клубных турнирах ОФК команды Ниуэ участия не принимают. Ссылки fedefutbol.net (исп.)Алексе́й Петро́вич Я́кушев (28 января 1914 — 28 марта 1969) — советский волейболист и тренер. Двукратный чемпион Европы (1950 1951) двукратный чемпион мира (1949 1952) восьмикратный чемпион СССР. Заслуженный мастер спорта СССР (1949). Заслуженный тренер СССР (1958). Выступал за команды «Медик» (Москва) (до 1938) «Наука» (Тбилиси) (1938—1940) «Динамо» (Москва) (1940—1954). Чемпион СССР 1934—1936 (в составе сборной Москвы) 1945—1948 1951 серебряный призёр всесоюзного первенства 1938 1950 1952 бронзовый призёр 1940. Обладатель Кубка СССР 1950—1952. В составе сборной СССР становился чемпионом Европы (1950 и 1951) и чемпионом мира (1949 и 1952). В 1955—1962 работал старшим тренером женской сборной команды СССР чемпиона Европы 1958 чемпиона мира 1956 1960 серебряного призёра чемпионатов Европы (1955) и мира (1962). Награждён орденом «Знак Почёта». Источник Волейбол: Энциклопедия / Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. — Томск: Компания «Янсон» 2001. Ссылки Спортивный некропольБольшой кубок Манчестера (англ. Manchester Senior Cup) — ежегодный футбольный турнир в котором принимают участие клубы из Большого Манчестера Англия. Команды разделяются на группы в зависимости от количества участников. Каждая команда по разу играет со всеми командами в группе после чего две лучшие команды выходят в финал. Матчи проводятся по ходу регулярного сезона а финал обычно назначается на начало мая. Финал прошлого года прошёл на стадионе «Олд Траффорд». В прошлом это был престижный трофей. В настоящее время большие клубы выставляют для участия в турнире свои резервные команды. В турнире принимали участие следующие клубы: Манчестер Юнайтед Манчестер Сити Болтон Уондерерс Уиган Атлетик Олдем Атлетик Стокпорт Каунти Бери Рочдейл Победители Большого кубка Манчестера Примечания См. также Большой кубок Ланкашира Ссылки Официальный сайт Футбольной ассоциации Манчестера (англ.)Стимулирующая Адаптивная Физическая Культура при детском церебральном параличе Введение Широкий спектр морфофункциональных нарушений при ДЦП потребовал применение разнообразных средств лечения и реабилитации больных этим недугом. Помимо хирургических методов и лекарственной терапии было отмечено полезное действие при массаже. Один из методов лечебного воздействия — Акупрессура направление восточной школы может использоваться как средство мануальной терапии. Основной особенностью вышеупомянутой является стимуляция БАТ (Биологически Активных Точек) отсюда понятие «стимулирующая». Детский церебральный паралич Детский Церебральный Паралич (лат. paralysis infantilis cerebralis) —является сборным термином для группы заболеваний которые проявляются в первую очередь нарушениями движений равновесия и положения тела; также ДЦП часто сопровождается психоречевыми нарушениями. Формы ДЦП — Спастическая диплегия; — Двойная гемиплегия; — Гемипаретическая форма; — Гиперкинетическая форма; — Атонически-астатическая форма. Понятие Акупрессуры Акупрессура является дальнейшим развитием акупунктуры. Она использует точки (и меридианы) в которые вводятся иглы при акупунктуре однако акупрессура отвергает применение металла при лечении. Вместо игл используются большой и указательный пальцы руки. Эффект одинаков. Вывод Анализируя научную литературу можно определить сущность акупрессуры методику проведения а также установить месторасположение наиболее эффективных точек. Использование акупрессуры в сочетании с ЛФК массажем даст положительный эффект и усилит действие реабилитационных мероприятий. Акупрессура в реабилитации больных ДЦП ещё не достаточно изучена но можно с уверенностью сказать что данный метод не противоречит принципам современной медицины и может широко применяться медицинской практике а также специалистами Адаптивной физической культуры. Литература В. И. Васичкин «Справочник по массажу» Медицина 1990 год «ИСЦЕЛЕНИЕ С ПОМОЩЬЮ АКУПРЕССУРЫ. АКУПУНКТУРА БЕЗ ИГОЛОК.» Ф. М. Хаустон Д. С. под редакцией Э. И. Гоникман Журавлев A.M. Опыт хирургического лечения больных с умеренным спастическим парезам нижних конечностей церебрального происхождения// Детские церебральные параличи. Цукер М. Б. Клиническая невропатология детского возраста. М. 1978.Самойлов В. И. Синдромологическая диагностика заболеваний нервной системы: Руководство для врачей. Шабалов В. А. Бриль А. Г. Материалы Российской научно-практической конференции «Новые технологии в нейрохирургии и неврологии». Саратов 1998. Перхурова И. С. Регуляции позы и ходьбы при детском церебральном параличе и некоторые способы коррекции. М 1996. Шапков Ю. Т. Шапкова Е. Ю. Мушкин А. Ю. Электростимуляция спинного мозга как способ вызова локомоторной активности у детей Медицинская техника. 1996.Оле́г Серге́евич Че́хов (9 апреля 1922 Москва — 23 июля 2003 Москва) — советский волейбольный тренер и арбитр. Заслуженный тренер СССР (1957). Судья международной категории (1972). Заслуженный работник культуры РСФСР. Биография Старший тренер мужской молодёжной сборной СССР (1951—1955). В 1956 году — тренер национальной мужской сборной СССР (3-е место на чемпионате мира). В 1957—1963 — государственный тренер Спорткомитета СССР. В 1963—1966 работал старшим тренером женской сборной команды СССР чемпиона Европы 1963 серебряного призёра Олимпийских игр 1964. Затем с 1967 по 1968 был ассистентом Г. А. Ахвледиани в советской женской сборной (1-е места на чемпионате Европы 1967 и Олимпийских играх 1968). В 1969—1973 — главный тренер отдела волейбола спорткомитета СССР. В 1973—1978 возглавлял женскую волейбольную команду «Локомотив» (Москва). В 1979—1983 — старший тренер отдела спортивных игр Спорткомитета РСФСР. В 1957—1976 входил в состав арбитражной комиссии Международной федерации волейбола (ФИВБ). Кавалер большой серебряной медали ФИВБ. Судил чемпионаты СССР (1953—1963) чемпионаты мира 1962 1970 1974. В 1951—1973 — член президиума Федерации волейбола СССР. В 1979—1992 — член президиума Всесоюзной коллегии судей. В 1992—1999 — вице-президент Всероссийской федерации волейбола. О. С. Чехов является автором учебного фильма книг методических пособий и разработок по волейболу. Участник Великой Отечественной войны. Награждён орденами Красной Звезды (1944) «Знак Почёта» (1969) Отечественной войны 1-й степени (1985). Источник Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001. Ссылки Биография Спортивный некропольВи́ктор Алекса́ндрович Тю́рин (1932—1996) — советский волейбольный тренер. Заслуженный тренер СССР (1972). С 1971 года работал тренером женской сборной СССР по волейболу чемпиона Олимпийских игр 1972 Европы 1971 и 1975 серебряного призёра чемпионата мира 1974. Одновременно старший тренер женской сборной молодёжной команды чемпиона мира 1975. Возглавил сборную СССР после отставки с поста старшего тренера Г.Ахвледиани. Привёл команду к званию чемпиона Европы 1977 и 3-го призёра чемпионата мира 1978. В 1985 году старший тренер мужской сборной молодёжной команды чемпиона мира. В. А. Тюрин являлся автором ряда книг и методических пособий по волейболу. Награждён орденом «Знак Почёта». Источник Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001. Ссылки Спортивный некропольЧемпионат Латвии по баскетболу Латвийская баскетбольная лига (ЛБЛ) (латыш. Latvijas Basketbola līga (LBL)) — ежегодный турнир в котором принимают участие лучшие клубы страны. Первый чемпионат разыгран в 1992 году. С 1992 года по 1999 год чемпионом Латвии неизменно становился рижский «БК Броцени» затем с 2000 года по 2006 год семикратным чемпионом являлся «Вентспилс». Затем чемпионское звание по разу завоёвывали рижские клубы «АСК» и «БК Баронс/ЛМТ». В 2009 году на престол вернулся «Вентспилс» сравнявшийся по количеству титулов с «БК Броцени». В следующих сезонах чемпионами стали «БК Баронс/ЛМТ» (во второй раз) и «ВЭФ» (впервые). Форма проведения Форма проведения чемпионата Латвии неоднократно менялась. По сути каждый год происходят те или иные организационные изменения. Обычно чемпионат ЛБЛ проводится в трёх дивизионах — 1-м (латыш. LBL1) 2-м (латыш. LBL2) и 3-м (латыш. LBL3). Количество команд в 1-м дивизионе колеблется от пяти до девяти. По окончании регулярного первенства проводится плей-офф. Финал четырёх не проводится — все серии вплоть до финальной проходят до двух - четырёх побед на площадках обоих соперников. Худшая команда 1-го дивизиона выбывает во 2-й дивизион. Чемпионат Латвии и Балтийская баскетбольная лига Все команды выступающие в 1-м дивизионе ЛБЛ одновременно участвуют и в первенстве Балтийской баскетбольной лиги (ББЛ). Четыре лучших — в Элитном дивизионе остальные — в так называемом Кубке вызова (2-й дивизион). Высшее достижение латвийских клубов в ББЛ — 3-е место в 2007 (Вентспилс) и 2008 г. (АСК Рига). Чемпионы Участники сезона-2011/12 г. См. также Чемпионат Латвии по баскетболу среди женщинТравля медведя беар-бейтинг (англ. Bear-baiting) — спорт с участием медведей и травильных собак. В России Беар-бейтинг в Англии Данный вид кровавого развлечения был популярен в Англии до середины XIX века. Начиная с XVI века на специальных аренах погибло огромное множество медведей. Типичная арена для травли медведя представляла собой круглую площадку огороженную высоким забором так называемый «медвежья яма» (bear pit). На возвышении вокруг площадки размещались места для зрителей. Всё вместе это называлось «медвежьим садом» (bear-garden). В землю был врыт столб к которому цепью приковывали медведя за лапу или за шею. На него спускали специально натасканных собак. По мере того как собаки погибали получали увечья или просто выдыхались от битвы с медведем их заменяли свежими. Иногда медведя могли спустить с цепи или он мог с неё сорваться и гоняться за животными и людьми. Известны случаи когда медведя предварительно ослепляли. Долгое время главным «медвежьим садом» Лондона был Пэрис-Гарден в районе Саутворк. История По всей видимости британцы позаимствовали традицию устраивать травли животных от римлян. По одной из версий римляне сами завезли беар-бейтинг и другие подобные развлечения в то время когда большая часть Британии находилась под их управлением (55 г. до н. э. — 350 г. н. э.). С другой стороны по имеющимся в распоряжении исследователей летописям можно сделать вывод что медвежьи бои по примеру римлян стал устраивать англосаксонский король Эдуард Исповедник. Генрих VIII был большим любителем развлечений и в своей резиденции Уайтхолл устроил «медвежий ров». Уже после его смерти английский поэт Роберт Кроули посвятил беар-бейтингу следующие возвышенные строки одним из первых упомянув о «медвежьем саду» в Пэрис-Гардене: Дочери Генриха VIII Елизавете I тоже не были чужды развлечения; она устраивала их во множестве. Когда Парламент принял решение о запрете травли по воскресеньям она это решение отменила. Травля медведей была весьма дорогим развлечением по сравнению с остальными видами кровавых состязаний. Зрелище пользовалось высочайшим покровительством в Лондоне хотя широко проводилось и по всей стране. Королевский двор устраивал представления с медведями как для высоких иностранных гостей так и иногда для простого люда. Фаворит Елизаветы I сэр Уолтер Рейли утверждал что как достопримечательность Лондона «медвежий сад» не уступает по важности Вестминстерскому аббатству и в обязательном порядке должен демонстрироваться иностранцам. Сохранилось письмо некоего Роберта Лейнема (Robert Laneham) описывающего представление данное Робертом Дадли графом Лестер в Замке Кенилворт в 1575 году : Кроме медведей в Англии травили самых разнообразных животных но особенно часто быков (буль-бейтинг). В 1623 году испанскому послу была продемонстрирована травля в Пэрис-Гарден: Продемонстрировали все возможные виды травли на быка лошади и медведя а также на ослов и обезьян. А затем устроили бой белого медведя с собаками в водах Темзы что несомненно является зрелищем непревзойдённым. Безуспешные попытки прекратить кровавое зрелище предпринимались ещё в XVI веке пуританами. 12 января 1583 года при обрушении арены в Пэрис-Гардене погибли зрители и пуритане увидели в этом событии гнев Бога впрочем не за жестокость по отношению к животным а за то что развлечение проводилось по воскресеньям. К концу XVII века всё большее число образованных граждан выступало за прекращение насилия но травля всё ещё остаётся популярным и престижным видом развлечений. Состязания были приостановлены во время Великой эпидемии чумы (1665—1666) но вскоре были возобновлены. Так 3 марта 1682 года свидетелями гибели нескольких собак в «медвежьем саду» стали посол Марокко и герцог Альбермальский. После Славной революции (1688) развлечение лишилось поддержки двора и популярность Пэрис-Гарден пошла на убыль. Однако любовь народа к травлям была очень сильна и вскоре центром зрелищ стал новый «медвежий сад» в Хокли-ин-зе-Хоул одном из районов Клеркенуэлла. К концу следующего XVIII века развлечение вышло из моды перестало быть привилегией королевских особ и аристократии и полностью перешло на потребу простолюдинов. Окончательно вопрос был решён в 1835 году когда беар-бейтинг был запрещён парламентом «Законом о жестоком обращении с животными» (Cruelty to Animals Act 1835). Несмотря на это медвежьи травли продолжали проводиться нелегально ещё довольно продолжительное время по всей Британской Империи. Последняя известная травля была проведена в маленьком городке Ноттингли (Knottingley). Популярность беар-бейтинга в средневековой Англии По популярности конкуренцию медвежьим травлям в позднем средневековье могли составить только травли быков (буль-бейтинг). Некоторые медведи чьи выступления пришлись на пик популярности зрелища стали настоящими «звёздами» ринга. Так во времена правления Якова I медведь по кличке Джордж Стоун после своего первого же боя прославился «от края до края земли». Уильям Шекспир в комедии «Виндзорские насмешницы» (1602) упоминал медведя по кличке Сэкерсон вероятно существовавшего в действительности. При Якове II (1685—1688) блистал ещё один медведь Юный Черныш принадлежавший ирландцу О’Салливану. За один день он вышел победителем из 22 схваток с лучшими собаками страны по схеме «один на один» и «один против двоих». Правда выступал он всегда в «протекторах» (железный ошейник и намордник) которые его защищали. В конце концов Юный Черныш погиб в схватке с тремя собаками проводившейся без защитных протекторов. О популярности беар-бейтинга говорит тот факт что многие пастыри привлекали прихожан под своды церквей с помощью травли медведей. Известна история якобы произошедшая в 1612 году в Конглтоне. Согласно слухам настоятель продал церковную Библию чтобы купить боевого медведя. Скорее всего дело обстояло иначе: медвежьему попечителю нужны были деньги на покупку медведя к празднику и он обратился в городской совет который постановил выделить средства отложенные на покупку новой Библии. Похожая история случилась и в поселке Клифтон в двух милях от Регби. Каковы бы ни были реальные обстоятельства этих случаев они показывают сколь важное место занимали медвежьи бои в жизни англичан того времени. Травля медведей в Пакистане В настоящее время травли медведей проводятся в двух провинциях Пакистана — Синдхе и Пенджабе несмотря на то что они были запрещены не позднее 2005 года. Зрелища устраивают преимущественно местные землевладельцы используя принадлежащих им бойцовых собак; как правило вымесков похожих на питбуль-терьеров. Медведя привязывают на верёвке длиной 2-5 метров в центре арены. Часто ему предварительно удаляют клыки а иногда и спиливают когти чтобы уменьшить преимущество перед собаками. Каждый бой длится около трёх минут но обычно одному медведю предстоит провести несколько схваток за день. Собакам повалившим медведя на землю присуждается победа. Медведей гималайских и бурых для нелегальных боёв как правило поставляют браконьеры. Статус гималайского медведя в Красной книге Всемирного союза охраны природы обозначен как «уязвимый». Отлов медвежат запрещён в трёх из четырёх провинций Пакистана: в Синдхе с 1972 года в Пенджабе (с 1974) и в Северо-западной пограничной (с 1975). Беар-бейтинг запрещён на всей территории Пакистана ещё с 1890-го года (в составе Британской империи). Природоохранные ведомства Пакистана в сотрудничестве с активистами в защиту природы прилагают усилия для искоренения травли медведей на территории страны и достигли некоторых успехов. Бои животных противоречат Корану. Защитники природы убеждают имамов мечетей в тех районах где проходят травли включать обращения против насилия и жестокости к животным в пятничные намазы. Зоологический парк Кунд на северо-западе страны открыт в 2001 году Всемирным обществом защиты животных (WSPA). В нём содержатся медведи конфискованные у браконьеров и населения животных адаптируют к возвращению в дикую среду. В США Термин «беар-бейтинг» иногда используют не для обозначения кровавого спорта. Так называют один из способов охоты на медведя запрещённый в некоторых американских штатах. Медведя подкармливают мясом или сладостями каждый день в строго определённое время оставляя приманку в одном и том же месте. Когда охотник убеждается что медведь ежедневно появляется у приманки он устраивает засаду и убивает его. Защитники животных сообщают что беар-бейтинг запрещён в 18 из 27 штатов где разрешена охота на медведей. Закон пока не принят на Аляске а также в штатах Айдахо Мэн Мичиган Миннесота Нью-Гэмпшир Юта Висконсин и Вайоминг. Например в штате Висконсин в 2002 году охотники добыли 2415 медведей из которых 1720 стали жертвами беар-бейтинга. В штате Мэн в 2001 году убито 3903 медведя добыча бейтеров составила 3173 медведя. См. также Буль-бейтинг Примечания Литература Хейнс Б. С. Английский бульдог The new bulldog. — М.: Центрполиграф 2000. — 343 с. — ISBN 5-227-00687-3. Ссылки PBS' Shakespeare on Bear baiting "The Old Bear Garden at Bankside Southwark статья о беар-бейтинге в Лондоне из The Every-day Book and Table Book; or Everlasting Calendar of Popular Amusements Sports Pastimes Ceremonies Manners Customs and Events Each of the Three Hundred and Sixty-Five Days in Past and Present Times; Forming a Complete History of the Year Months and Seasons and a Perpetual Key to the Almanac Including Accounts of the Weather Rules for Health and Conduct Remarkable and Important Anecdotes Facts and Notices in Chronology Antiquities Topography Biography Natural History Art Science and General Literature; Derived from the Most Authentic Sources and Valuable Original Communication with Poetical Elucidations for Daily Use and Diversion. Vol III. ed. William Hone (London: 1838) p 489-98. Retrieved on 2008-06-20. WSPA on bear baiting Bioresource Research Centre on bear baiting Info Hub specialty travel guide on bears of PakistanCampis — карточная игра времён российской императрицы Елизаветы Петровны. Любимая игра преемника Елизаветы Петровны — Петра III в которой каждый игрок имел по нескольку жизней и на каждое очко ставились червонцы. Кто переживёт тот и выигрывает. Выиграть у Петра III было практически нельзя ибо недалёкий и своевольный император начиная проигрывать «вместо того чтобы отдать жизнь бросал в пульку червонец и с помощью этой уловки всегда оставался в выигрыше». Правила игры Для этого банкомет-автор сдает вам на руки три карты. Каждая карта содержит вариант ответа на вопрос. Один из них - правильный. Играют тридцать шесть листов. Помимо вариантов ответов карты имеют значение: туз - одиннадцать очей десятка - десять очков. Король - четыре дама - три валет - два очка. Остальные карты бичей не приносят. Вам нужно выбрать карту с правильным на ваш взгляд ответом и сбросить выбранную карту банкомету. Оставшиеся две карты вы оставляете себе. Это ваши очки. Ваша задача - набрать 31 очко и при этом правильно ответить на все вопросы. Автор-банкомет играет теми картами-ответами которые вы ему сбрасываете. Его задача набрать 31 очко раньше вас. И если с вашей помощью Автор это сделает то это его чистая победа в игре. Не пытайтесь обыграть Автора регулируя количество очков при сбрасывании ему карт. Неверный ответ на вопрос отбрасывает вас назад и вам придется начинать новый кон со следующей метки. При этом Автор автоматически получает одну победу - жизнь. В тексте романа естественно есть ответы-подсказки. Поэтому ответив на вопрос следите далее за текстом. Только так вы сможете определить правильность вашего ответа. В ходе игры вы как игрок вправе объявить: "Campis olle" - "Игра сделана"! Тем самым вы прерываете игру и подсчитываете очки которые набрали к этому моменту. Но прежде вам необходимо проверить: правильные ли ответы вы дали на все вопросы в прочитанном до этого тексте романа. Если при этом у вас набирается тридцать одно или больше очков и все ответы правильные то - вы выиграли этот кон. Если вы не набрали к этому моменту тридцать одно очко то количество ваших "очей" должно быть по крайней мере больше чем у Автора. Если это условие не выполнено - кон выигрывает Автор. Затем со следующей красной метки начинается новый игровой кон. Автор не имеет возможности остановить игру поскольку его нет рядом с вами. Поэтому победу ему вы можете отдать только своими руками неверно ответив на вопрос или несвоевременно остановив игру. Каждая победа - одна жизнь. Выигрывает тот - кто переживет. Вы можете подумать что Автор обманывает вас и расставил ответы таким образом что неизбежно наберет 31 очко раньше вас. Но ведь вы имеете возможность остановить игру в любой момент. И тогда ваши правильные ответы и большее чем у Автора количество очков подарят вам очередную победу - жизнь. Примечания Ссылки [1]Отказанная игра Каулена — дебют в русских шашках. После 1.gf4 черные отказываются от характерного для дебюта Игра Каулена хода 1…fe5 и играют на правом фланге системы c ответом 1…dс5 или 1…ba5. Откуда и происходит название. Очень редко применяется название для игры с 1…dс5 название Игра Голосуева Принятое в ранней теории название двух главных вариантов выделяемых в отдельные дебюты: Отказанная система игры Каулена 1.gf4 ba5 Отказанная система игры Каулена 1.gf4 dc5 Систему 1.g3-f4 d6-c5 2.c3-b4 e7-d6 3.b4-a5 f8-e7 4.f2-g3 подробно разработал гроссмейстер В.Голосуев (ж. Шашечный Израиль 2-2009 С.20). Литература Кацтов Ф. Е. Высоцкий В. М. «Отказанная игра Каулена». Методическое пособие по русским шашкам. — Клуб любителей шашечной игры. — М. 2001. — 20 с — 100 экз. ПримечанияФутбол в Тувалу развит на всех девяти атоллах в стране. Каждый атолл представлен не менее чем одной командой которая в свою очередь имеет несколько составов выступающих в разных дивизионах. Сдерживающим фактором развития футбола в Тувалу является отсутствие собственных стадионов на атоллах за исключением атолла Фунафути где находится единственный стадион Тувалу — Ваиаку. Футбольная ассоциация История Ассоциация футбола Тувалу — была основана в 1976 году. Штаб-квартира Ассоциации располагается в Ваиаку административном центре острова Фонгафале атолла Фунафути (сам атолл является столицей Тувалу тихоокеанского государства в Полинезии). Тувалу является ассоциированным членом Конфедерации футбола Океании с 2006 года. В отборочных играх к чемпионату мира и в кубке наций ОФК участия не принимает. Руководство Президент ассоциации — Тапугао Фалефоу. Тренер сборной—Фоппе де Хаан Команды Тувалу Nauti FC Lakena United Lakena United B Amatuku Colonial Club Funafuti A Funafuti B Funafuti C Nanumanga Nanumanga B Nanumanga C Nanumea A Nanumea B Nanumea C Niutao A Niutao B Niutao C Nui A Nukufetau Atoll Nukufetau A Vaitupo A Vaitupo B Vaitupo C U.S.P. (University Of South Pacific) FC Manu Laeva (Tuvalu Game Championship 20082009 & 2011) Успехи Сборная Сборная Тувалу по футболу принимала участие исключительно в Кубке Тихоокеанских игр (в 1979 2003 и 2007 годах). Наиболее успешным было выступление в 1979 году — четвертьфинал соревнований. В отборочных играх к чемпионату мира и в кубке наций ОФК сборная Тувалу по футболу участия не принимала. Национальные команды Наиболее успешной командой в Тувалу являются: Лакена Юнайтед: 1 либо 2 финалист чемпионата Тувалу 2006 (результат финала неизвестен) обладатель кубка Тувалу 2002. В клубных турнирах ОФК команды Тувалу участия не принимают.Владимир Сергеевич Прохоров (род. 25 мая 1984 г.Чусовой Пермская область СССР) — российский спортсмен мастер спорта международного класса по санному спорту. Биография В российской сборной с 2000 года. На Европейском чемпионате 2008 года в городе Цезана (Италия) занял 10е место в мужском парном разряде. Также дважды занял 13е место в мужском парном разряде на чемпионатах мира по санному спорту в 2007 и 2008 годах. Ссылки Прохоров на сайте FIL Профиль спортсмена на сайте НИС «Спортивная Россия»Владимир Сергеевич Прохоров (р. 1947) — тренер по стендовой стрельбе. Биография В 1970 году — закончил факультет физического воспитания Воронежского педагогического института. В 1987 году — становится заслуженным тренером РСФСР. Должности Член исполкома Стрелкового союза России. Старший тренер сборной команды России по стендовой стрельбе в том числе на Олимпийских играх 1996 года. Старший тренер Воронежской детско-юношеской спортивной школы № 2. Ссылки Прохоров Владимир Сергеевич — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Константин Борисович Локтев (16 июня 1933 Москва СССР — 4 ноября 1996 там же) — советский хоккеист. Заслуженный мастер спорта СССР (1964). Заслуженный тренер СССР (1976). Окончил МОПИ (1969). Биография Военное и послевоенное детство провел в Сокольниках рядом со стадионом у клуба Русакова. В очень раннем возрасте был замечен тренерами «Спартака и дебютировал в официальном матче в Петрозаводске когда учился в девятом классе. В этой же игре был признан лучшим игроком матча. По своей комплекции Локтев «был мелковат» (А. Тарасов). Напарник по ЦСКА Е.Бабич даже предложил Локтеву перейти играть в хоккей с мячом так как там меньше конкуренции и с его ростом он может быть и станет там звездой. Но Всеволод Бобров все таки настоял на том чтобы Локтева оставили в команде. И именно место Бабича Константин Локтев занял на правом крае атаки ЦСКА. Вскоре Анатолий Тарасов создает тройку Альметов-Локтев-Александров которая более 7 лет восхищала хоккейные круги всего мира. Семьями дружил с Вениамином Александровым а душевное успокоение находил на квартире Альметова. Именно он похлопотал о месте на кладбище после смерти Альметова в 1992 году. После победного Чемпионата мира в 1966 году Локтеву предложили поработать тренером в Югославии. Но из-за больших отчислений в казну государства из зарплаты Локтева сорвали контракт и Константин вернулся в Москву. Прежние травмы годичный перерыв в тренировках не дали ему закрепиться в составе ЦСКА. Константин Локтев завершил карьеру как игрок и занялся тренерской деятельностью. С помощью А.Тарасова вырос до главного тренера ЦСКА. Тренер ХК ЦСКА (Москва) — 1967-69. Главный тренер по хоккею отдела спортивных игр Министерства обороны СССР — 1969-70. Тренер ХК ЦСКА (Москва) — 1970-74. Старший тренер ХК ЦСКА (Москва) — 1974-77. Тренер-консультант ХК «Партизан» (Белград Югославия) — 1977-78. Старший тренер ХК «Легия» (Варшава Польша) — 1978-80. Старший тренер ХК ЦСКА (Болгария) — 1981-82. Старший тренер СКА (Новосибирск) — 1983-84. В 1976-77 — тренер I сборной команды СССР. После третьего места на чемпионате мира в 1977 году Локтева отправили в отставку. Впоследствии он работал инженером по гражданской обороне инженером по технике безопасности НИИ полиграфии ревизором на стройке и вице-президентом акционерного общества. С 1993 по 1994 год — вице-президент Федерации хоккея России. Умер от цирроза печени 4 ноября 1996 года в госпитале имени Бурденко. Похоронен на Преображенском кладбище. Карьера 1952—1953 — Спартак (Москва) 1953—1954 — ОДО (Л) 1954—1966 — ЦСКА (ЦСК МО) Достижения Чемпион ЗОИ 1964. Третий призёр ЗОИ 1960. На ЗОИ — 14 матчей 12 шайб. Чемпион мира 1964—1966. Второй призёр ЧМ 1957—1959. Третий призёр ЧМ 1960 и 1961. На ЧМ — 43 матча 38 шайб. Лучший нападающий ЧМ 1966. Чемпион СССР 1955 1956 1958—1961 1963—1966. Второй призёр чемпионата СССР 1957. Третий призёр чемпионата СССР 1962. В чемпионатах СССР — около 340 матчей забросил 213 голов. Обладатель Кубка СССР 1955 1956 1961 и 1966. Под руководством Локтева ЦСКА (Москва) — чемпион СССР 1975 1977. Награждён орденом «Знак Почёта» (1965) медалью «За трудовую доблесть» (1975). В 2007 году введен в Зал славы ИИХФ. Входил в список 34 лучших хоккеистов СССР в 1964 году. Ссылки Краткая биография на www.peoples.ru Черно-белый овертайм Константина Локтева Статистика на сайте www.eurohockey.net Фото могилыCrimson Skies (рус. Багря́ные небеса́) — вымышленная вселенная в жанре дизельпанк созданная Джорданом Вайзманом (англ. Jordan Weisman) и Дейвом МакКоем (англ. Dave McCoy). В основе вселенной лежит альтернативная история мира 1930-х гг. в котором США и Канада распались на независимые государства-штаты а основным транспортным средством служат самолёты и огромные цеппелины. Вселенная История История вселенной включает в себя как вымышленные так и реальные события происходившие в мире. Разделение историй вымышленного мира Crimson Skies и реального начинается после Первой мировой войны когда в США начинает набирать политическую силу регионализм усиленный изоляционизмом. Угроза пандемии испанки которую завозят возвращающиеся с войны солдаты приводит к закрытию границ. После биржевого краха и начала Великой депрессии Техас объявляет о своём выходе из состава Соединённых Штатов и образовании Республики Техас (англ. Republic of Texas) 1 января 1930 года. Далее отделяется Нью-Йорк к которому присоединяются Пенсильвания и Нью-Джерси образуя вместе Имперский Штат (англ. Empire State). За ними следуют Калифорния отныне называющаяся Нацией Голливуда (англ. Nation of Hollywood) и Юта уже конфликтовавшая к тому времени с центральным правительством из-за принятия мормонизма в качестве официальной религии штата что явно нарушало Первую поправку. Официальный Вашингтон оказывается бессилен предотвратить распад страны политическими и дипломатическими средствами и прибегает к силе. Однако судьба страны предрешена — армия США в 1931 году оказывается разбита вооружёнными силами Народного Общества (англ. People's Collective) образованного на территории бывших штатов Айова Небраска Северная и Южная Дакота. К концу 1932 года последние штаты объявляют о своей независимости. В распад Соединённых Штатов Америки оказывается вовлечённой и Канада чьи провинции и территории объявляют о независимости или присоединяются к новым государствам Северной Америки. В результате образования множества государств чьи интересы зачастую приводят к вооружённым конфликтам сети железных дорог и интерстейтов оказываются разрушенными. Путешествия на поездах и автомобилях становятся невозможными и на смену им приходят авиаперевозки с помощью самолётов и в большей степени дирижаблей. Активное использование авиации приводит к её быстрому развитию. Страны всего мира в том числе и в Европе также начинают использовать этот вид транспорта. Появляются первые пиратские банды которые на своих дирижаблях грабят торговцев подобно флибустьерам. Технологии и дизайн Практически каждый цеппелин тяжело бронируется несёт мощные пушки в бортовых портах и несколько истребителей охраны то есть является авианосцем. Развитие вооружения тоже не стоит на месте. Появляются например наводящиеся на радиомаячок ракеты класса «воздух-воздух» и т. н. «аэроторпеды» (англ. Aerial torpedo) — огромные неуправляемые ракеты предназначенные для поражения цеппелинов тяжело бронированных и поэтому неуязвимых для пулемётов и пушек. Кроме этого существует откровенно фантастическое вооружение вроде пушки Тесла (англ. Tesla cannon) стреляющей молниями. Самолёты во вселенной Crimson Skies обладают необычным дизайном в котором стиль 30-х годов сочетается с элементами обычно не использовавшимися в технике того времени. Например на некоторых самолётах вселенной Crimson Skies можно увидеть переднее горизонтальное оперение отрицательную стреловидность крыльев и особенно часто обратное расположение винта («толкающий винт»). Разработчики постарались сделать внешний вид самолётов в первую очередь запоминающимся и зрелищным. В реальном мире существовали прототипы похожих самолётов например один из выдуманных самолётов (Hughes Aviation Bloodhawk) является почти точной копией немецкого Hs-P.75. Схожие черты можно также найти в японском Кюсю J7W «Синдэн» и американском Curtiss-Wright XP-55 Ascender. Релизы В рамках вселенной были выпущены: компьютерная игра Crimson Skies видеоигра для Xbox Crimson Skies: Road to Revenge настольные игры Crimson Skies: A Game of Aerial Combat и Crimson Skies (collectible miniatures game) а также несколько книг. Ничего из вышеперечисленного в России официально не издавалось. До 2001 года владельцем интеллектуальной собственности являлась корпорация FASA после её закрытия права на Crimson Skies выкупила Microsoft Game Studios. В 2007 году компания одного из авторов сеттинга Джордана Вайзмана Smith & Tinker Inc. объявила о получении у Microsoft Game Studios прав на разработку видео- и компьютерных игр по вселенной. Примечания Ссылки Официальный сайт компьютерной игры Crimson Skies Официальный сайт настольной игры Crimson Skies (collectible miniatures game)Рейтинг ATP (рейтинг Эй-ти-пи или рейтинг АТП) — официальная еженедельно обновляемая система подсчета достижений спортсменов используемая Ассоциацией теннисистов-профессионалов. Впервые рейтинг был опубликован в августе 1973 года. Начиная с сезона 2009 года в систему были внесены существенные изменения. Подсчёт рейтинга Каждому спортсмену (паре) засчитывается 18 лучших результатов показанных на турнирах в течение сезона. Кубок Мастерс учитывается в качестве 19-го турнира спортсменам получившим право в нём участвовать. Для теннисистов из топ-30 рейтинга по итогам предыдущего года являются обязательными очки начисленные в 4 турнирах Большого шлема и 8 турнирах категории «Мастерс 1000» (турнир «Монте-Карло Мастерс» не является обязательным с 2009 года). Также в зачёт идут четыре лучших результата показанных на турнирах категории ATP World Tour 500 (один из которых должен быть сыгран после US Open) и два лучших результата на турнирах категорий ATP World Tour 250 и «челленджер» («лучшие результаты на прочих турнирах»). Если игрок принял участие менее чем в 4 турнирах категории 500 или не сыграл в турнире этой категории после US Open он получает 0 очков за недостающие турниры однако при определённых условиях могут быть учтены лишь 3 или 2 результата на турнирах категории 500. Для теннисистов вне топ-30 по итогам предыдущего сезона обязательно начисляются очки за каждые из 4 турниров Большого шлема и восемь турниров «Мастерс 1000» но только в том случае если они квалифицировались на эти турниры. Также учитываются шесть лучших результатов на других турнирах но не более 4 лучших результатов на турнирах категории ATP World Tour 500. В том случае если игрок не имел права прямого участия в турнире Большого шлема или категории «Мастерс 1000» и не принял в нём участия он может заменить 0 очков за этот турнир результатом за один из турниров категории ATP World Tour 250 или «челленджер». В случае подтверждённой травмы из-за которой теннисист пропустил 30 или более дней ограничения на участие в турнирах снимаются и в зачёт идут 18 лучших результатов. Начиная с 2008 года участие в одиночных и групповых матчах Мировой группы Кубка Дэвиса приносит очки в индивидуальный и парный рейтинг соответственно. Очки набранные в играх Кубка Дэвиса в течение последних 52 недель могут быть учтены вместо очков за турнир категории ATP World Tour 500. Максимальное количество очков которое можно набрать в индивидуальном зачёте в играх Кубка Дэвиса равно 625 — при условии победы в восьми играх и выигрыша командой трофея. В парном разряде можно набрать 350 очков — при условии победы в четырёх играх и выигрыша трофея. Очки за Кубок Дэвиса учитываются в рейтинге при выполнении одного из двух условий: количество сыгранных в течение года турниров категории 500 меньше четырёх и очки за Кубок Дэвиса превышают худший результат из «лучших результатов на прочих турнирах» — то есть при учёте Кубка Дэвиса суммарный рейтинг увеличивается; количество учтённых турниров категории 500 равно четырём и очки за Кубок Дэвиса превышают худший из учтённых результатов однако при этом не может быть замещено 0 очков. Командный чемпионат мира проходящий в мае в Дюссельдорфе считается турниром категории 250. За победу в каждой из 3 игр группового раунда первая ракетка команды получает 35 очков вторая — 25 очков; за победу в финальном мачте — 95 и 50 очков соответственно. В случае победы игрока во всех четырёх играх а также выигрыша его командой титула он получает бонус в размере 50 очков; таким образом максимально возможное число очков которое можно получить за участие в командном чемпионате мира составляет 250 очков для первой ракетки команды и 175 для второй. С 2000 по 2008 годы АТП вела две параллельные системы подсчета рейтинга игроков: Гонка АТП (англ. ATP Race) и Табель о рангах АТП (англ. ATP Ranking). ATP Race учитывала результаты выступлений только в текущем сезоне в то время как ATP Ranking — результаты последних 52 календарных недель. Восемь сильнейших теннисистов и пар получающих право на выступление в Кубке Мастерс до 2009 определялись по очкам набранным в ATP Race. Начиная с сезона 2009 года ATP Race была упразднена. Современная система подсчета очков +С: Турнир оплачивает суточные в дополнение к призовому фонду В серии ATP 1000 за квалификацию начисляется только 12 очков если в основной сетке турнира больше 56 игроков В серии ATP 500 за квалификацию начисляется только 10 очков если в основной сетке турнира больше 32 игроков В серии ATP 250 за квалификацию начисляется только 5 очков если в основной сетке турнира больше 32 игроков Первые ракетки мира Первые ракетки мира согласно табелю о рангах с момента его введения в 1973 году Первые ракетки мира по итогам года Рейтинг ATP дo 2009 года ATP Race ATP Race отражала результаты выступления спортсмена в текущем сезоне и все игроки вне зависимости от предыдущих заслуг начинали гонку с нуля очков. По окончании сезона лучшие игроки и пары занявшие первые восемь мест в гонке получали право на участие в завершающем турнире Кубок Мастерс. ==== Чемпионы ATP Race ==== ==== Начисление очков в ATP Race ==== За квалификацию начислялось только 1 очко если сетка турнира больше 32 участников в International Series или 64 в Tennis Masters Series. ATP Ranking ATP Ranking учитывает выступления спортсмена за последние 52 недели. Позиция в табеле о рангах определяет право на участие в турнирах различных категорий и место в турнирной сетке. Почётные 'титулы' первой второй третьей и т. д. ракетки мира также принято присваивать в соответствии с табелем о рангах. ==== Начисление очков в ATP Ranking до 2009 года ==== +С: Турнир оплачивает суточные в дополнение к призовому фонду За квалификацию начисляется только 5 очков если сетка турнира больше 32 участников в International Series или 64 в Tennis Masters Series. См. также Теннисные рекорды ATP Рейтинг WTA Список первых ракеток мира до введения профессиональных теннисных рейтингов Примечания«Динамо-Уралочка» («Уралочка-ЗМК» «Уралочка» «Уралочка-ЗМЗ») — женская команда по водному поло. Создана в 1985 году в городе Златоуст Челябинской области. Спонсор команды — Златоустовский металлургический завод. Спортивные достижения Обладатель Кубка СССР (1989) Чемпион СССР (1990) Чемпион России (1992 1999—2002) Серебряный призёр чемпионатов России (1996—1998 2004—2008) Бронзовый призёр чемпионатов России (1993 1995 2003) Обладатель Кубка России (2006) Серебряный призёр Кубка европейских чемпионов (1992 2002) Бронзовый призёр Кубка европейских чемпионов (2001 2003) Спортсменки Бронзовые призёры Олимпиады 2000 года в Сиднее: Татьяна Петрова Юлия Петрова Софья Конух Мария Королёва; Игроки «Уралочки» — победители международных соревнований в составе сборной России: чемпионки Европы 2006 года: Евгения Проценко Екатерина Пантюлина Алёна Вылегжанина Юлия Гауфлер Екатерина Кузнецова; чемпионки Европы 2008 года: Наталья Шепелина Алёна Вылегжанина Евгения Проценко; чемпионки Мировой лиги 2008 года: Наталья Шепелина Алёна Вылегжанина Евгения Проценко Юлия Гауфлер. Тренеры Накоряков Михаил Николаевич главный тренер Маргарита Скалина тренер Примечания Ссылки Официальный сайтЮ́рий Аване́сович Шахмура́дов (род. 27 февраля 1942 Джебраил Азербайджанская ССР) — советский борец вольного стиля тренер пятикратный чемпион СССР (1967–1970 и 1972) трёхкратный чемпион Европы (1966 1967 1969) чемпион мира (1970). Заслуженный мастер спорта СССР (1970). Заслуженный тренер СССР (1976). Заслуженный тренер России (2003). Доктор педагогических наук профессор. Награждён орденом «Знак Почёта» (1970) орденом Дружбы народов (1976) орденом Октябрьской революции (1980) орденом «За заслуги перед Республикой Дагестан» (2012) и медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени (2012). Биография Юрий Шахмурадов родился 27 февраля 1942 года в Джебраиле в семье выходцев из армянского села Хин Таглар (НКАО). Когда ему было 6 лет его семья переехала в Орджоникидзе где он начал заниматься вольной борьбой под руководством Ильи Драева. В 1962 году поступил в Дагестанский государственный университет и переехал в Махачкалу где продолжил заниматься борьбой под руководством заслуженного тренера СССР Арменака Карапетяна. С 1966 по 1972 год входил в состав сборной СССР. В 1966 1967 1969 годах становился чемпионом Европы в 1970 году — чемпионом мира в 1968 году был участником Олимпийских игр в Мехико. В 1972 году Юрий Шахмурадов в пятый раз выиграл чемпионат СССР но без объяснения причин тренерский штаб сборной СССР не включил его в число участников Олимпийских игр в Мюнхене. После этого он принял решение завершить свою спортивную карьеру и перейти на тренерскую работу. С 1972 по 1981 годы Юрий Шахмурадов был главным тренером сборной СССР по вольной борьбе. Под его руководством на Олимпийских играх в Монреале и Москве советские борцы вольного стиля завоевали 12 золотых медалей. В дальнейшем Юрий Шахмурадов работал заместителем начальника управления единоборств Спорткомитета СССР занимался научной деятельностью. В начале 1990-х годов снова вернулся на тренерскую работу. В 1991–1993 годах был главным тренером сборной Турции по вольной борьбе в 1993–1995 годах — главным тренером сборной Италии. В 1995–1996 годах руководил тренерским штабом сборной России а в дальнейшем работал в нём старшим тренером. С 2002 года является директором Центра олимпийской подготовки Дагестана. В апреле 2012 года был назначен главным тренером женской сборной России по борьбе. Под его руководством Наталья Воробьёва завоевала на Олимпиаде в Лондоне (2012) первую в истории российской женской борьбы золотую олимпийскую медаль. Примечания Ссылки Профиль на сайте филиала ДГПУ Профессор борьбы Интервью Юрия Шахмурадова газете «Республика Армения»Мурат Борисович Ристов (24 июля 1983 года Черкесск — 28 мая 2009 года Нальчик) — спортсмен чемпион России чемпион мира 2008 года по боевому самбо мастер спорта России международного класса. Биография Родился 24 июля 1983 года в Черкесске. Чемпион России 2007 2008 и 2009 годов победитель этапов Кубка мира 2007 2008 годов серебряный призёр чемпионата мира 2007 года чемпион мира 2008 года по боевому самбо. По информации появившейся в СМИ 28 мая 2009 в ходе спецоперации проведённой в Нальчике были ликвидированы два боевика. При них были обнаружены два автомата Калашникова и большое количество боеприпасов. Одним из убитых оказался Мурат Ристов — чемпион мира 2008 года по боевому самбо. Ранее спортсмена уже задерживали по подозрению в причастности к незаконным вооружённым формированиям но он сбежал позднее обвинив милицию Кабардино-Балкарии в применении пыток. У него остались жена и двое детей. Ссылки Среди убитых в Нальчике боевиков был чемпион мира по боевому самбо. РИА Новости (28 мая 2009). Проверено 31 марта 2015. Мурат Ристов - боевик или боец за правое дело?. Важности. Проверено 31 марта 2015.35-й чемпионат мира и 46-й чемпионат Европы проходил в рамках X Зимних Олимпийских игр в городе Гренобль (Франция) с 6 февраля по 17 февраля 1968 года. Одновременно с турниром сильнейших сборных (Группа А) проходили турниры в группе В. Перед началом соревнований прошли квалификационные игры за право играть в группе А: Финляндия — Югославия 11:2 ГДР — Норвегия 3:1 ФРГ — Румыния 7:0 Турнир проходил в один круг. Результаты матчей Статистика Самые результативные игроки Лучшие игроки Символическая сборная Вратарь: Кен Бродерик Защитники: Леннарт Сведберг — Ян Сухи Нападающие: Анатолий Фирсов — Фрэнсис Хакк — Франтишек Шевчик Медалисты Олимпийский пьедестал Пьедестал ЧМ-1968 Пьедестал чемпионата Европы Чемпион Источники Хоккей: Малая энциклопедия спорта / Сост. Брусованский А. М. Лукашин Ю. С. Рыжков Д. Л. — М.: Физкультура и спорт 1990. — 685 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-278-00153-4. См. также Группа В чемпионата мира по хоккею с шайбой 1968Кубок Либертадорес 1960 — первый розыгрыш Кубка Либертадорес по футболу проводимый под эгидой КОНМЕБОЛ. Обладателем Кубка Либертадорес стал «Пеньяроль» победивший «асунсьонскую Олимпию» в финале по сумме двух матчей 2:1 (1:0 дома и 1:1 в гостях). Участники Для участия в турнире футбольные ассоциации 7 стран согласившиеся принять участие в турнире выставили по одной команде — чемпиону прошлого 1959 года. Исключением стала Бразилия поскольку в этой стране ещё не проводился чемпионат. Бразилию представлял обладатель Кубка страны «Баия» из Салвадора. Впрочем Конфедерация футбола Бразилии в 2010 году приравняла Кубок Бразилии (1959—1968) к национальному чемпионату. Аргентина — Сан-Лоренсо де Альмагро (Буэнос-Айрес) (чемпион Аргентины 1959) Боливия — Хорхе Вильстерманн (Кочабамба) (чемпион Боливии 1959) Бразилия — Баия (Салвадор) (победитель Кубка Бразилии 1959) Колумбия — Мильонариос (Санта-Фе-де-Богота) (чемпион Колумбии 1959) Парагвай — Олимпия (Асунсьон) (чемпион Парагвая 1959) Уругвай — Пеньяроль (Монтевидео) (чемпион Уругвая 1959) Чили — Универсидад де Чили (Сантьяго) (чемпион Чили 1959) Результаты Первый раунд Полуфиналы Финал ==== 1 матч ==== ==== 2 матч ==== Статистика Сводная таблица Состав клуба-победителя Победителями первого розыгрыша Кубка Либертадорес стали 17 футболистов. Сокращения в таблице Вр — вратарь Защ — защитник ПЗ — полузащитник Нап — нападающий С — игрок вышел на поле в стартовом составе З — игрок вышел на замену Красная заливка означает удаление игрока в матче В скобках указано количество забитых голов игроком; для вратарей указаны пропущенные мячи Главный тренер: Роберто Скароне Бомбардиры Примечания Ссылки Официальный сайт CONMEBOL Кубок Либертадорес на сайте Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation Кубок Либертадорес 1960 на Торсиде Кубок Либертадорес 1960 на сайте www.copalibertadores.ru Кубок Либертадорес 1960 на сайте copa-america.ruПри́нцип домино́ — распространение по цепочке (цепная реакция) определенного явления под действием какого-либо фактора который влияет на первый элемент цепи. Описание Принцип домино означает что небольшое изменение первого элемента цепи вызывает аналогичные изменения соседних элементов которые затем вызывают подобные изменения следующих и так далее в линейной последовательности. Этот термин чаще всего используется в качестве описания механического воздействия но иногда применяется в качестве аналогии с падением костяшек домино. Как правило говорят о связанной последовательности событий когда время между ними является относительно небольшим. Термин может использоваться в буквальном смысле (наблюдаемый ряд фактических столкновений) или в качестве метафоры для более сложных систем (финансовых политических) когда связь между событиями довольно условная. Демонстрация Классическая демонстрация эффекта домино предполагает создание цепочки из домино поставленных на ребро. Если костяшки домино стоят друг за другом то стоит слегка подтолкнуть первую из них как начнется падение всех остальных костяшек по цепочке. Первое звено цепи воздействует на соседние костяшки и так далее. Любопытно что падать будут даже длинные цепочки домино. Это объясняется тем что энергия необходимая для каждого падения меньше энергии которая передается при каждом столкновении. Поэтому цепочка является самодостаточной чтобы сохранять цепную реакцию. Рекорды Проводятся специальные демонстрации падения костяшек домино. Устраиваются соревнования на построение как можно более протяженной демонстрационной цепи. Последний мировой рекорд был установлен в 2009 году когда упало 4491863 костяшки. Годом ранее в День домино 2008 упало 4345027 костяшек. Интересный случай произошел в 2005 году когда в зал залетел воробей и смахнул крылом 23 тысячи подготовленных для рекорда костяшек. Птица тогда погибла от пули охранника и во время установления нового рекорда её память почтили соответствующей композицией. Примечания См. также Цепная реакция (химия) Волна Математическая индукция Теория катастроф Теория домино (политика) Принцип домино (фильм) Ход вещей (фильм) Ссылки Domino Day 2008 — The New World Record Extreme Diet Coke & Mentos Experiments II — The Domino Effect Демонстрация принципа домино Honda — принцип домино Бутылочный принцип домино (недоступная ссылка)«Джо Луис Арена» (англ. Joe Louis Arena) — спортивный комплекс в Детройт Мичиган (США) открытый в 1977 году. Является домашней ареной команды Национальной хоккейной лиги «Детройт Ред Уингз» а также местом проведения различных спортивных мероприятий по нескольким видам спорта. В 2009 году на арене проходила ППВ шоу федерации рестлинга WWE Королевская битва. Примечания Ссылки Joe Louis Arena websiteФутболи́ст го́да в Эсто́нии — ежегодная премия вручаемая лучшему эстонскому футболисту. Победителем премии может стать любой эстонский футболист выступающий как в чемпионате Эстонии там и за другие зарубежные команды. Победители премии Примечания Ссылки Победители на rsssf.com (англ.)Это статья о ливанском культуристе. О других людях с похожими именами см. здесь: Мухаммед Али (значения) Мохаммед Али Баннут (араб. محمد علي بنوت‎; род. 17 декабря 1976 Бейрут) — ливанский профессиональный культурист. Племянник победителя турнира «Мистер Олимпия» Самира Баннута. Достижения 2002 победа на турнире «Герой героев Ливана» 2003 победа на турнире «Герой героев Ливана» 2004 победа на турнире «Герой героев Ливана» 2005 победа на турнире «Герой героев Ливана» 2005 занял пятое место на чемпионате арабских стран по культуризму (в Иордании) 2006 победа на чемпионате арабских стран по культуризму (в Иордании) 2007 занял третье место в полутяжелом весе на чемпионате мира по культуризму среди любителей по версии международной федерации культуризма и фитнеса ИФББ (IFBB World Amateur Bodybuilding Championships) 2009 занял седьмое место на турнире Ironman Pro Invitational по версии ИФББ 2010 занял десятое место на турнире Phoenix Pro Open по версии ИФББ См. также Перечень профессиональных культуристов (мужчины) Ссылки Персональный сайт Мохаммеда Баннута Галерея с фотографиями Мохаммеда Баннута на bodybuilding.com Фотографии Мохаммеда Баннута на турнире ИФББ в 2007 Галерея Мохаммеда Баннута на Ambal.ruСаве́лий Евсе́евич Мыша́лов (2 июня 1932 Минск СССР) — российский спортивный врач заслуженный врач РФ врач высшей категории. Биография Окончил 2-й медицинский институт. До футбола 12 лет работал главврачом сборной СССР по конькобежному спорту в 1970 году был приглашен в сборную страны по футболу где проработал 24 года. Прошел с командой 4 чемпионата мира 2 чемпионата Европы 2 Олимпиады. Работал с десятью наставниками: Качалиным Николаевым Пономаревым Горянским Бесковым Малофеевым Симоняном Игнатьевым Лобановским и Садыриным. В штабе Валерия Лобановского которого Савелий Евсеевич называет своим учителем врач отработал 16 лет. С 1994 по 2016 годы работал врачом московского футбольного клуба «Локомотив». В 2011 году представил книгу под названием «Чего Не Видит Зритель». Ссылки «Пиво но без водки!» Мышалов. Каша для Папена Мышалов: «Искусственные поля вредны» Мышалов: "Сёмин — хранитель традиций «Локо»Финляндия на летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине завоевала одну золотую одну серебряную и две бронзовые медали и заняла 44-е место в общекомандном зачёте. Для выступления на Олимпийских играх было проведено четыре этапа назначения атлетов (19 декабря 2007 года 16 апреля 2008 года 20 мая 2008 года и 21 июля 2008 года). Согласно планам Национального Олимпийского комитета Финляндии перед Олимпиадой для Финляндии успешным выступлением было бы завоевание трёх медалей одна из которых являлась бы золотой. Стрелок Юха Хирви который удостоился чести быть знаменосцем и наездница Кира Киркланд вошли в историю Финляндии как спортсмены участвующие в шестой раз в Олимпийских играх. За всю историю спорта в Финляндии таких участников было всего четверо. Медалисты Состав олимпийской сборной Финляндии Лёгкая атлетика Спортсменов — 1 Мужчины ПримечанияМоритэру Уэсиба (яп. 植芝 守央 Уэсиба Моритэру род. 2 апреля 1951) — глава Федерации айкидо с 1999 года третий по счёту. По состоянию на 2014 год сохраняет эту позицию. Моритэру родился в Токио и получил звание главы Федерации (яп. 道主 до:сю) 4 января 1999 года после смерти своего отца Киссёмару Уэсибы. Является внуком Морихэя Уэсибы основателя айкидо. Обучался в университете Мэйдзи Гакуин на экономическом факультете. В 1986 году Моритэру занял должность додзё-тё (яп. 道場長) или главы Хомбу Додзё. Спустя тринадцать лет он стал председателем Федерации айкидо. Моритэру является автором книги «Progressive Aikido» и соавтором книги «Best Aikido: The Fundamentals» написанной вместе с отцом а также второй книги из этой серии «The Aikido Master Course: Best Aikido 2». Ожидается что титул досю Моритэру передаст по наследству своему сыну Мицутэру Уэсибе. Публикации Moriteru Ueshiba. Best Aikido: The Fundamentals. — Kodansha International 2002. — ISBN 978-4-7700-2762-7. Moriteru Ueshiba. The Aikido Master Course: Best Aikido 2. — Kodansha International 2003. — ISBN 978-4-7700-2763-4. Moriteru Ueshiba. Progressive Aikido: The Essential Elements. — Kodansha International 2006. — ISBN 978-4-7700-2172-4. Ссылки Профиль Моритэру Уэсибы на сайте Айкикай Хомбу Додзё (англ.). Обзор книги «Best Aikido» на сайте издательства «Коданся» (англ.). Обзор книги «The Aikido Master Course» на сайте издательства «Коданся» (англ.). Обзор книги «Progressive Aikido» на сайте издательства «Коданся» (англ.).Finlandia Trophy — ежегодный международный турнир по фигурному катанию проводимый в Финляндии. Фигуристы традиционно соревнуются в мужском женском одиночном катании и в парном катании. Турнир в 2007 году проходил в городе Вантаа с 12 по 14 октября. Результаты Мужчины Женщины Спортивные пары Ссылки РезультатыTeam Phoenix — немецкая автогоночная команда выступает в ДТМ VLN FIA GT. В ДТМ выступает на автомобилях Ауди до 2006 года выступала на машинах Опель. Команда основана в 1999 году Эрнстом Мозером который возглавляет её и является её техническим директором. Менеджер команды — Франк Линн. В команде занято 20 человек. К числу достижений команды относятся 1-е место на гонке Гуйя в 1999 году в Макао две победы в гонке 24 часа Нюрбургринга — 2000 и 2003 годы второе место в командном зачете ДТМ в 2000 году. В 2009 году за команду выступали Алекс Према и Оливер Джарвис. Ссылки Официальная страницаИва Сланинова (чеш. Iva Slaninová 1962 Чехословакия) — чехословацкая ориентировщица призёр чемпионата мира по спортивному ориентированию в эстафете. В 1984 году принимала участие на чемпионате мира по спортивному ориентированию среди студентов. В 1987 году Ива Сланинова — участница чемпионата мира по спортивному ориентированию проходившем во Франции. На классической дистанции заняла 21 место а в составе женской эстафетной команды (Ива Калибанова Ива Сланинова Ада Кухаржова и Яна Галикова) завоевала бронзовые медали. ПримечанияИва Калибанова (чеш. Iva Kalibánová; род. 2 июля 1960 Чехословакия) — чехословацкая ориентировщица призёр чемпионата мира по спортивному ориентированию в эстафете. Ива Калибанова — участница трех чемпионатов мира по ориентированию. На первом своем чемпионате в 1983 году проходившем в Венгрии Ива завоевала серебряные награды в эстафете а на классической дистанции была 32-й. В 1984 году принимала участие на чемпионате мира по спортивному ориентированию среди студентов. На следующем чемпионате мира который состоялся через два года в 1985 году в Австралии на индивидуальной дистанции Ива была снова 32-й а эстафетная команда не смогла пробиться в призёры и осталось только на пятом месте. В 1987 году Ива Калибанова вновь в составе национальной команды на чемпионате мира по спортивному ориентированию проходившем во Франции. На классической дистанции заняла 45 место а в составе женской эстафетной команды (Ива Калибанова Ива Сланинова Ада Кухаржова и Яна Галикова) завоевала бронзовые медали. ПримечанияАнна Гандзлова (чеш. Anna Handzlová 4 июля 1946 Чехословакия) — чехословацкая ориентировщица призёр чемпионата мира по спортивному ориентированию в эстафете. Анна Гандзлова принимала участие во всех чемпионатах мира по ориентированию начиная с 1970 года. Последним для Анны был чемпионат мира 1981 года который проходил в Швейцарии в городе Тун. Дважды в 1972 и в 1974 Анна в составе эстафетной команды завоёвывала бронзовые медали. Высшее достижение на индивитуальной дистанции — 11-е место на чемпионате мира 1970 года проходившем в Восточной Германии. Результаты Результаты выступлений на международной арене. ПримечанияДана Прохазкова (чеш. Dana Procházková 1951 Чехословакия) — чехословацкая ориентировщица призёр чемпионата мира по спортивному ориентированию в эстафете. На чемпионате мира в 1974 году проходившем в датском Виборге Дана а составе эстафетной команды (Дана Прохазкова Рената Влахова и Анна Гандзлова) завоевала бронзовую медаль. Высшее достижение на индивитуальной дистанции — 20 место на чемпионате мира 1976 года проходившем в Шотландии. ПримечанияЧерногория впервые выступила на Олимпийских играх как самостоятельное государство на Летнней Олимпиаде в Пекине в августе 2008 года так же как и страны Маршалловы Острова Тувалу. Черногория была самым молодым государством участвующим в Олимпийских играх. Спортсмены из Черногории участвовали в 6 видах спорта. Общее количество выставленных от Черногории атлетов — 31 человек. Несмотря на то что команда Черногории дебютировала на этих Олимпийских играх и не получила ни одной олимпийской медали ей удалось добиться значительных успехов — сборная команда по водному полу сумела занять 4-е место. Соревнования Бокс Водное поло На квалификационных соревнованиях на Европейском отборочном турнире в Братиславе мужская сборная Черногории по водному поло заняла 1-е место. На Олимпийских играх в Пекине она заняла 4-е место уступив в матче за 3 место сборной Сербии со счётом 4:6. ==== Групповой Этап. Группа А ==== ==== Четвертьфинал ==== ==== Полуфинал ==== ==== Матч за 3-е место ==== Дзюдо Лёгкая атлетика Стрельба Плавание ИсточникиКения на летних Олимпийских играх в Пекине 2008 года завоевала 14 медалей (6 из которых — золотые). Это самый высокий результат за всё время участия Кении в Летних Олимпийских играх с 1956 года. МедалистыКотэ́ (Константи́н) Ива́нович Махара́дзе (груз. კოტე (კონსტანტინე) ივანეს ძე მახარაძე; 17 ноября 1926 Тифлис Грузинская ССР СССР — 19 декабря 2002 Тбилиси Грузия) — известный советский спортивный комментатор телеведущий актёр театра и кино театральный педагог. Народный артист Грузинской ССР (1967). Биография Котэ Махарадзе родился 17 ноября 1926 года в городе Тифлисе Грузинской ССР. В детстве занимался баскетболом был чемпионом Грузинской ССР среди юношей в составе клуба «Динамо» (Тбилиси). В 1941 году окончил Тбилисское хореографическое училище. В 1944 году поступил в Тбилисский государственный театральный институт (ТГТИ) который окончил в 1948 году. В 1948—1970 годах был актёром Грузинского государственного академического театра имени Шота Руставели. С 1950 года — лектор ТГТИ. С 1957 года — спортивный комментатор грузинского телевидения с 1972 года — актёр Тбилисского академического театра имени К. Марджанишвили. С 1994 года — профессор ТГТИ. В 2001 году стал сорежиссёром и ведущим первого в истории грузинского Международного фестиваля балетного искусства «Чабукиани-Баланчин...». Скончался 19 декабря 2002 года в Тбилиси. Похоронен на городском кладбище «Дидубийский пантеон» где погребены многие из известных писателей артистов учёных и национальных героев Грузии. Позже рядом с ним была похоронена его жена — Софико Чиаурели. Фильмография 1975 — Не верь что меня уже нет — 1977 — Как утренний туман — 1982 — Две главы из семейной хроники — 1984 — Выигрыш одинокого коммерсанта — Хосе 1984 — Две версии одного столкновения — Карло Мадзони капитан танкера «Уайт стар» 1984 — И прекрасный миг победы — комментатор 1984 — Покаяние — прокурор 1985 — Противостояние — полковник Серго Сухишвили 2001 — Блюстители порока — Альфред Хичкок Награды почётное звание «Народный артист Грузинской ССР» (1967) лауреат Государственной премии Грузинской ССР имени Шота Руставели лауреат международного кинофестиваля спортивных фильмов кавалер ордена Трудового Красного Знамени (1967) кавалер Орденов Чести Грузии (1997; 09.08.2002). Память Фразу Котэ Махарадзе «Пока мяч в воздухе…» в компьютерной видеоигре «FIFA-10» от «EA Sports» произносит российский спортивный комментатор Василий Уткин. Примечания СсылкиПолный список олимпийских медалистов по баскетболу с 1936 по 2012. Баскетбол — спортивное соревнование представленное на летних Олимпийских играх. Мужской баскетбольный турнир впервые был представлен в 1904 году как демонстрация вида спорта он проводится на каждых летних Олимпийских играх с 1936 года. На Олимпиаде 1972 года финал между СССР и США сложился драматически так как игра была дважды переиграна и закончена после чего команда СССР впервые выиграла золотые медали. Сборная США направила формальный протест который был отклонен ФИБА. Как итог сборная США отказалась от серебряных медалей и не получала их. После протеста против ввода Советских войск в Афганистан США бойкотировали игры в Москве в 1980 году. СССР ответил введя бойкот Летних Олимпийских игр 1984 года сославшись на проблемы безопасности в США. Оба бойкота затронули баскетбол поскольку в обеих командах выступали на тот момент времени сильнейшие баскетболисты. Женский баскетбольный турнир впервые был представлен на Олимпиаде 1976 года. С тех пор оба турнира проводились на каждых летних Олимпийских играх. Перед Играми 1992 в Барселоне руководством МОК было принято решение допустить к участию профессионалов. После этого игроки NBA (и позднее WNBA) смогли участвовать в соревнованиях. Тереза Эдвардс является лидером всех времен по числу олимпийских медалей завоёванных в баскетболе с четырьмя золотыми и одной бронзовой наградами. Три спортсмена выиграли четыре медали: Лиза Лесли (четыре золота); Геннадий Вольнов (одно золото два серебра одна бронза); Сергей Белов (одно золото три бронзы). В настоящее время Лиза Лесли является лидером по числу выигранных золотых медалей подряд (четыре). На 01 января 2013 года 34 баскетболиста выиграли три олимпийские медали и более. Среди них помимо указанных выше получили не менее трех олимпийских медалей: Дэвид Робинсон Дражен Петрович Римас Куртинайтис Лорен Джексон. Мужчины Женщины Баскетболисты лидирующие по числу медалей См. также Список олимпийских медалистов Баскетбол на Олимпийских играх Примечания Ссылки Призёры Олимпийских игр (англ.) International Olympic Committee results database (англ.) Список мужских сборных по баскетболу — призёров летних Олимпийских игр на сайте www.sports-reference.com (англ.) Список женских сборных по баскетболу — призёров летних Олимпийских игр на сайте www.sports-reference.com (англ.)Fruit (рус. Фрукт) — компьютерная шахматная программа разработанная в марте 2004 года Фабьеном Летузье. Райан Бенитес присоединился к создателю программы в декабре 2005 года. Йоахим Рэнг является главным тестером Fruit с момента его появления. Результаты В 2005 году на Чемпионате мира по шахматам среди компьютерных программ в Рейкьявике Fruit набрал 8.5 из 11 очков заняв второе место после Zappa. В рейтинг-листе SSDF от 24 ноября 2006 года Fruit 2.2.1 имел рейтинг 2842 пунктов. В рейтинг-листе CEGT от 24 января 2007 года Fruit 2.2.1 имел рейтинг 2776 пунктов. По состоянию на 23 июля 2007 года Fruit стал бесплатным. В последних версиях 2.3 и 2.3.1 Fruit можно бесплатно скачать на superchessengine.com. Fruit 2.3.1 является одной из трёх лучших бесплатных UCI шахматных программ. Внутренние качества Fruit использует классический Negascout (PVS) итерационный алгоритм с углублением по дереву игры. Он также использует эвристический нуль-переход. В оригинальной версии используется упрощённая оценочная функция с механизмами поиска. В более поздних версиях оценочная функция была улучшена. Но представление доски отличается — Fruit использует доску 16x16. До версии 2.1 (Peach) Fruit был открытым программным обеспечением. Исходный код версии 2.1 по-прежнему открыт что внесло большой вклад в развитие компьютерных шахмат в последние годы. Некоторые разработчики до сих пор работают со старым кодом создавая программы отличающиеся от первоначального Fruit. Ссылки Официальная страница Fruit Страница Fruit 2.1 Страница Fruit 2.3.1 Страница Toga II Страница GambitFruitЧемпионат мира по шахматам среди компьютерных программ (англ. World Computer Chess Championship WCCC) является ежегодным чемпионатом на котором шахматные программы играют друг с другом. Чемпионат проводится Международной ассоциацией компьютерных игр (англ. International Computer Games Association ICGA). Обычно одновременно с чемпионатом также проходит Компьютерная олимпиада (англ. Computer Olympiad) и серии компьютерных турниров по другим настольным играм. Результаты чемпионатов WCCC был открыт для всех типов компьютеров включая микропроцессоры суперкомпьютеры кластеры (группы компьютеров) и выделенные шахматные аппаратные средства. В 2007 году действовавший чемпион Junior отказался защищать свой титул. В 2009 году правила изменили ограничив платформы аппаратными средствами не более восьми ядер исключив суперкомпьютеры и большие кластеры. * Программа Rybka занимавшая в период с 2007 по 2010 годы первые места была после обвинений в плагиате дисквалифицирована и лишена наград. Чемпионат мира по шахматам среди микрокомпьютерных программ С 1980 по 2001 год был отдельный цикл чемпионатов (англ. World Microcomputer Chess Championship WMCCC) ограниченных программами работавшими на микропроцессорах. Вплоть до 1991 года победителями становились специализированные шахматные программы. После этого победители выигрывали на современных персональных компьютерах. Мероприятия также организовывала ICGA. 16-й WMCCC был тем же самым что и 9-й WCCC выше. См. также Компьютерные шахматы ПримечанияALPINA Burkard Bovensiepen GmbH + Co. KG — немецкая автомобильная компания производящая автомобили на базе BMW. Располагается в городе Бухлоэ район Восточный Альгой в Баварии. История Компания была основана Буркардом Бовензипеном в 1965 г. Название восходит к компании его отца Рудольфа Бовензипена производившей офисную технику однако прекратившую своё существование в конце 60-х гг. после неудачи с переходом в текстильное дело. Компания Буркарда Бовензипена обосновалась в её здании в Кауфбойерне и занималась доводкой автомобилей БМВ в основном работой с карбюраторами и головками цилиндров. К 1970 г. обладая штатом в 70 человек фирма перебазировалась в Бухлое. С 1983 года фирма зарегистрирована как независимый производитель в реестре автопроизводителей Федерального Транспортного Агентства Германии и её машины называются Альпина хотя они по-прежнему основаны на серийных моделях БМВ используют ряд агрегатов (элементы подвески тормозные системы) от более мощных серийных моделей БМВ и могут обслуживаться у дилеров БМВ. От оригинальных БМВ машины BMW ALPINA отличает расширенное использование компрессоров внесение изменений в поршневую группу двигателя установка дополнительных интеркулеров работы с настройкой КПП снижение массы автомобиля и использование аэродинамических компонентов собственной разработки. Также Альпина специализируется на индивидуальной доработке салонов своих автомобилей в зависимости от пожеланий заказчика. Альпина не является тюнинговым ателье и доработка уже готового автомобиля BMW на Альпине невозможна. Автомобиль изначально заказывается на Альпине и строится на BMW как Альпина. История Alpina началась с того что в 1961 году юный студент экономического и машиностроительного факультетов Буркард Бовензипен приобрел для собственных нужд недорогой Fiat 1500 с форсированным фирмой Nardi мотором. Радость от его вождения по правде говоря оказалась недолгой — двигателя хватило всего на 50 километров пути. Но кто бы мог подумать что эта поломка станет судьбоносной в жизни Бовензипена. Взяв карбюратор Weber распределительный вал с более пологим профилем кулачков и модифицировав выпускную систему Буркард не только оживил мотор но и увеличил его мощность с 67 до 75 л. с. Эксперимент показался ему удачным поэтому немец принял решение не останавливаться на достигнутом и с головой окунулся в новый проект который ему невольно подкинул «родной» BMW. К началу 60-х баварская фирма наконец-то стала возвращаться к жизни после жесточайшего финансового кризиса едва не уничтожившего все что создавалось десятилетиями. Чудесное спасение пришло благодаря миноритарным акционерам во главе с Гербертом Квандтом который настоял на пересмотре маркетинговой политики результатом которой стало появление осенью 1961 года нового седана BMW 1500 — первого послевоенного автомобиля из Мюнхена с 4-цилиндровым двигателем. Концепция новой модели оказалась вполне удачной хотя многие покупатели жаловались на то что 15-литровый двигатель мощностью 75 л. с. был мягко говоря слабоват. В BMW учли критику и ровно через два года выпустили версию с новым 18-литровым двигателем мощность которого довели до 90 «лошадей». Но что делать с теми кто уже купил модель с 15-литровым мотором? Вот здесь-то и появился Бовензипен который смонтировал на баварский силовой агрегат два двухкамерных карбюратора Weber с полированным укороченным впускным коллектором. Комплект стоил 980 марок (10 % от стоимости самого автомобиля) зато поднимал мощность двигателя до тех самых 90 л. с. и стал пользоваться огромной популярностью хотя поначалу был воспринят специалистами и прессой скептически. Закрывать глаза на работу Бовензипена в BMW не могли. В 1964 году научно-исследовательский департамент мюнхенской фирмы протестировал доработанный им автомобиль и нашел его грамотным и надежным. Более того легендарный руководитель отдела продаж BMW Пол Ханеманн лично распорядился не отказывать в гарантийном обслуживании клиентам Бовензипена. А тот вошел во вкус и принялся за доработку BMW 1800 которая получила не только новую систему впуска и карбюраторы но и «спортивный» распредвал и иные поршни для увеличения степени сжатия. Для Бовензипена становилось очевидным что дальше работать в кустарных условиях отцовской фабрики по производству офисной техники в Кауфбойрене нельзя поэтому 1 января 1965 года со стартовым капиталом 15 тысяч марок он регистрирует фирму ALPINA Burkard Bovensiepen KG расширяет помещение и нанимает восемь сотрудников. Название своей фирме Буркарду придумывать не пришлось. По совету матери он взял то же имя которое носила фабрика отца — Alpina. Немного позже была разработана и эмблема новой фирмы — герб с двумя полями на которых изображены впускные патрубки и коленчатый вал хотя существует версия согласно которой в первые годы на ней вместо коленчатого был изображен распределительный вал. Но на новую ступень развития Alpina перешла с презентацией модели 2002 в 1966 году. Этот автомобиль были легче и динамичнее своих предшественников поэтому тюнинг от Alpina был уже не бытовой необходимостью а способом выявить и развить спортивные качества продукции BMW. Бовензипен занялся глубокой доводкой двигателей. Его клиенты теперь получали автомобили с отбалансированными коленчатыми и новыми распределительными валами специальными облегченными поршнями шлифованными впускными и выпускными каналами. Кроме того BMW от Alpina оснащались дисковыми тормозами на задних колесах и адаптированными к возросшим возможностям мотора коробками передач. Alpina в автоспорте Чего стоит мощный автомобиль со спортивным характером без достижений в автоспорте? Такой же вопрос задал себе Бовензипен и получил ответ — ничего. Взяв самую мощную версию модели 2002 (2 литра 200 л. с.) Буркард сформировал небольшую но полноценную гоночную команду которая дебютировала в Европейском туринговом первенстве (ETCC) уже в 1968 году. Победы пришли не сразу но быстро и массово. В 1970 году купе BMW Alpina 2800CS выигрывает знаменитую 24-часовую гонку на бельгийской трассе Спа-Франкоршам европейское первенство а также немецкие чемпионаты по кольцевым горным гонкам и ралли. С первых дней участия Alpina в автоспорте стало понятно что автомобили подготовленные Бовензипеном и его командой будут грозным соперником. К тому времени кстати штат сотрудников Alpina увеличился до 70 человек а сама фирма переехала из Кауфбойрена в Бухлое что в 60 километрах от Мюнхена. Что до BMW то там видя потенциал купе серии CS решаются создать его облегченную версию 30 CSL но поскольку заводская спортивная программа в то время была ориентирована исключительно на Формулу-2 работу поручают Бовензипену обеспечив его щедрым финансированием. Понимая что в одиночку потянуть такой проект будет непросто Буркард нанимает на работу Фрица Индру. Инженер по образованию и обладатель докторской степени Индра берется за два проекта одновременно — гоночный и экологический. Последний был немаловажен для Бовензипена поскольку уже в начале 70-х власти немецких земель озаботились влиянием выхлопов на окружающую среду и немец должен был быть уверен в том что Alpina не попадет под удар за несоответствие экологическим требованиям. В 1973 году гонщики Alpina — Ники Лауда Дерек Белл Брайан Муир и Харальд Эртль — продолжили победное шествие по гоночным трассам Европы выиграв 6-часовую гонку на Нюрбургринге. Не обошлось к сожалению и без трагедии. Во время суточного марафона в Спа за рулем BMW Alpina 30 CSL погиб Ханс-Петер Йостен но Бовензипена в те времена волновало не только это. Свой первый удар по автомобильной промышленности нанес энергетический кризис который подкосил не одну фирму. Угрожал он и Alpina. К счастью талант Бовензипена позволил грамотно перераспределить силы в Бухлое и сосредоточиться на производстве экономичных но мощных бензиновых двигателей. Буркард не уволил ни одного из теперь уже 90 сотрудников. Более того к 1975 году Alpina начинает построение собственной дилерской сети в Германии и открывает представительства в Швейцарии и Великобритании. Выиграв в 1977 году чемпионат ETCC Бовензипен решил на время распустить гоночную команду. А в автоспорте тем временем царствует BMW Alpina 35 CSL которая в 1977 году в руках Дитера Квестера выигрывает чемпионат Европы у заводской команды Jaguar. Ещё в 73-м с 35 литров рабочего объёма подготовленного в Бухлое автомобиля снимают 360—370 л. с. а годом позже — 470 л. с. На большее потенциала 35 SCL уже не хватило и в конце 1977 года Бовензипен объявил о том что Alpina уходит из автомобильного спорта. Параллельно с доводкой серийных машин компания готовила и гоночные машины (с 1968 г.) и сама же выставляла их в гонки. В 1970-е гг. её машины выиграли Европейский кузовной чемпионат чемпионат Германии по подъёму на холм ралли гонки грузовиков и престижную гонку 24 часа Спа. В 1987—1988 гг. Альпина пришла в ДТМ в качестве заводской команды с моделью М3 вместе с Zakspeed гонщику которой Эрику ван де Поэлю в итоге и досталась победа. В 2007 г. фирма подготовила Альпину В6s по правилам GT3 для участия в чемпионатах ГТ где допускаются такие машины в том числе в гонке 24 часа Нюрбургринга. Примечания Ссылки Официальная страница ALPINA