Первый клубный чемпионат СССР стартовал в 1937 году. Чемпионы СССРКубок Либертадорес 1961 — второй розыгрыш Кубка Либертадорес по футболу проводимый под эгидой КОНМЕБОЛ. В турнире впервые приняли участие чемпионы Эквадора и Перу. Уругвайский «Пеньяроль» успешно защитил титул обыграв бразильский «Палмейрас» в финале. Участники Формат Каждая команда играла на первой стадии с другой в двухматчевом противостоянии (по определению КОНМЕБОЛ «в группах» — де-факто это был обычный двухматчевый плей-офф). В случае равенства по итогам двух матчей должен был назначаться дополнительный матч. При необходимости назначалась серия пенальти. Результаты Предварительный раунд Первый раунд Примечание: Победитель группы 4 определился благодаря жребию несмотря на правила регламента о проведении дополнительного матча. Второй раунд Финал Статистика Сводная таблица Состав клуба-победителя Победителями второго розыгрыша Кубка Либертадорес стали 15 футболистов. Сокращения в таблице Вр — вратарь Защ — защитник ПЗ — полузащитник Нап — нападающий С — игрок вышел на поле в стартовом составе З — игрок вышел на замену Красная заливка означает удаление игрока в матче В скобках указано количество забитых голов игроком; для вратарей указаны пропущенные мячи Главный тренер: Роберто Скароне Бомбардиры Примечания Ссылки Кубок Либертадорес 1961 на RSSSF Кубок Либертадорес 1961 на Торсиде Кубок Либертадорес 1961 на сайте www.copalibertadores.ruКубок Либертадорес 1962 — третий розыгрыш Кубка Либертадорес по футболу проводимый под эгидой КОНМЕБОЛ. Начиная с этого розыгрыша в турнире принимают участие чемпионы предыдущего календарного года. В первом раунде девять команд — чемпионов своих стран (всех кроме Венесуэлы) играли в трёх группах. Действующий победитель «Пеньяроль» начал борьбу со второго раунда. Победителем стал бразильский «Сантос» обыгравший в финале «Пеньяроль». Участники Первый раунд Пеньяроль прошёл в полуфинал на правах действующего победителя. Группа 1 Группа 2 Группа 3 Плей-офф Разница мячей не учитывалась. В случае равенства очков назначался дополнительный матч. Пеньяроль стартовал с полуфинала будучи действующим победителем турнира. Полуфиналы Финал ==== Плейофф ==== Чемпион Бомбардиры Примечания Ссылки Кубок Либертадорес 1962 на RSSSF Кубок Либертадорес 1962 на Торсиде Кубок Либертадорес 1962 на сайте www.copalibertadores.ruДабл-дабл (англ. Double-double) — двузначная результативность баскетболистов в двух показателях в одном матче. Например: 15 передач 12 блокшотов. Показатели: перехваты подборы очки передачи блокшоты. В истории НБА с сезона 1985/86 лидерами по числу дабл-даблов являются знаменитые игроки клуба «Юта Джаз» Джон Стоктон и Карл Мэлоун. Стоктон в регулярных сезонах НБА сделал 709 дабл-даблов в комбинации очки-передачи а Мэлоун сделал 811 дабл-даблов в комбинации очки-подборы. См. также Трипл-дабл Квадрупл-даблБоксёрский бинт или Кумпур — полоса ткани которую боксёры и представители других спортивных единоборств используют для того чтобы предотвратить травмы запястья кулака и пальцев. Помимо этого бинт фиксирует суставы пальцев в одну линию тем самым придавая удару дополнительную силу. Также он впитывает пот увеличивая срок годности перчаток. Бинт позволяет избежать ряда травм знакомых большинству боксёров. К примеру в случае неправильного удара он фиксирует сустав запястья держа его в правильном положении. Также бинт закрепляет большой палец к кулаку что снижает возможность получить растяжение или трещину. Очень важно что он защищает кости предотвращая перелом первой пястной кости который считается профессиональной травмой боксёров. В зависимости от ситуации каждый боксёр или тренер может использовать разные методы обмотки рук. Каждый из них имеет свои особенности: один обеспечивает хорошую фиксацию запястья другой — отлично защищает «костяшки» третий удобен небольшим размером. Иногда даже один слой материала намотанный на руку обеспечивает защиту и стабильное положение руки в перчатке. Правила соревнований могут ограничивать размер бинтов и материал из которого они изготовлены. На тренировках один и тот же бинт может использоваться многократно. Как правило за исключением мексиканского варианта боксёрские бинты не эластичны. Размер бинтов может варьироваться в зависимости от правил личных предпочтений размера руки и размера перчатки. Альтернативой боксёрским бинтам могут быть специальные перчатки с открытыми пальцами надетые под стандартные перчатки. Такие перчатки экономят время (ведь бинт нужно наматывать) но они менее эффективны. Ссылки Боксёрские бинты TOP4MAN - Екатеринбург мужской портал. Береги кулаки. Проверено 11 июня 2009. Архивировано из первоисточника 2 апреля 2012.Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1891 года — первый неофициальный чемпионат Европы который прошёл 23 — 24 января 1891 года в Гамбурге (Германия). Победители определялись в отдельных дисциплинах а не по сумме многоборья. Чемпионат проводился на трёх дистанциях: 1/3 мили (536 м) – 1 миля (1609 м) – 3 мили (4828 м). В соревнованиях принимали участие только мужчины — 16 конькобежцев из 5 стран. Чемпионат 1891 года не признан ИСУ но позднее включен в хронологию. Результаты чемпионата ==== Отдельные дистанции ==== Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни. анг.Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1892 года — второй неофициальный чемпионат Европы который прошёл 25 января 1892 года в Вене (Австро-Венгрия). Победители определялись в отдельных дисциплинах а не по сумме многоборья. Чемпионат проводился на трёх дистанциях: 1/3 мили (536 м) – 1 миля (1609 м) – 3 мили (4828 м). В соревнованиях принимали участие только мужчины — 4 конькобежца из 2 стран. Чемпионат 1892 года не признан ИСУ но позднее включён в хронологию. Результаты чемпионата ==== Отдельные дистанции ==== Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни. анг.Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1893 года — первый официальный чемпионат Европы который прошёл 21 января-22 января 1893 года в Берлине. Чемпионат проводился на трёх дистанциях: 500 м – 1500 м – 5000 м. Титул чемпиона присваивался конькобежцу выигравшему две дистанции из трех. На дистанциях 500 и 1500 метров победители определялись по итогам двух забегов. Во втором забеге бежали четыре сильнейших спортсмена. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 13 конькобежцев из 5 стран. Абсолютным победителем первого чемпионата Европы стал Рудольф Эриксон из Швеции. Результаты чемпионата ==== Отдельные дистанции ==== Ссылка Сайт SkateResults.com анг.Финляндия впервые приняла участие в Олимпийских Играх в 1908 году на Внеочередных летних Олимпийских играх 1906 как Великое княжество Финляндское. С тех пор Финляндия участвовала во всех проводимых олимпиадах и остаётся одной из стран ни разу не пропустивших Олимпийские игры и никогда не участвующих в бойкотах игр. Несмотря на то что Финляндия до 1917 года являлась частью Российской империи Финляндия выступала на летних играх 1908 и 1912 годов как самостоятельное государство. Национальный олимпийский комитет Финляндии создан в 1907 году. Финляндия была также страной-организатором отменённых XII Летних Олимпийских игр и XV Летних Олимпийских игр в Хельсинки в 1952 году. Финские атлеты завоевали в общей сложности 450 олимпийских медалей всех категорий: 299 медалей на летних играх (главным образом в лёгкой атлетике и борьбе) и 151 медаль на зимних играх (главным образом в лыжных видах спорта). Самым титулованным финским спортсменом в истории Олимпийских игр является «летучий финн» Пааво Нурми на счету которого 9 золотых и 3 серебряные награды в беге на средние и длинные дистанции. По устоявшейся традиции президент Финляндии и премьер-министр Финляндии не посещают олимпийские соревнования проводимые в других странах одновременно. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Кроме того на зимних Олимпийских играх 1952 которые проходили в Осло Норвегия был представлен показательным видом спорта хоккей с мячом. Принимавшая участие в турнире сборная Финляндии заняла третье место. См. также Список знаменосцев Финляндии на Олимпийских играх Примечания Ссылки Олимпийский комитет Финляндии (англ.) (фин.) Финляндия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Статистика на Sports-reference.comЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1894 года — второй официальный чемпионат Европы который прошёл 24 — 25 февраля 1894 года в норвежском городе Хамар. Чемпионат проводился на трёх дистанциях: 500 м — 1500 м — 5000 м. Титул чемпиона присваивался конькобежцу выигравшему две дистанции из трех. В спринте победитель определялся после предварительных забегов полуфинала и финала. На дистанции 1500 метров чемпион стал известен по итогам двух забегов — предварительных и финала. Во втором забеге бежали четыре сильнейших спортсмена. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 13 конькобежцев из 2 стран. Абсолютный победитель чемпионата не определялся. Результаты чемпионата Отдельные дистанции Рекорды мира На чемпионате было установлено 6 рекордов мира. По два рекорда мира установили Эйнар Халворсен и Педер Эстлунд (оба — Норвегия). Ссылка Сайт SkateResults.com анг.Чемпионат Житомирской области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. Первый чемпионат был проведён в 1945 году. С 1991 года проводится под эгидой Федерации футбола Житомирской области. Все победители Высшая лига 1979—1990 1991—2008 См. также Кубок Житомирской области по футболу Федерация футбола Житомирской области Ссылки Визитная карточка Федерации футбола Житомирской области Федерация футбола Житомирской области Сайт болельщиков ФК «Металлург» Малин «Химмаш» — чемпион! Завершился чемпионат Житомирской области по футболу. СтатистикаГонка поддержки - гонка проводимая в один уикенд и на одной трассе с другой более популярной и посещаемой т.н. основной гонкой уикенда по которой названо все мероприятие (гоночный уикенд). Гонка поддержки может быть связана с основной гонки а может быть и нет она может иметь общих промоутеров руководство быть гонкой младшей серией. Наличие гонок поддержки обусловлено тем что чемпионаты и серии более низкого уровня как правило не имеют достаточно возможностей для самостоятельной аренды трассы а также не могут надеяться собрать такую же большую аудиторию как и более крупные и престижные чемпионаты. Как правило в течение уикенда проводятся несколько гонок поддержки различных серий. Вместе с тем такие серии не обязательно поводят все свои гонки в рамках уикендов основного чемпионата они могут выступать совместно с различными сериями или даже проводить отдельные гонки самостоятельно. Иногда популярность гонки поддержки может достигать сопоставимого с основной гонкой уикенда уровня и тогда такую затруднительно называть гонкой поддержки как это происходило в рамках уикендов Beru Top10 в ходе которых проводилсь гонки V8Star и Deutche Tourenwagen Challenge а также уик-эндов IRL IndyCar проводимых совместно с этапами ALMS. Примеры гонок поддержки Этапы GP2 проводятся в качестве гонок поддержки Ф1. Этапы Кубка Порше Каррера проводятся в качестве гонок поддержки этапов ДТМ. Этапы Суперкубка Порше проводятся в качестве гонок поддержки Ф1. Этапы International Formula Master проводятся в качестве гонок поддержки WTCC. В рамках этапов MotoGP также проводятся заезды младших классов 125 см³ и Moto2.Ежегодно с 1977 года Женская теннисная ассоциация проводит церемонию награждения лучших теннисисток планеты которые добились выдающихся результатов в различных номинациях. Часть победителей определяется путём опроса журналистов а часть — путём голосования на сайте ассоциации. Голосование журналистов Игрок года Лучшая пара года Прогресс года Новичок года Возвращение года Голосование болельщиков Лучший одиночный игрок Лучшая пара Прогресс года Призы для игроков от ассоциации Награда «За вклад в развитие тенниса» Награда Карен Кранчке «За спортивное мастерство» Награда «За человечность и благотворительность» Награда «Diamond Aces» Турнир года Примечания См. также Награды ATP Ссылки Список награждённых на сайте WTA (англ.)Skate 2 — видеоигра симулятор скейтбординга разработанный EA Black Box и выпущенный Electronic Arts для консолей Xbox 360 и PlayStation 3 в январе 2009 года. Сиквел игры Skate и Skate It. События игры разворачиваются спустя пять лет после оригинала. Город Сан Ванелона пострадал от землетрясения а его большую часть контролирует компания «Mongocorp» которая повсеместно борется со скейтерами. Главному герою предстоит вновь покорить город и вернуть популярность скейтбординга одолев корпорацию. Игра получила множество положительных отзывов от игроков и критиков за свои нововведения. Спустя год был выпущен сиквел - Skate 3. Разработка 12 февраля 2008 года президент EA Games Фрэнк Жибье во время презентации аналитикам заявил что продажи Skate «превысили ожидания компании». Сама игра была анонсирована в мае 2008. Исполнительный продюсер проекта Скотт Блэквуд заявил что студия «остается верной системе FlickIt» но теперь намерена дать игроку «гораздо большее». По словам разработчиков новая Сан Ванелона (теперь Нью Сан Ванелона) получит больше архитектурных сходств с такими городами как Барселона Сан-Франциско и Ванкувер чем в оригинале. Также были отмечены «плавный переход от одиночной игры к многопользовательской» и новые соревновательные режимы. Демо-версия была выпущена 8 января в Xbox Live и 15 января в PlayStation Store. Игроку давалась возможность создать скейтера и опробовать новые механики игры на небольшом участке карты под названием «Slappy's Skatepark» а также опробовать видеоредактор и соревновательный режим. Игра появилась на полках магазинов 21 января 2009 года. Сюжет События игры разворачиваются спустя пять лет после событий Skate. За время событий описанных в Skate It город пострадал от землетрясений и теперь лежит в руинах. Городской совет и торгово-промышленная палата сочли скейтбординг за преступную деятельность. Корпорация «Mongocorp» отстраивает часть города а за одно устанавливает тотальных контроль за скейтбордингом по всему Нью Сан Ванелона (англ. New San Vanelona). Герою предстоит заново построить свою карьеру и вернуть популярность скейтбординга в городе. Игровой процесс Как и в оригинале во главе угла стоит система «Flick It»: с помощью правого стика игрок контролирует ноги скейтера выполняя различные трюки. За выполнение трюков игрок получает очки. Их количество зависит от сложности трюка и чистоты его исполнения. Сами трюки могут быть связаны в цепочки. Чем длиннее цепочка тем выше множитель и тем больше очков игрок получит в итоге. Сам перечень трюков существенно расширился. В арсенале игрока появились новые виды грэбов лип-трюки (балансировка на краю рампы) «хиппи-джамп» (прыжок отдельно от доски) и «скитчинг» (скейтер цепляется за проезжающий автомобиль). Другой новой возможностью стала способность перемещаться пешком. Это не только упрощает перемещение но и позволяет оперировать с предметами на уровне перемещая их. С помощью телефона игрок может бросать вызов другим скейтерам или же сам получать приглашения на состязания. Появились новые режимы игры. Режим «Tharsher's Hall of Meat» целью которого является сломать как можно больше костей. В режиме «Freeskate» можно настраивать такие параметры как плотность движения и пешеходов а также активность зон «Mongocorp». Появился режим локального мультиплеера - «Party Mode» где несколько игроков соревнуются друг с другом по очереди. В обычном же мультиплеере игроки как и раньше могут либо играть вместе катаясь по городу либо соревноваться друг с другом на получение очков и денег. Добавился «неоцениваемый» режим отличающийся от предыдущего тем что очки и деньги игроков не меняются. В начале игрок может полностью настроить внешний вид персонажа а также подрегулировать доску под определенный стиль катания. Очередным нововведением стала возможность играть и за женского персонажа. После настройки начинается стандартный геймплей. Игроку необходимо выполнять различные задания: от соревнований с другими скейтерами до участия в спонсорских состязаниях. За успешное выполнение игрок получает деньги которые он может потратить на одежду или недвижимость. Карта города доступна игроку из меню давая также возможность не только перемещаться к местам конкретных заданий но и перемещать объекты с помощью маркеров. Другой особенностью игры стали зоны корпорации «Mongocorp». В них за игроком ведется настоящая охота а большинство объектов имеют специальные ограничители для скейтеров. Ограничители можно сшибать но если игрока поймают то их все вернут на место. Расширились возможности для игрового сообщества. Режим «skate.reel» снова позволит игрокам со всего мира обмениваться своими видеоматериалами. Добавился режим «Create-A-Spot» позволяющий игрокам создавать собственные испытания и выкладывать их в сеть. Кроме того появилась возможность создавать собственные картинки и логотипы которые можно использовать самому или делиться ими с другими игроками. К сожалению с тех пор их поддержка прекратилась. Помимо новых возможностей для игры было выпущено немало загружаемого контента. Загружаемый контент Загружаемый контент доступен для покупки в Xbox Live Marketplace или PlayStation Store. Time is Money - открывает все парки и дополнительный контент которые можно получить как правило после прохождения сюжетной линии. Filmer Pack - даёт игроку больше опций для управления камерой во время редактирования видео. Также в этом дополнении есть новые жесты и движения. Rob Dyrdek's Fantasy Factory - открывает фабрику за пределами площади. San Van Classic Pack - включает локации Community Center Elementary School и Parkade locations из оригинальной игры. Throwback Pack - открывает ретро-движения и классические жесты. Рецензии Игра получила положительные отзывы. Metacritic поставил игре средний балл 84 из 100 для обоих версий основываясь на 50 рецензиях для Xbox 360 и 70 для PlayStation 3 назвав отзывы «в целом положительными». На агрегаторе GameRankings игра имеет 83% для PlayStation 3 (42 обзора) и 84% для Xbox 360 (64 обзора). OXM дали игре 8 баллов из 10 дополнив что управление хорошее но будет трудным для казуальных игроков. GameInformer поставили Skate 2 оценку в 9 баллов заявив что игра «решает неразрешимую задачу освежая старый геймплей». Было отмечено что даже за всеми новыми трюками ощущается старая улучшенная формула оригинала. GameSpot присудили игре 75 баллов приветствуя нововведения но назвав ходьбу и перемещение предметов неуклюжими. IGN поставили игре 83 из 10 похвалив BlackBox за обновленный и веселый геймплей. Критике же подвергся проседающий местами сюжет и графическая составляющая игры которая «могла быть и лучше». Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Интервью с продюсером игры Chris «Cuz» Parry (англ.)Ежегодно Ассоциация теннисистов-профессионалов проводит церемонию награждения лучших теннисистов планеты которые добились выдающихся результатов в различных номинациях. Игрок года Лучшая пара года Прогресс года Новичок года Возвращение года Лучший теннисист года по версии болельщиков По результатам голосования на сайте ATPWorldTour.com Награда Стефана Эдберга за спортивное поведение и честную игру Награда Артура Эша «За человечность и благотворительность» Турнир года См. также Награды WTA Ссылки Новость о присуждении призов-2011 (англ.) на сайте ATPЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1895 года — третий чемпионат Европы который прошёл 26 – 27 января 1895 года в Будапеште (Австро-Венгрия). Чемпионат проводился на трёх дистанциях: 500 м – 1500 м – 5000 м. Титул чемпиона присваивался конькобежцу выигравшему две дистанции из трех. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 4 конькобежца из 3 стран. Абсолютным победителем чемпионата Европы стал Альфред Несс из Норвегии. Результаты чемпионата ==== Отдельные дистанции ==== Ссылка Сайт SkateResults.com анг.Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1896 года — четвёртый чемпионат Европы который прошёл 29 января 1896 года в Гамбурге (Германия). Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров – 1500 метров – 5000 метров – 10000 метров. Впервые на чемпионате Европы были разыграны награды на 10-километровой дистанции. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 5 конькобежцев из 2-х стран. Абсолютным победителем чемпионата Европы стал Юлиус Сейлер из Германии. С 1896 по 1907 года титул чемпиона Европы присваивался только в том случае если конькобежец выигрывал две дистанции из четырех. Если у двух участников такой результат решающей становилась меньшая сумма времени. Результаты чемпионата Ссылка Сайт SkateResults.com анг.Средиземноморские игры — мультиспортивные региональные соревнования в которых принимают участие сборные стран территориально расположенных вокруг Средиземного моря в играх принимают участие государства расположенные в трёх частях света — в Европе Азии и Африке. Идея проведения игр возникла в 1948 году и была поддержана МОК. Первые Средиземноморские игры были проведены в 1951 году в египетском городе Александрия соревнования прошли по 13 видам спорта в которых приняло участие 734 атлета из 10 стран. С тех пор игры проводятся без перерыва с интервалом раз в четыре года. С 1951 по 1991 год соревнования проводились в год предшествующий проведению летних Олимпийских игр с 1993 года игры проводятся в год следующий за Олимпийским. В 1955 году во время проведения II Средиземноморских игр в Барселоне было принято решение о формировании комитета контролирующего проведение игр. Этот комитет был создан в 1961 году и получил название «Международный Комитет Средиземноморских Игр» его штаб-квартира располагается в Афинах. Непосредственной организацией проведения игр в равной степени занимаются МОК Комитет Средиземноморских Игр и Олимпийский Комитет страны являющейся хозяйкой игр. Эмблемой игр является голубое полотнище с изображением трёх белых пересекающихся колец символизирующих Европу Азию и Африку пересекающих у Средиземного моря в нижней части кольца размыты волнистой линией как будто погружены в Средиземное море. Данная эмблема используется начиная с игр 1979 года. За историю проведения игр лучших показателей в неофициальном общекомандном зачёте добились спортсмены Италии и Франции. Все города принимающие игры за исключением одного (Касабланка) расположены на побережье Средиземного моря. Участники игр В число стран-участниц не входит расположенный на Средиземном море Израиль исключённый под давлением арабских стран-участниц и входят не имеющие выхода к Средиземному морю Сербия Македония Сан-Марино и Андорра. Рассматривается вопрос об участии ещё ряда стран не имеющих выхода к Средиземному морю таких как Болгария и Португалия и ряд арабских стран. В играх 2013 года приняли участие спортсмены 24 стран: Африка: Алжир Марокко Египет Ливия и Тунис. Азия: Ливан Сирия и Турция. Европа: Албания Андорра Босния и Герцеговина Хорватия Франция Греция Италия Македония Мальта Монако Черногория Сан-Марино Сербия Словения Испания и Кипр. Соревнования Виды спорта В программу XV Средиземноморских игр 2005 были включены следующие виды спорта: Медальный зачёт за всю историю соревнований (1951—2013) Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Средиземноморские игрыНациональная сборная Вануату — футбольная сборная Вануату. Управляется Федерацией футбола Вануату. Вануату вошла в ФИФА и ОФК в 1988 году. В рейтинге ФИФА по положению на 2 июня 2016 года находится на 185 строчке. Тренеры сборной Хуан Карлос Буссетти Известные игроки Э. Рараи П. Роронамахава Участие в чемпионатах мира 1930 — 2002 — Не участвовала в отборе 2006 — 2018 — Не прошла квалификацию Кубок наций Океании 1973 — Групповой этап 1980 — Групповой этап 1996 — Групповой этап 2002 — Групповой этап 2004 — Групповой этап 2008 — Групповой этап 2012 — Групповой этап 2016 — Групповой этап Тихоокеанские игры 1963 — Первый раунд 1966 — Третье место 1969 — Групповой этап 1971 — Второе место 1975 — Групповой этап 1979 — Пятое место 1983 — Групповой этап 1987 — Четвёртое место 1991 — Четвёртое место 1995 — Четвёртое место 2003 — Третье место 2007 — Третье место 2011 — Групповой этап 2015 — Групповой этап Ссылки Сборная Вануату на сайте ФИФА (англ.)«Гролс Весте» (нидерл. De Grolsch Veste) — футбольный стадион в Энсхеде. Домашний стадион команды Твенте. Ранее стадион назывался «Арке». «Гролс Весте» вмещает 24 тыс. зрителей стадион находится в Энсхеде рядом с университетом Твенте. «Гролс Весте» заменил старый стадион «Дикман» в 1998 году. Планы о расширении и модернизации старого стадиона «Дикман» были отвергнуты и стадион был снесён. Стоимость строительства нового стадиона на месте старого оценивалась примерно в 33 млн. гульденов и заняло на строительство четырнадцать месяцев первый символический камень был заложен 31 января 1997 года. Первый матч на новом стадионе прошёл 10 мая 1998 года в рамках чемпионат Нидерландов против «ПСВ» матч завершился исторической победой «Твенте» со счётом 3:0. Известная песня You’ll Never Walk Alone в записи музыкантов Gerry & The Pacemakers проигрывается на стадионе перед каждым матчем. В 2006 году появились планы о расширении стадиона до вместимости 24 353 мест. Это расширение было готово в сентябре 2008 года и первоначальная цифра 24 353 места была уменьшена до 24 244 мест. «Твенте» также планирует реконструкцию «Гролс Весте» для того чтобы увеличить вместимость стадиона до 40 тыс. в 2011 году. Возможно из-за проводимой реконструкции 7 июля 2011 года на стадионе частично обрушилась крыша. Под завалами оказалось пять человек несколько раненых было доставлено в госпиталь. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Гролс Весте Официальный сайт (нид.) Стадион Гролс Весте на сайте Allstadiums.ru Страница стадиона на WorldStadiums.com (англ.)Александр Сергеевич Никитин (27 января 1935 Москва) — советский и российский шахматист и шахматный теоретик; мастер спорта СССР (1952). Заслуженный тренер Азербайджанской ССР (1980) и СССР (1986). Тренер Г. Каспарова с 1976 по 1990 год. Биография Участник ряда чемпионатов Москвы (лучший результат в 1954 году — 2-5-е место) и чемпионата СССР 1959 года. В составе команды СССР победитель студенческих первенств мира (1955 1957 1958). Участник международного турнира в Кисловодске (1966) — 9-е место. Никитин дебютировал в роли тренера в 1963 году когда вместе с Игорем Бондаревским готовил к олимпиаде студенческую сборную СССР. С 1973 по 1976 год работал в Спорткомитете тренером сборной и входил в команду Анатолия Карпова которая помогала ему готовиться к несостоявшемуся матчу на первенство мира. В 1976 году между Никитиным и Карповым состоялся конфликт и Никитин был уволен из Спорткомитета. В 1973 году Никитин на юношеских соревнованиях познакомился с десятилетним Гарри Вайнштейном (Каспаровым). В течение следующих трёх лет он периодически его консультировал а начиная с 1976 года стал его постоянным тренером. Через десять лет Каспаров стал чемпионом мира. В 1990 году Никитин и Каспаров расстались. В 2000-х годах Никитин вместе с Каспаровым работал над книгами. В 1992 году Никитин помогал Борису Спасскому во время его показательного матча с Робертом Фишером. В конце 90-х Никитин был постоянным тренером Этьена Бакро который стал самым молодым гроссмейстером в мире и многократным чемпионом Франции. Книги М. Чигорин Москва 1972 (соавтор); Сицилианская защита. Схевенинген Москва 1984 (соавтор). С Каспаровым ход за ходом год за годом. Москва : 64 1998. 349 с [4] л. ил. Литература Линдер И. М. Линдер В. И. Гарри Каспаров. Жизнь и игра. — М.: АСТ 2009. — С. 439-442. — 512 с. — ISBN 978-5-17-057379-0. Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 296. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 270. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Личная карточка Александра Никитина на сайте ФИДЕ Партии Александра Никитина в базе Chessgames.com (англ.) Личная карточка Александра Никитина на сайте 365chess.com Личная карточка Александра Никитина на сайте OlimpBase.orgЧерногория как самостоятельное государство впервые приняла участие в Олимпийских играх в Пекине в августе 2008 года. Национальный олимпийский комитет Черногории был создан в 2006 году и признан МОК в 2007 году. До этого спортсмены из Черногории принимали участие в Олимпийских играх в составе сборных Сербии и Черногории Югославии и как независимые олимпийские участники. За время участия Черногории как самостоятельного государства её спортсмены завоевали всего одну медаль. В 2012 году в последний день игр Черногорские гандболистки завоевали серебряные медали. Финальный поединок с родоначальницами гандбола норвежками проходил в очень упорной борьбе в какой-то момент Норвегия вырвалась вперед с разницей в три мяча но черногоркам удалось ближе к концовке сравнять счет в матче и уже казалось вот он - невероятный шанс на золото но норвежки профессионально довели ход матча до победы со счетом 26:23 и заслуженно завоевали золотые медали летней Олимпиады 2012. Следующим лучшим результатом является 4-е место среди мужчин по водному поло на Олимпиаде 2008 года и снова четвертое место по водному поло среди мужчин на Олимпиаде 2016. Медальный зачёт Источники См также Список знаменосцев Черногории на Олимпийских играх Ссылки Олимпийский комитет Черногории (серб.) Черногория на официальном сайте Олимпийского движения Статистика на Sports-reference.comВеса Хиеталахти (фин. Vesa Hietalahti 27 сентября 1969 Каухайоки Финляндия) — бывший финский биатлонист. Наивысшее достижение в карьере — второе место на чемпионате мира 2003 года в Ханты-Мансийске в масс-старте. Отличался стабильной стрельбой которая компенсировала достаточно слабый лыжный ход. Несколько сезонов подряд прочно входил в элиту мирового биатлона. Кубок мира 1995—1996 — 21-е место 1997—1998 — 57-е место (13 очков) 1998—1999 — 15-е место (192 очка) 1999—2000 — 13-е место (250 очков) 2000—2001 — 52-е место (59 очков) 2001—2002 — 9-е место (465 очков) 2002—2003 — 33-е место (142 очка) 2003—2004 — 37-е место (118 очков) 2004—2005 — 50-е место (58 очков) Ссылки Профиль IBU (англ.) Профиль на Sports Reference (англ.)На Летних Олимпийских играх 2004 в Афинах разыгрывались два комплекта наград в футболе. Мужчины Медалисты Футбол на летних Олимпийских играх 2004 (составы мужчины) Предварительный раунд ==== Группа А ==== ==== Группа B ==== ==== Группа С ==== ==== Группа D ==== Плей-офф Женщины Медалисты Футбол на летних Олимпийских играх 2004 (составы женщины) Предварительный раунд ==== Группа А ==== ==== Группа B ==== ==== Группа С ==== Плей-оффШёлковый путь 2009 (англ. Silk Way Rally 2009 тат. Ефәк юлы 2009 каз. Жібек жолы 2009 туркм. Ýüpek ýoly 2009) — международный ралли-рейд по территории России (Татарстан и Оренбургская область) Казахстана и Туркмении единственный этап Серии Дакар 2009 года. Стартовал 5 сентября 2009 года в Казани. Финишировал 13 сентября 2009 года в Ашхабаде. Общая протяжённость дистанции — около 4356 км: из них 3208 км — спецучастки 1098 км — лиазоны. Характер трассы: 65% — грунтовые и песчаные участки 35 % — «тяжёлые пески». Участникам предстояло преодолеть плато Устюрт в Казахстане и пустыню Каракумы в Туркмении. Презентация ралли «Шёлковый путь» состоялась 16 апреля 2009 года в Париже в резиденции Чрезвычайного и Полномочного посла Российской Федерации во Франции. Соревнование проводилось по инициативе президентов России — Дмитрия Медведева Казахстана — Нурсултана Назарбаева и Туркмении — Гурбангулы Бердымухамедова и его значение выходит за рамки сугубо спортивной акции. Ралли «Шёлковый путь» призвано стать ещё одним символом неразрывности дружбы и добрососедства издревле связывающих народы Туркмении России и Казахстана. Президент России Дмитрий Медведев посетил финиш гонки в Ашхабаде. В 2010 году ралли «Шёлковый путь» состоялось вновь однако прошло по новому маршруту: Санкт-Петербург — Сочи. Участники В гонке приняли участие как профессиональные заводские (Volkswagen «КАМАЗ-мастер») так и сильнейшие частные команды (Nissan Dessoude и SMG — в категории внедорожников; Iveco MAN Tatra — в категории грузовиков). Автомобили иностранных участников были доставлены в Казань на тяжёлых транспортных самолётах Ан-124 «Руслан». После административных и технических проверок к старту были допущены 51 внедорожник и 20 грузовиков. Маршрут Карта маршрута Победители этапов Результаты Авто Примечание: В таблицу включены только 3 позиции. Грузовики Сходы Авто 5-й этап: Филипп Гаш — поломка; Мирослав Заплетал — поломка двигателя 8-й этап: Нассер Аль-Аттия — авария Грузовики 4-й этап: Руслан Фуруджи — поломка переднего моста; Марко Пьяна — поломка коробки передач Ход гонки Интересные факты Пресс-директором гонки является Константин Комков известный тем что перевел для советских зрителей телесериал «Рабыня Изаура». Формат телевизионной трансляции Ралли «Шелковый путь» транслировалось телеканалом РТР-Спорт. Ежедневный журнал хронометражем 20 минут состоял из двух частей: 13 минут основного материала (highlights) и семи минут сюжета корреспондента с места событий. Комментировал программу Константин Курочкин. Корреспондент — Александр Гришин. См. также Россия в автоспорте Ралли Дакар Ралли Трансориенталь (англ.) Примечания Ссылки Официальный сайт ралли «Шёлковый путь» Официальный сайт команды «КАМАЗ-мастер» Интервью Семёна Якубова (16 июня 2009) Интервью Фирдауса Кабирова (17 июня 2009) Список участников Семён Якубов подвёл итоги «Шёлкового пути»Евгений Юрьевич Пашутин (6 февраля 1969 Сочи) — российский баскетболист. Главный тренер баскетбольного клуба УНИКС. Старший брат баскетболиста Захара Пашутина. Биография Семья Отец — Пашутин Юрий Захарович (1943 - 1.08.2014). Мать — Пашутина Татьяна Юрьевна (1950 г. рождения). Брат — Заха́р Ю́рьевич Пашу́тин (3 мая 1974 г). Супруга — Ирина (1964 г. рождения). Сын — Роман (1990 г. рождения). Карьера игрока Пашутин за время своей карьеры играл в шести разных командах был игроком российской баскетбольной суперлиги в 2003 году в ЦСКА. 1988—1991: Спартак Ленинград 1991—1992: Импульс Краснодар 1992—1994: Автодор Саратов 1994—1995: Динамо Москва 1995—1999: Автодор Саратов 1999—2000: Маккаби Раанана 2000—2002: УНИКС Казань 2002—2003: ЦСКА Тренерская карьера 2003-2004: Юношеская команда ЦСКА (Москва). 2004-2006: национальная российская сборная U-20. 2004—2005 — помощник тренера Душана Ивковича ЦСКА (Москва). 2005—2008 — помощник тренера Этторе Мессины ЦСКА (Москва). 2008—2009: Спартак (Санкт-Петербург) в качестве главного тренера. 2009—2010 ЦСКА (Москва) в качестве главного тренера. 2010-2012 — УНИКС в качестве главного тренера. 2012-2014 — ПБК Локомотив-Кубань в качестве главного тренера. 2014-настоящее время — УНИКС в качестве главного тренера. Достижения и награды Заслуженный мастер спорта России Заслуженный тренер России Серебряный призёр чемпионата мира - 1994 Бронзовый призёр чемпионата Европы - 1997 Чемпион России - 2003 Серебряный призёр чемпионата России - 1994 1995 1997 1998 1999 2001 2002 Бронзовый призёр чемпионата России - 1996 Серебряный призёр чемпионата СССР - 1991 Обладатель золотой медали чемпионата Европы среди молодёжных команд - 2005 (как тренер) Чемпион России - 2010 (как тренер) Чемпион Единой лиги ВТБ 2009/2010 (как тренер) Обладатель Кубка России (2010 как тренер) Обладатель Кубка Европы (2011 2013) (как тренер). Ссылки Данные об Е. Ю. Пашутине на сайте ПБК ЦСКА Москва10-й чемпионат мира и 21-й чемпионат Европы проходил в рамках X Зимних Олимпийских игр в городе Гармиш-Партенкирхене Германия с 6 февраля по 15 февраля 1936 года. На хоккейном турнире Олимпийских игр в 5-й раз был разыгран комплект медалей среди мужчин. На турнире играло рекордное количество команд — 15. Поэтому турнир проводился в три этапа. На первом этапе команды были разделены на 4 группы по две сильнейшие выходили в следующий этап. На втором этапе 8 команд были разделены на две группы по две сильнейшие выходили в финальный этап. Матчи второго этапа среди команд вышедших в финальный этап учитывались. Вопреки распространённому заблуждению сборная Великобритании не состояла из канадцев. Лишь двое чемпионов этого турнира родились в Канаде остальные были англичанами или шотландцами по рождению по тем или иным причинам оказавшиеся в Канаде в детском или юношеском возрасте но вернувшиеся на родину в более взрослом возрасте; часть игроков вовсе не имела к Канаде никакого отношения. Первый этап Группа A Группа B Группа C Группа D Второй этап Группа A Группа B Финальный этап Олимпийский пьедестал Составы команд-призёров Пьедестал ЧМ-1936 Пьедестал чемпионата Европы Интересные факты Вратарь сборной Японии Танаки Хонма впервые в истории международных соревнований воспользовался вратарской маской. Чемпион мира Чемпион ЕвропыХоккейный турнир зимних Олимпийских игр 1948 проходил в Санкт-Морице Швейцария. Был засчитан как 15-й чемпионат мира по хоккею с шайбой 1948 года и 26-й чемпионат Европы по хоккею с шайбой 1948 года. На хоккейном турнире Олимпийских игр в 6-й раз был разыгран комплект медалей среди мужчин. На турнире играло 9 команд. Турнир проходил по системе «каждый с каждым». Чемпионом мира стала команда Канады первое место присуждено за лучшую разницу заброшенных и пропущенных шайб при одинаковом количестве очков и ничьей 0:0 в личной встрече со вторым призёром — командой Чехословакии ставшей чемпионом Европы. На Олимпийском турнире произошел скандал. Сборную США представляли игроки-профессионалы за что МОК дисквалифицировал команду. Результаты матчей с ней оставлены в силе. Олимпийский турнир Игры Итоговая таблица Олимпийский пьедестал Составы команд-призёров Пьедестал ЧМ-1948 Пьедестал чемпионата Европы ЧемпионНадголовная среда в водолазном деле — подводное пространство в котором между водолазом и поверхностью воды находится какое-либо препятствие. К надголовным средам относятся пещеры затонувшие корабли покрытые льдом водоёмы (озёра реки моря) и подводные сооружения. Опасность Затруднено или невозможно экстренное всплытие. Риск заблудиться или не рассчитать запас воздуха — поэтому резерв воздуха в надголовных средах обычно больше. В надголовных средах обычно темно поэтому должны иметься резервные источники света. В случае если водолаз соединён с несущим судном тросом — риск запутать или оборвать трос. Легко удариться о стену или потолок. Большое количество мелкого ила который образует взвесь резко ограничивающую видимость в случае неудачного гребка ластами касания стен рэков и сооружений или сводов пещер осыпания ила при воздействии на него пузырей образующихся при выдохе. См. также Кейв-дайвинг Рэк-дайвинг Подлёдное погружениеСтолицы Олимпийских игр Олимпийские игры по странам Многократные столицы Олимпийских игр См. также Олимпийский стадион Ссылки The Olympic Games. olympic.org. International Olympic Committee. Проверено 5 июня 2009. Архивировано из первоисточника 24 мая 2012.Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1897 года — пятый чемпионат Европы который прошёл 12 по 13 января 1897 года в Амстердаме (Нидерланды). Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров – 1500 метров – 5000 метров – 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 9 конькобежцев из 3-х стран. Абсолютным победителем чемпионата Европы стал Юлиус Сейлер из Германии. Он впервые в истории стал двукратным чемпионом Европы по конькобежному спорту. Густаф Эстландер представлял на чемпионате Финляндию которая являлась частью Российской империи. Это было первое представительство России на чемпионатах Европы по конькобежному спорту. Результаты чемпионата Ссылка Сайт SkateResults.com анг.Междунаро́дные (стокле́точные) ша́шки — один из вариантов игры в шашки. Распространёны в Нидерландах Бельгии Польше Франции Израиле в России и других странах бывшего СССР в Африке Монголии Китае Суринаме. Правила игры сходны с правилами русских шашек отличия заключаются в размере доски количестве шашек в исходном положении шашечной нотации некоторых правилах боя и признания окончаний ничейными. Цель игры — уничтожить все шашки противника или лишить их возможности хода («запереть»). Отличие от правил в русских шашках: Простая шашка превращается в дамку только тогда когда она заканчивает свой ход на любом поле последней горизонтали. При бое простой шашки через поле на последней горизонтали она продолжает бой как простая шашка не превращаясь в дамку. Если после поля превращения «простая» может бить только как дамка то она остаётся на поле превращения и становится дамкой. Право хода переходит к сопернику. Продолжать бить как дамка она сможет только со следующего хода. При возможности нескольких вариантов взятия обязательно бить максимально возможное количество шашек. Для записи ходов используется цифровая нотация: каждой чёрной клетке присваивается номер. История Этот вид шашек появился во Франции в первой четверти XVIII века. Однако нередко их называют польскими шашками так как предложил ввести стоклеточную доску (взамен 64-клеточной) изменить правила игры и число шашек польский шашист живший в Париже. Это произошло в 1723 году. Шашечным историкам не удалось выяснить его фамилию и в литературе он фигурирует под прозвищем Поляк которое носил в годы жизни в Париже. Его нововведения обогатили игру она быстро распространилась во многих странах. Особенно широкое распространение игра получила во Франции и в Голландии. Появилась возможность организовать встречи сильнейших шашистов разных стран проводить первенства мира. В 1947 году основана Всемирная федерация шашек (ФМЖД). В этом же году ею было учреждено звание международного гроссмейстера. В 1998 году основана Европейская конфедерация шашек. В СССР В СССР наибольшее развитие стоклеточные шашки получили в середине 1930-х годов. В этом большая заслуга международного мастера Владимира Сергеевича Гилярова. Незадолго до Великой Отечественной войны прошёл первый турнир по стоклеточным шашкам. После войны Гиляров выпустил первое учебное пособие. С 1954 года в СССР стали проводиться различные турниры первенства республик и страны. Первый чемпионат СССР по стоклеточным шашкам среди мужчин был проведён 1954 году в Ленинграде. Победителем стал Исер Куперман. Было проведено 37 чемпионатов СССР среди мужчин. C 1975 года стали проводиться чемпионаты СССР среди женщин всего их было проведено 17. Первой чемпионкой страны стала Любовь Травина из Вильнюса. В 1958 году первым советским чемпионом мира стал Исер Куперман. Впоследствии шашисты из Советского Союза а после его распада из России и стран ближнего зарубежья неоднократно завоёвывали это почётное звание. В Российской Федерации С 1992 года проводятся чемпионаты Российской Федерации по стоклеточным шашкам среди мужчин и среди женщин (в 2001 году турнир у мужчин не проводился из-за разногласий между федерациями). С 1998 года соревнования проводятся в трёх форматах: классический быстрая игра и блиц. В 2012 году из-за разногласий между федерациями проводились два турнира под названием чемпионат России один в Суздале (под эгидой ФШР) другой в Ишимбае (под эгидой ФМШ). Правила игры Для игры используется доска 10×10 клеток. Шашки расставляются на чёрных полях первых четырёх горизонтальных рядов с каждой стороны. Играющий белыми ходит первый далее ходы делаются поочередно. Шашки делятся на простые и дамки. В начальном положении все шашки простые. Правила хода Простая шашка ходит по диагонали вперёд на одну клетку. При достижении любого поля последней горизонтали простая шашка превращается в дамку. Дамка ходит по диагонали на любое свободное поле как вперёд так и назад. Правила взятия в международных шашках Взятие обязательно если оно возможно. Шашки снимаются с доски лишь после того как берущая шашка остановилась. При взятии применяется правило турецкого удара — если при бое нескольких шашек противника шашка или дамка повторно выходит на уже побитую шашку то ход останавливается (то есть запрещается дважды брать одну и ту же шашку при этом можно пересекать дважды одно и то же пустое поле). Если есть несколько вариантов взятия нужно выполнить тот из них который снимает максимальное количество шашек соперника (независимо от их качества — и простая и дамка считается одной шашкой). Если всё ещё вариантов несколько можно выбрать любой из них. Если имеется выбор боя дамкой или простой то можно брать любой из них соблюдая и в этом случае правило взятия наибольшего количества шашек. Если простая шашка в процессе взятия достигает дамочного поля и может бить дальше в роли простой шашки то она этим ходом продолжает бой и остаётся простой. В противном случае она превращается в дамку и останавливается. Право боя по правилам дамки она приобретает лишь со следующего хода. Выигрыш партии Партия считается выигранной в следующих случаях: если у одного из соперников побиты все шашки; если шашки одного из участников заперты и он не может сделать очередной ход; если один из участников заявил о том что сдаётся. Ничейные окончания партий Партия считается закончившейся вничью в следующих случаях: если один из участников предлагает ничью а другой её принимает; при невозможности выигрыша ни одного из соперников; игроки в течение 25 ходов делали ходы только дамками не передвигая простых шашек и не производя взятия; участник имея в окончании партии три дамки две дамки и простую шашку дамку и две простые шашки три простые шашки против одинокой дамки а также две дамки дамку и простую шашку против одинокой дамки и тем более одну дамку против одинокой дамки или простой шашки своим 5-м ходом не добьётся выигранной позиции; три (или более) раза повторяется одна и та же позиция (одно и то же расположение шашек) причём очередь хода каждый раз будет за одной и той же стороной; на доске остаются пять дамок или четыре дамки и одна простая шашка против двух дамок а сильнейшая сторона своим 50-м ходом не добьётся выигранной позиции. Шашечная нотация По нотации принятой в международных шашках все чёрные поля имеют номера (от 1 до 50). Нумерация доски начинается со стороны чёрных и идёт справа налево. Для записи хода простой шашки или дамки обозначают сначала поле где шашка или дамка стояла затем ставят тире и записывают поле на которое она ставится (например: 8-12). При записи взятия (боя) вместо тире ставится двоеточие (например: 12:21 47:24:35). Шашечная терминология На доске имеется 17 диагоналей. Самая длинная диагональ состоящая из 10 чёрных полей и соединяющая два угла доски называется большой дорогой. Чемпионаты мира Первый чемпионат мира по международным шашкам состоялся в 1894 году. Его выиграл француз Исидор Вейс удерживавший своё звание в течение восемнадцати лет. Так как игра наиболее распространена была во Франции и Нидерландах то на протяжении почти шестидесяти лет представители этих стран становились чемпионами мира. Среди них были Герман Гогланд Станислас Бизо Мариус Фабр Бенедикт Шпрингер Морис Райхенбах Пьер Гестем Пит Розенбург. И только в 1956 году гегемония французов и голландцев была нарушена: чемпионом стал канадец Марсель Делорье. В 1958 году чемпионом мира стал представитель СССР Исер Куперман открывший эпоху побед советских шашистов. Официальный статус имеют чемпионаты мира проводимые под эгидой ФМЖД с 1948 года. В 1998 году прошёл первый чемпионат мира в формате блиц. Первый чемпионат мира среди женщин состоялся в 1973 году. Выиграла его советская спортсменка Елена Михайловская. С 1971 года разыгрывается первенство мира среди юниоров — первым победителем стал советский спортсмен Николай Мищанский. Чемпионаты Европы и другие соревнования под эгидой Европейской конфедерации шашек С 1965 года проводятся чемпионаты Европы среди мужчин а с 2000 года среди женщин. Европейская конфедерация шашек штаб-квартира которой находится в столице Эстонии Таллине также организует командные клубные и гроссмейстерские турниры по стоклеточным шашкам. В марте 2010 года после 30-летнего перерыва в Таллине прошёл VII командный чемпионат Европы по стоклеточным шашкам в котором соревновались 45 мастеров из девяти европейских стран. Чемпионат открыл президент Всемирной федерации шашек Гарри Оттен. 26 июня 2010 года в Таллине стартовал XXIV международный турнир гроссмейстеров по шашкам «Tallinn 2010». Впервые в рамках традиционного турнира проводился и женский турнир. В мужском турнире приняли участие шесть гроссмейстеров в том числе и бывшие чемпионы мира Гунтис Вальнерис и Анатолий Гантварг. На 2011 год Европейской конфедерацией шашек запланировано проведение молодёжного чемпионата Европы. Проводятся также международные турниры среди них Brunssum Open и Салоу Опен. Чемпионаты других континентов С 1980 проводятся чемпионаты Америки и чемпионаты Африки с 1999 года стали проводиться чемпионаты Азии. Национальные чемпионаты Одними из старейших являются чемпионаты Франции Бельгии и Нидерландов. Чемпионат Нидерландов проводится с 1908 года. С 1952 проводится чемпионат Суринама с 1954 года чемпионат СССР с 1959 Австралии с 1965 Италии с 1968 Чехословакии с 1970 США с 1971 Бразилии с 1974 Югославии с 1975 Монголии. См. также Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин Чемпионат мира по международным шашкам среди женщин Чемпионы мира по международным шашкам среди команд Чемпионат Европы по международным шашкам среди мужчин Чемпионат Европы по международным шашкам среди женщин Чемпионат России по международным шашкам Примечания Литература Куперман И.И. Барский Ю.П. Из истории шашек. Как появились стоклеточные шашки // Смена : Журнал. — 1963. — Сентябрь (№ 18). — С. 30. Юрьев И. Из прошлого стоклеточных шашек // Шахматы в СССР : Журнал. — 1963. — Апрель (№ 4). — С. 25. Голосуев В.М. Вглядываясь в прошлое стоклеток // 64 — Шахматное обозрение : Журнал. — 1986. — Ноябрь (№ 22). — С. 29. Грегуар Г. Трактат о шашках // Полный самоучитель шахматной игры и игра в русские и польские шашки / Сост. А. Бреда. — М.: Тип. Иогансен 1872. — С. 164—228. — 228 с. Ссылки Международные шашки на сайте Федерации шашек РоссииЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1898 года — шестой чемпионат Европы который прошёл 19 — 20 февраля 1898 года в Гельсингфорсе (ныне - Хельсинки Финляндия). Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров – 1500 метров – 5000 метров – 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 9 конькобежцев из 2-х стран. Абсолютным победителем чемпионата Европы стал финский конькобежец Густаф Эстландер который представлял Российскую империю. Кроме финских конькобежцев Россию на чемпионате впервые представляли два русских спортсмена Вальдемар Волин и Николай Крюков. Результаты чемпионата Ссылка Сайт SkateResults.com анг.Durango Automotive SRL - автогоночная команда основанная в 1980 Ивоном Питтоном и Энрико Магро базирующаяся в Италии которая в данный момент выступает в серии GP2. С 1987—1992 команда Durango принимала участие в Итальянской Формуле-3. В 1994 Durango перешла в Формулу-Рено и Евросерию. Команда продолжила выступать в чемпионате Формулы-3 вплоть до 1999. В 2003 они приняли участие в 24 часах Ле-Мана. С 2005 Durango стала выступать в GP2 новая серия сделанная для того чтобы помочь молодым пилотам попасть в Формулу-1. В 2006 команда выступила в Формуле Адзурра серия которую поддерживает Итальянская Картинговая Федерация. В апреле 2010 года Durango подала заявку на участие в чемпионате мира формулы 1 2011 года. Результаты выступлений Результаты выступлений в GP2 и Формуле-3000 После ухода из Формулы-3000 Durango принимало участие в других Формулах-3000. † Гонщики которые выступали более чем в одной команде за сезон. В финальный зачёт включены результаты за все команды. ЛЗ позиция в личном зачёте КЗ позиция в командном зачёте БК количество быстрых кругов. Спорткары Примечания Ссылки Официальный сайт Евросерия 3000 3000Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1899 года — седьмой чемпионат Европы который прошёл 16 — 17 января 1899 года в Давосе (Швейцария). Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров – 1500 метров – 5000 метров – 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 6 конькобежцев из 5 стран. Абсолютным победителем чемпионата Европы стал Педер Эстлунд из Норвегии. Россию на чемпионате представляли финский конькобежец чемпион Европы-1898 Густаф Эстландер и Эдуард Фолленвейдер. Результаты чемпионата Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни анг.Скоростная радиотелеграфия (СРТ) — дисциплина радиоспорта. Номер-код спортивной дисциплины во Всероссийском реестре видов спорта — 1450051811Я. В основе — приём и передача сообщений кодом Морзе. Включает следующие виды программы: приём на слух несмысловых буквенных цифровых и смешанных текстов (три вида программы) передача с использованием телеграфного ключа несмысловых буквенных цифровых и смешанных текстов (три вида программы) а также компьютерные упражнения: приём позывных с компьютера (приём на слух последовательности буквенно-цифровых сочетаний имитирующих радиолюбительские позывные сигналы опознавания передаваемых специализированным программным обеспечением "RUFZ XP") "КВ-тест" с компьютерного имитатора (проведение двухсторонних радиосвязей с использованием компьютера и специализированного программного обеспечения "PED"). Включение в программу спортивных соревнований тех или иных упражнений определяется Регламентом спортивных соревнований. О скоростной радиотелеграфии Скоростная радиотелеграфия зародилась из конкурсов мастерства радиотелеграфистов. В наше время существует множество самых различных видов связи — от Интернета до мобильных телефонов. Между тем в недалеком прошлом связь в море с геологическими и полярными экспедициями в армии и т. п. осуществлялась телеграфом — с использованием азбуки Морзе. Неудивительно что способность быстро передавать морзянку ключом и принимать её на слух высоко ценилась. На соревнованиях по скоростной радиотелеграфии спортсмен должен в течение минуты принимать текст заданной скорости с записью рукой или на пишущей машинке. Затем скорость увеличивается на 10 знаков в минуту. Скорость засчитывается если спортсмен допустил не более пяти ошибок. Сколько очков получает спортсмен зависит от того какая наивысшая скорость засчитана. Всего разрешается сдать три разных скорости. Передавать можно на обычном ключе или специальном — электронном. У электронного ключа три положения. Середина — выключено. Вправо — передаются серии точек влево — серии — тире или наоборот. Спортсмен манипулирует ключом вправо-влево и электроника ключа формирует необходимые знаки азбуки Морзе. Передавать на электронном ключе можно значительно быстрее чем на простом. Поэтому за работу на простом ключе набранные очки умножают на коэффициент 13. Судьи слушают передачу спортсмена в собственных головных телефонах сверяют передаваемое с текстом радиограммы выявляют ошибки оценивают качество передачи. Высшая оценка — коэффициент 1.0 низшая — ноль. Очки начисляются умножением показанной скорости на среднюю оценку выставленную судьями. Соревнования по скоростной радиотелеграфии включают также упражнения по скоростному приёму радиолюбительских позывных на компьютере с использованием специализированного программного обеспечения. Эти упражнения были введены в программу соревнований по скоростной радиотелеграфии в конце 90-х годов для привлечения радиолюбителей-коротковолновиков. Таких упражнений два. Одно из них — «Rufz» где спортсмен принимает 50 позывных подряд при этом если позывной принят верно то скорость увеличивается а если нет то уменьшается. Второе — «MorseRunner» является имитацией коротковолнового теста длительностью 10 минут. В этих упражнениях наивысший результат равен 100 очкам а менее удачные результаты оцениваются в процентном соотношении. Видео Радиоклуб "Импульс" г. Пенза. Лидер российской сборной Эльвира Арюткина (UA4FJ) рассказывает о скоростной радиотелеграфии г. Могилёв Беларусь. Обладатель мирового рекорда Андрей Биндасов (EU7KI) об успехах белорусской сборной команды по СРТ Ссылки О скоростной радиотелеграфии на сайте "Альфамира" Об успехах белорусских спортсменов на сайте "Альфамира" ПримечанияЛивия Ланселот (фр. Livia Lancelot; род. 11 февраля 1988 Сен-Дени) — первая в мире чемпионка мира по женскому мотокроссу (2008) победительница чемпионата мира 2009 года («Кавасаки»). Живёт в Париже. Примечания Ссылки Официальный сайт13-й чемпионат мира и одновременно 24-й чемпионат Европы по хоккею с шайбой проходил в Швейцарии с 3 февраля по 12 февраля 1939 года. На первом этапе четырнадцать сборных были разбиты на четыре подгруппы. По двое сильнейших из каждой подгруппы на втором этапе были распределены на две группы по четыре команды. Две сильнейшие сборные из каждой группы на третьем этапе разыграли между собой 1-4 места по круговой системе. Четыре выбывшие сборные сыграли между собой за 5-8 места. Для остальных сборных выбывших на первом этапе был проведен утешительный турнир в двух группах. Победители этих подгрупп сыграли между собой за 9 место. Последний предвоенный чемпионат мира. Право на проведение чемпионата мира в 1940 году получила Польша. Матчи должны были состояться в Катовице и Забже. В Катовице планировалось построить крытый каток с трибунами на 5 700 зрителей. Недостроенный каток был разрушен во время бомбардировки города гитлеровской авиацией 2 сентября 1939 года. Погибли сторож и его собака. Результаты матчей Первый этап Подгруппа А Подгруппа В Подгруппа С Подгруппа D Второй этап Группа А Группа В Третий этап За 1-4 места За 5-8 места Сборная Великобритании не закончила турнир и в итоге заняла 8-е место. Европейский финал Швейцария — Чехословакия — 2:0 Утешительный турнир Подгруппа А Подгруппа В За 9-10-е места: Италия — Латвия — 2:1. 11. Нидерланды 12. Бельгия 13. Югославия 14. Финляндия Сборная Канады («Трейл Смоук Итерс») Ж. Бенуа М. Бреннан Б. Бачэнэн Б. Дэйм Д. Хайт Б. Хэйес Т. Джонсон Р. Коукинак Д. Мак-Криди Д. Моррис Д. Скоделларо М. Сноуден Источники Хоккей: Малая энциклопедия спорта / Сост. Брусованский А. М. Лукашин Ю. С. Рыжков Д. Л. — М.: Физкультура и спорт 1990. — 685 с.Стадион Канатного завода (нынешнее название — «Гелиос-Арена») — один из старейших сохранившихся стадионов Харькова. Расположен в районе Новая Бавария. С 1982 по 1991 годы на этом стадионе большинство своих матчей в чемпионате СССР (2 лига 6 зона) провёл футбольный клуб «Маяк». С 2004 года стадион носил название «Арсенал-Бавария». После полной разрухи был реконструирован президентом харьковского футбольного клуба «Арсенал» В. А. Чумаком переделан в чисто футбольный стадион и подготовлен к требованиям проведения матчей первой и второй лиги чемпионата Украины. Трибуна на 2000 мест. С 2004 по 2009 годы являлся домашним стадионом харьковского клуба «Арсенал». В 2009 году был приобретён футбольным клубом «Гелиос» переименован в «Гелиос-Арену» и был домашним стадионом команды до августа 2012 года. С тех пор является клубной тренировочной базой «Гелиоса». ПримечанияЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1900 года — восьмой чемпионат Европы который прошёл 3 по 4 февраля 1900 года на озере в Словакии Штрбске-Плесо (Австро-Венгрия). Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров — 1500 метров — 5000 метров — 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 6 конькобежцев из 4 стран. Абсолютным победителем чемпионата Европы во второй раз подряд стал Педер Эстлунд из Норвегии. Россию на чемпионате представляли Эдуард Фолленвейдер и Франц Ватен. Результаты чемпионата Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни анг.Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1901 года — девятый чемпионат Европы который прошёл 2 по 3 февраля 1901 года в Тронхейме (Норвегия). Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров – 1500 метров – 5000 метров – 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 10 конькобежцев из 2-х стран. Абсолютным победителем чемпионата Европы стал Рудольф Гундерсен из Норвегии. Результаты чемпионата Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни анг.Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1902 года — десятый чемпионат Европы который прошёл 18 – 19 января 1902 года в Давосе (Швейцария). Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров – 1500 метров – 5000 метров – 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 9 конькобежцев из 7 стран. Абсолютным победителем чемпионата Европы стал Йохан Шварц (Норвегия). Россию на чемпионате представлял финский конькобежец Франц Ватен. Результаты чемпионата Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни анг.Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1903 года — 11-й чемпионат Европы который прошёл 31 по 1 февраля 1903 года в Кристиании (ныне — Осло Норвегия). Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров — 1500 метров — 5000 метров — 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 18 конькобежцев из 3 стран. Абсолютный победитель чемпионата Европы не определялся. Россию на чемпионате представляли два финских конькобежца Франц Ватен и Тойво Тилландер. Результаты чемпионата Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни анг.Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1904 года — 12-й чемпионат Европы который прошёл 16 – 17 января 1904 года в Давосе (Швейцария). Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров – 1500 метров – 5000 метров – 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 5 конькобежцев из 3-х стран. Абсолютным победителем чемпионата Европы стал Рудольф Гундерсен (Норвегия). Результаты чемпионата Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни анг.14-й Чемпионат мира по гандболу среди мужчин прошёл в Исландии с 7 по 21 мая 1995 года. На первом групповом этапе 24 сборные были разбиты на 4 подгруппы по 6 команд по 4 лучшие команды из каждой подгруппы прошли в следующий групповой этап где начинались игры на выбывание. Турнир Предварительный раунд ==== Группа А ==== ==== Группа B ==== ==== Группа С ==== ==== Группа D ==== Плей-офф За 9-16 места За 5-8 места Итоги Положение команд: Лучшие бомбардиры Юн Кён Син — 86 Дмитрий Филиппов — 69 Михаил Якимович — 57 Марк Баумгартнер — 56 Эрик Хаяс — 55 Карлос Перес — 49 Стефан Стокелин — 48 Ифран Смайлагич — 47 Самех абд Эльварет — 46 Андрей Паращенко — 45 Ссылки Отчёт о турниреМарион Тес (нем. Marion Thees; род. 5 июля 1984 Айзенах Эрфурт ГДР) урождённая Тротт (нем. Trott) — немецкая скелетонистка двукратная чемпионка мира в скелетоне (2009 2011) двукратная чемпионка мира (2009 2011) в смешанной команде. Карьера Тес дважды участвовала в чемпионатах мира по скелетону. В 2008 году она заняла седьмое место а в следующем году стала лучшей среди женщин выиграв также вместе со своей сборной соревнование смешанных команд. Также она бронзовая призёрка чемпионата мира среди юниоров 2006 года и серебряная чемпионата Европы 2009 года. В сезоне 2008/09 Тес выиграла кубок мира победив на двух этапах и заняв призовые места на ещё двух. В 2014 году Тес побывала на Олимпийских играх в Сочи где финишировала тринадцатой. Призовые места на этапах кубка мира 1-е место 12 февраля 2009 Парк Сити США 5 февраля 2009 Ванкувер Канада 2-е место 11 февраля 2009 Парк Сити США 3-е место 9 января 2009 Кёнигсзее Германия 3 февраля 2008 Кёнигсзее Германия Ссылки Персональный сайт (нем.) Марион Тес (нем.) (англ.) — страница на сайте FIBT Марион Тес на сайте Skeletonsport.com (англ.). Проверено 23 июня 2009. Архивировано из первоисточника 24 мая 2012.Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1905 года — 13-й чемпионат Европы который прошёл 4 по 5 февраля 1905 года в Стокгольме (Швеция). Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров — 1500 метров — 5000 метров — 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 23 конькобежца из 5 стран. Абсолютный победитель чемпионата Европы не определялся. Россию на чемпионате представляли три финских конькобежца Йохан Викандер Густав Юландер и Франц Ватен. Результаты чемпионата Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни (англ.) (недоступная ссылка — история)Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1906 года — 14-й чемпионат Европы который прошёл 27 по 28 января 1906 года в Давосе (Швейцария). Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров – 1500 метров – 5000 метров – 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 6 конькобежцев из 5 стран. Впервые в истории чемпионатов Европы трёхкратным абсолютным чемпионом стал Рудольф Гундерсен (Норвегия). Результаты чемпионата Рекорды мира На чемпионате был установлен 1 рекорд мира на дистанции 500 метров. Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни анг.Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1907 года — 15-й чемпионат Европы который прошёл 2 по 3 февраля 1907 года в Давосе (Швейцария). Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров – 1500 метров – 5000 метров – 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 3 конькобежца из 3-х стран. Абсолютным победителем чемпионата Европы стал Мойе Эхольм (Швеция). Результаты чемпионата Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни анг.Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1908 года — 16-й чемпионат Европы который прошёл 1 по 2 февраля 1908 года в Клагенфурте (Австро-Венгрия). Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров – 1500 метров – 5000 метров – 10000 метров. С 1908 по 1925 года победителем чемпионата Европы становился конькобежец выигравший три или четыре дистанции. Если ни одному из участников этого не удалось победитель определяется по наименьшей сумме мест или полученных очков. Впервые на чемпионате Европы определялась сумма очков за выступления на всех дистанциях классического многоборья а также серебряные и бронзовые призеры первенства. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 12 конькобежцев из 4-х стран. Абсолютным победителем чемпионата Европы второй год подряд стал Мойе Эхольм (Швеция). Первыми призерами европейского первенства стали: Оскар Матисен (Норвегия) и Томас Борер (Австро-Венгрия). Россию на чемпионате представляли два финских конькобежца Йохан Викандер и Арне Шрэй. Результаты чемпионата Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни анг.Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1909 года — 17-й чемпионат Европы который прошёл 23 по 24 января 1909 года в Будапеште (Австро-Венгрия). Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров — 1500 метров — 5000 метров — 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 6 конькобежцев из 3-х стран. Победителем чемпионата Европы стал Оскар Матисен (Норвегия) призёрами — Томас Бохрер (Австро-Венгрия) и Мойе Эхольм (Швеция). Результаты чемпионата Ссылки Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни анг.Исландская лошадь — порода лошадей выращиваемая в Исландии. Её характерные черты — небольшой рост (до 144 см в холке) коренастость и грубоватость большая голова косматая плотная чёлка длинные грива и хвост. Масти лошадей могут быть разные — например рыжая гнедая серая вороная пегая или с зебридностью на ногах. Исландских лошадей не следует путать с пони несмотря на их сходство. Исландские лошади достигают зрелости поздно — в 7—8 лет но живут долго — до 40 лет. Выращиваются в т. н. табунном разведении на свежем воздухе. Лишь с наступлением зимы их загоняют в укрытие. Лошади не боятся холодов так как обрастают густой плотной шерстью и редко болеют. Особенность лошадей состоит в том что они пятиаллюрны. Они владеют тремя основными аллюрами — шагом рысью и галопом а также иноходью — скейдом (исл. skeið flugskeið) и тёльтом (исл. tölt) — четырёхтактным быстрым аллюром (передние ноги совершают шаговые движения а задние продвигаются далеко вперёд что позволяет лошади энергично двигаться вперёд). Исландские лошади очень сообразительны. Они быстро преодолевают такие препятствия как скользкие льды острые камни или быстрые реки. Характер — спокойный доброжелательный. Благодаря тому что на протяжении своей истории лошади не встречались с хищниками они не боятся человека и доверяют ему. Экстерьер Довольно тяжелая голова средней величины с прямым профилем и несколько укороченной лицевой частью маленькие уши короткая невысоко поставленная шея глубокая грудь удлиненный массивный корпус наклонный мощный круп короткие сильные ноги с аккуратными прочными копытами. Волосяной покров длинный щетки короткие но жесткие грива и хвост длинные и очень густые. Хвост обычно высоко приставлен. Средние промеры: высота в холке — 132 см; обхват груди — 160 см; обхват пясти — 17 см. Высота в холке — 130—145 см. Вес — 380—410 кг. История Порода была завезена в Исландию викингами в IX—X веках. Для экономии места на драккарах викинги выбирали только низкорослых лошадей — отсюда и характерный признак породы. В скандинавской мифологии лошадей почитали а исландская порода по легенде произошла от восьминогого коня Слейпнира помощника верховного бога Одина. Лошади играли большую роль в жизни острова так как вместе с лодками были единственным средством передвижения. Их также использовали на сельскохозяйственных работах. Упоминания о породе встречаются в многочисленных литературных и исторических трудах. Кроме того лошадей сжигали на погребальных кострах чтобы те вместе с умершими хозяевами перешли в загробный мир. Одним из развлечений викингов были смертельные бои жеребцов. В 982 году альтинг принял закон запрещающий импортировать лошадей в страну. Это было сделано для предупреждения заболеваний. С тех пор в Исландию не разрешается завозить лошадей вывезенных оттуда ранее. Например лошадь вывезенная за пределы острова — пусть даже для выступления на чемпионате мира по конному спорту — не может вернуться назад. Запрет распространяется и на вещи используемые при работе с лошадьми — одежду амуницию. Благодаря этому удалось сохранить чистоту породы. В конце XVIII века значительная часть исландских лошадей погибла в результате извержения вулкана. В 1904 году было создано первое исландское сообщество по разведению породы. Сегодня исландские лошади чрезвычайно популярны в Европе и Северной Америке. Организация способствующая разведению породы — The International Federation of Icelandic Horse Associations — представлена в 19 странах. Исландских лошадей используют для различных целей: для работы в полях на охоте в хорсболе иппотерапии в конноспортивных дисциплинах — от конкура и пробегов на скорость до скачек на льду доступных лишь этой породе. Лошади идеально подходят для семейного досуга или детского спорта. Примечания Ссылки и внешние источники А кони здесь тихие (М. Николаева) — журнал «Всемирный следопыт» № 9/2007 http://kareta-petergof.ru/o-klube/stati/islandskie-loshadi/Николь Миникьелло (англ. Nicole Minichiello в девичестве Готье род. 21 марта 1978) — британская бобслеистка чемпионка мира-2009. Миникьелло — единственная чемпионка мира по бобслею среди пилотов-женщин от Великобритании. Также она серебряная призёрка чемпионатов мира и Европы. Она дважды участвовала на зимних Олимпийских играх — в 2002 году была разгоняющей у Шерил Доун с которой она заняла 12-е место а в 2006 будучи пилотом стала девятой. Примечания Ссылки Николь Миникьелло (нем.) (англ.) — страница на сайте FIBTРалли «Африка Рейс 2009» (фр. Africa Race 2009) — международный ралли-марафон по территории Марокко Мавритании и Сенегала прошедший по традиционному маршруту Ралли Дакар проводившегося в 2009 году в Южной Америке. Гонка должна была начаться 28 декабря 2008 года в Марселе (Франция) однако организаторы вынуждены были перенести старт на африканский континент. В итоге 30 декабря 2008 года марафон стартовал в Надоре (Марокко). Финишировал 11 января 2009 года у берегов Розового озера в Дакаре (Сенегал). Общая дистанция гонки составила 7275 километров из которых 3840 километров пришлось на спецучастки. Планировалось что руководителем ралли станет Юбер Ориоль — многократный победитель Ралли Дакар и его директор до 2003 года однако незадолго до старта соревнования он был отстранён от должности. Это привело к отказу команды «КАМАЗ-мастер» от участия в марафоне. Гоночный коллектив из Набережных Челнов собирался выставить один боевой экипаж под управлением Сергея Решетникова а также один грузовик технического сопровождения. В конечном итоге пост руководителя занял другой опытный организатор и участник многих внедорожных ралли – Рене Метж. В гонке приняли участие четыре российских экипажа в категории "Внедорожники": Артем Варенцов / Роман Елагин и Игорь Бондарев / Сергей Горелов выступали на автомобилях Toyota Land Cruiser Андрей Иванов / Владимир Демьяненко - на Nissan Pathfinder Сергей Савенко / Валерий Шухнов - на багги Honda. Кроме того в зачете мотоциклов высокий результат показал Арно Жакар — француз по рождению но русский в душе и живущий в Москве. Его мотоцикл KTM был выкрашен в цвета российского флага. Основная изюминка ралли заключается в том что оно проходит по классическому "дакаровскому" маршруту — именно в тех местах где уже на протяжении трёх десятков лет в январе спортсмены пытаются преодолевать пустыню на внедорожниках мотоциклах и грузовиках. Концепция ралли была ориентирована на небогатые частные команды однако в гонке участвовали и такие знаменитые гонщики как Жан-Луи Шлессер и Ян де Роой (его сын в это же время участвовал по другую сторону океана в Ралли Дакар). В России и странах СНГ дневники «Африка Рейс 2009» ежедневно показывал телеканал "Авто Плюс". В 2010 году состоялось второе издание ралли-марафона — Africa Eco Race 2010. Участники На старт марафона вышли 27 участников: 8 мотоциклов 11 внедорожников 4 грузовика и 4 экипажа в зачете "Рейд". Результаты Мото Авто Грузовики Примечания Ссылки Официальный сайт ралли-марафона «Африка Рейс» См. также Россия в автоспорте Ралли Дакар Ралли Трансориенталь Ралли "Шёлковый путь"Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1910 года — 18-й чемпионат Европы который прошёл 26 по 27 февраля 1910 года в Выборге Россия. Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров – 1500 метров – 5000 метров – 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 20 конькобежцев из 5 стран. Победителем чемпионата Европы стал Николай Струнников (Россия) призёрами — Магнус Йохансен (Норвегия) и Оскар Матисен (Норвегия). Россию на чемпионате представляли 14 конькобежцев. Николай Струнников стал первым русским чемпионом Европы. Результаты чемпионата Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни анг.49-й чемпионат мира проходил в ФРГ (Дортмунд Дюссельдорф Мюнхен). Соревнования в группе В проходили с 21 по 31 марта в Японии (Токио). В группе C — в Венгрии (Будапешт) с 11 по 20 марта. В формулу розыгрыша вновь были внесены изменения. На первом этапе восьмёрка команд играла в один круг. Затем сборные разбивались на две группы. В первой группе команды занявшие места с 1-го по 4-е разыгрывали награды без учёта очков набранных на первом этапе а во второй группе худшие на предварительном этапе команды определяли неудачника первенства с учётом очков на предварительном этапе. Результаты матчей Группа А За 1-4 места За 5-8 места Статистика Самые результативные игроки Лучшие игроки Вратарь: Владислав Третьяк Защитник: Алексей Касатонов Нападающий: Иржи Лала Символическая сборная турнира Вратарь: Владислав Третьяк Защитники: Вячеслав Фетисов — Алексей Касатонов Нападающие: Владимир Крутов — Игорь Ларионов — Сергей Макаров Медалисты Интересные факты Сборная СССР установила рекорд чемпионатов мира. Она не проигрывала 42 игры подряд. Прежнее достижение (39 игр) принадлежало канадцам и было установлено в период с 1937 по 1949 годы. К чемпионату были изготовлены новые трофеи чемпионов мира и Европы в виде фигур хоккеистов с поднятыми вверх руками. По итогам чемпионата были определены европейские сборные-участницы Кубка Канады 1984 года. Ими стали сборные СССР Чехословакии Швеции и (впервые) ФРГ. Для Владислава Третьяка это была десятая золотая медаль первенства мира таким образом он повторил достижение Александра Рагулина. Источники Хоккей: Малая энциклопедия спорта / Сост. Брусованский А. М. Лукашин Ю. С. Рыжков Д. Л. — М.: Физкультура и спорт 1990. — 685 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-278-00153-4. См. также Группа В чемпионата мира по хоккею с шайбой 1983 Группа С чемпионата мира по хоккею с шайбой 1983Дивизио́н В Ки́пра по футбо́лу (греч. Β' κατηγορία ποδοσφαίρου ανδρών Κύπρου) — второй по значимости дивизион футбольной системы Кипра. Состав участников дивизиона в сезоне 2013/2014 Количество титулов См. также Чемпионат Кипра по футболу Кубок Кипра по футболу Ссылки Официальный сайт Кипрской федерации футбола (греч.)Ходзёдзюцу (яп. 捕縄術 ходзё:дзюцу) или навадзюцу (яп. 縄術) — традиционное японское искусство связывания при помощи верёвки. Применялось на поле боя для захвата и конвоирования пленных а в мирное время — при аресте преступников. В практике боевых искусств ходзёдзюцу крайне редко выступало в качестве единственной изучаемой дисциплины однако его можно было встретить как одну из частей учебной программы различных комплексных школ будо зачастую в качестве углубленного изучения принципов и техник дзюдзюцу. История С середины 1500-х и в конце 1800-х годов существовало более 150 школ ходзёдзюцу каждая из которых обладала собственным набором инструментов и техник. Каждого человека надо было связать с учётом его телосложения социального статуса особенностей одежды профессиональных навыков. Поэтому были разработаны специальные приёмы связывания для придворных аристократов самураев крестьян торговцев ремесленников монахов нищих и т. д. Кроме того были учтены различия анатомического строения мужчин и женщин. Для связывания применялись специальные шнуры различной длины и толщины. Более короткий и толстый шнур использовавшийся для первоначального связывания назывался хаянава (яп. 早縄 «быстрая веревка»). Им просто и быстро скручивали сопротивляющуюся жертву. Затем когда противник уже был обездвижен использовалась хоннава (яп. 本縄 «основная веревка») которая была на пару метров длиннее и тоньше (чем тоньше веревка тем труднее развязать узел). Подготовленный надлежащим образом самурай мог связать свою жертву с поразительной скоростью и эффективностью. Технику ходзёдзюцу изучали практически во всех школах дзюдзюцу. Древнейшей школой канонизировавшей её считается Такэноути-рю. Ходзёдзюцу нашло применение и в современной полиции. Главную роль в этом сыграл Симидзу Такадзи работавший в полицейской технической комиссии и выступивший с инициативой приспособить некоторые традиционные приёмы для нужд полиции. В 1931 году Симидзу стал инструктором токийской полиции по ходзёдзюцу и организовал обучение этой технике всех патрульных полицейских. Специальные исследования проведенные самим Симидзу в послевоенные годы принесли некоторые изменения в классические методы ходзёдзюцу сделав их более пригодными в современных условиях. Основу современного полицейского ходзёдзюцу составляет техника школы Иттацу-рю. Используются семь базовых приёмов: три техники связывания спереди и четыре сзади. Различные методы обеспечивают различную степень контроля над противником. Например существуют методы ограничивающие движение рук не лишая их полной подвижности; позволяющие медленно ходить но не бегать; способы полного обездвиживания. Одни узлы причиняют связанному боль если он пытается бежать а другие при попытке бегства ведут к потере сознания. См. также Иттацу-рю — наиболее известная школа ходзёдзюцу; Такэноути-рю — одна из первых школ обучавших техникам ходзёдзюцу; Сибари — японское искусство эстетического бондажа. Примечания Литература Нава Юмио. Дзиттэ ходзё: дзитэн [Энциклопедический словарь по дзиттэ и ходзё:]. — 1996. Donn F. Draeger. Classical Bujutsu. — Weatherhill 1973. — Т. 1. — 109 с. — (The Martial arts and ways of Japan). — ISBN 9780834802339. Hiro Mizukoshi. Torinawajutsu (Hojojutsu). — Airyūdo 2005. Martin A. Torunsky. Hojo Jutsu: Fesselungstechniken in der japanischen Kampfkunst. — BoD – Books on Demand 2012. — 164 с. — ISBN 9783842377851. Richard Cleaver Nawa Yumio Hojojutsu. — 1999.Хокке́йный шлем (англ. hockey helmet) — основное функциональное предназначение защитить голову игрока от травмы. Шлем должен быть легким и хорошо крепиться. Изготавливается шлем из высококачественного пластика. С его внутренней стороны расположена специальная прокладка смягчающая силу удара. Все мужчины до восемнадцати лет обязаны играть в шлемах с металлическим решетчатым «забралом» (а женщины — всегда); после восемнадцати «забрало» разрешается сменить на прозрачный пластиковый визор (высокопрочная прозрачная поликарбонатная защита лица крепится к передней части шлема). Визор обязан располагаться вертикально и закрывать глаза и часть носа. Поднимать визор вверх запрещено. Выбор шлема как и всей хоккейной амуниции очень индивидуален и зависит в первую очередь от формы головы. Основными производителями хоккейных шлемов являются: BAUER CCM JOFA Reebok ITECH MISSION EASTON. Практически каждый сезон большинство из вышеперечисленных фирм выпускает порядка пяти различных моделей хоккейных шлемов. Модели имеют различную комплектацию и предусмотренное заводом-изготовителем количество размеров и расцветок. В отличие от другой экипировки (например щитков или налокотников) цвет шлема должен сочетаться с остальной формой. Все игроки каждой из играющих команд должны быть одеты в одинаковые по цвету шлемы (кроме вратаря). Основной цвет должен составлять приблизительно 80 % от цвета каждой части формы. Стандартными и наиболее распространенными в розничной торговле являются чёрный белый красный и синий цвета. Другая расцветка обычно предполагает командный или индивидуальный заказ. Размер шлема имеет буквенное обозначение. Существует три основных и два дополнительных размера хоккейного шлема. В зависимости от конкретной модели и фирмы-производителя возможны небольшие различия в размерной шкале. Вот как выглядит немного обобщенная таблица: основные размеры — S (52-57 см.) M (55-60 см.) L (58-63 см.); дополнительные размеры — XS (50-55 см.) XL (62-65 см.). Согласно правилам все вратари обязаны носить полную лицевую маску и хоккейный шлем установленного образца или вратарскую защиту лица и головы соответствующие установленным международным стандартам. Вратарская маска отличается от обычной маски игрока. Она способствует отражению шайбы и рассеиванию удара поэтому маска вратаря должна надежно защищать его лицо. Защита шеи вратаря разработана для работы с вратарской маской и дает дополнительную защиту вокруг горла. Шлем вратаря защищает как лицо так и затылок вратаря. Впервые вратарскую маску состоявшую из пластика и кожи надел вратарь Клинт Бенедикт в 1929 году. Ссылки BeerLeagueHockey.com Proper Fit For A Hockey HelmetReviewed May 26 2004Хоккейные щитки — обязательное защитное обмундирование игрока в хоккей с шайбой. Основной задачей для изготовителей хоккейной экипировки являются комфорт и максимальная защищенность игрока. Цвет щитков не имеет абсолютно никакого значения так как поверх щитков одеваются рейтузы либо гамаши шорты и свитер. К основным видам хоккейных щитков можно отнести — нагрудник налокотники и наколенники. Нагрудник Нагрудник (панцирь наплечник) обеспечивает защиту грудной клетки и всей спины игрока особенно позвоночника. Кроме переднего и заднего протектора в конструкцию панциря входят специальные накладки-чашечки для плеч а некоторые модели дополнительно снабжены усиленными боковыми вставками и регулируемыми (съемными) протекторами живота и поясницы. Главное требование к нагруднику — высокая степень защиты при максимальной подвижности. Налокотники Налокотники хоккейные (локти защита локтя) - элемент защитной экипировки хоккеиста. Предназначены для защиты локтевого сустава а также прилегающих к нему областей предплечья и нижней части плеча при падениях ударах попаданих шайбы и других случаях. Основой конструкции налокотника является особой формы чашечка надеваемая на локтевой сустав к которой как правило крепятся две жёсткие манжеты - нижняя и верхняя. Нижняя чаще всего жестко скрепленная с чашечкой защищает кости предплечья. В зависимости от конструкции налокотника это манжета может быть короткой или удлинённой. Эта особенность влияет на подбор модели хоккейных перчаток - в случае с удлинённой манжетой следует побирать краги укороченной конструкции чтобы избежать потери подвижности в кистевом суставе. Верхняя манжета служит для защиты нижней части плеча и имеет подвижное соединение с чашечкой. При подборе налокотников следует обращать внимание на то что налокотники для левой и правой руки разные. В зависимости от материалов и элементов контрукции хоккейные налокотники делятся на профессиональные и любительские. Большинство моделей профессионального уровня обладают высокой степенью защиты и повышенным комфортом при эксплуатации а также прочностью что обуславливает их стойкость к продолжительным нагрузкам различного характера. Наколенники Щитки (наколенники) предназначены для защиты коленного сустава и голени хоккеиста. Они состоят из двух основных частей: выполненной из высокопрочного пластика чашечки и облегающего голень щитка и дополнительных элементов — сделанной из «дышащей» ткани амортизационной подкладки и регулировочных ремешков. В зависимости от модели подкладка щитков может иметь несколько слоев (чаще всего съемных) боковой охватывающий протектор голени и регулируемый / съемный протектор щиколотки.Сербия впервые приняла участие в Олимпийских играх в Стокгольме в 1912 году. На следующих Играх после Первой мировой войны в Антверпене в 1920 году как и в 1924 и 1928 годах сербские спортсмены уже выступали в сборной Королевства сербов хорватов и словенцев. В 1929 году Королевство переименовано в Югославию и на Олимпиадах в 1932 и 1936 годов сербские спортсмены выступали за Королевство Югославия. После Второй мировой войны Югославия стала республикой: на Играх 1948 1952 1956 и 1960 годов олимпийцы из Народной Республики Сербии выступали в сборной Федеративной Народной Республики Югославии. Начиная с Игр 1964 года и до Зимних игр 1992 года — в сборной Социалистической Федеративной Республики Югославия. На Летних Олимпийских играх 1992 года в Барселоне из-за санкций наложенных на Югославию сербские спортсмены были вынуждены выступать как независимые олимпийские участники под олимпийским флагом. Пропустив Зимние игры 1994 года Сербия вновь вернулась на Олимпиаду в 1996 году в составе Союзной Республики Югославии которая в 2003 была переименована и на Играх в 2004 и 2006 годов выступала как Сербия и Черногория. В 2006 году Союз Сербии и Черногории распался. Лишь спустя 96 лет на Летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине Сербия вновь приняла самостоятельное участие. Медальный зачёт Медали по Играм ==== Летние Игры ==== ==== Зимние Игры ==== Медали по видам спорта Знаменосцы сборной Ссылки Статистика на Sports-reference.com Сербия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет СербииЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1911 года — 19-й чемпионат Европы который прошёл 18 по 19 февраля 1911 года в Хамаре (Норвегия). Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров — 1500 метров — 5000 метров — 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 16 конькобежцев из 6 стран. Победителем чемпионата Европы во второй год подряд стал Николай Струнников (Россия) призёрами — Томас Бохрер (Австро-Венгрия) и Отто Андерссон (Швеция). Россию на чемпионате представлял Николай Струнников. Результаты чемпионата Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни анг.Trident Racing — итальянская гоночная команда выступающая в сериях с открытыми колёсами. Была создана в 2006 году для выступления в серии GP2 которая является лучшей в Европе после Формулы-1. Штаб-квартира Trident находится в Сан-Пьетро Мозеццо в итальянском регионе Пьемонт. История После быстрого создания Trident обеспечила себе место в заявочном списке сезона 2006 GP2 её представлял бывший итальянский пилот Джанмария Бруни и австрийский пилот Андреас Цубер выступающей под гоночной лицензией ОАЭ. Это была одна из трёх команд которая претендовала на место последней тринадцатой команды. Организатор серии GP2 Бруно Мишель прокомментировал это: «В Trident Racing выдвинули предложение которое обеспечивало им спортивное и техническое преимущество.» В свой первый год выступлений Trident была конкурентоспособнее многих опытных команд. Бруни смог заработать две победы с двумя поул-позициями и двумя быстрыми кругами. Новичок Цубер смог заработать одну победу. В командном зачёте Trident заняла шестое место. В сезоне 2007 года в Trident выбрали победителя гонки Евросерии Формулы-3 Кохэй Хиратэ из Японии и бронзового призёра Мировой серии Рено Пастора Мальдонадо из Венесуэлы. В 2008 пилотами были британец Майк Конвей и китаец Тун Хопинь. В сезоне 2009 за команду выступает португало-ангольский пилот Рикардо Тейксейра и чемпион Евросерии 3000 и серии Суперлига Формула Давиде Ригон Результаты выступлений в GP2 ЛЗ позиция в личном зачёте КЗ позиция в командном зачёте БК количество быстрых кругов. Источники Details of Trident’s entry into GP2 Ссылки Официальный сайт GP2: профиль Trident RacingВодолазный костюм — водолазное снаряжение для безопасного погружения под воду. Изобретение первого водолазного костюма приписывают Августу Зибе но он был лишь одним из нескольких изобретателей того времени проводивших подобные эксперименты. Так в 1823 году братья Джон и Чарльз Дины получили патент на «дымовой аппарат» предназначавшийся для использования пожарными. Спустя пять лет на его основе они сконструировали «патентованное водолазное облачение Дина». Водолазное облачение Дина состояло из освинцованного шлема с иллюминаторами для наблюдения закрепленного на плечах водолаза и подсоединенного через шланг к источнику воздуха на поверхности и тяжелого костюма для защиты от холодной воды Выдыхаемый воздух выходил через край шлема в целом костюм был удачен и безопасен пока водолаз находился в вертикальном положении. Угроза жизни водолаза возникала при его падении так как в этом случае шлем быстро наполнялся водой а застраховаться от таких случаев при перемещению по неровному а то и сильно захламлённому дну практически невозможно. Август Зибе усовершенствовал их «водолазное облачение» герметично соединив шлем с костюмом доходившим до пояса. Такая конструкция оказалась гораздо безопаснее она предотвращала попадание воды в шлем когда водолаз терял равновесие выдыхаемый воздух выходил наружу через край водолазного костюма. В 1840 году в водолазный костюм был добавлен выпускной клапан так появился полномерный водолазный костюм известный как «усовершенствованный водолазный костюм Зибе». Он успешно применялся Королевскими саперными войсками в работах по удалению обломков военного корабля у входа в порт города Портсмута в Англии. Командующий операцией полковник Уильям Пейсли рекомендовал использовать снаряжение Августа Зибе во всех дальнейших подводных работах что послужило хорошей рекламой и вскоре водолазный костюм Августа Зибе стал широко применяться на всех флотах мира. Он является прототипом всех последующих разработок водолазных костюмов. В частности на его основе разработан российский водолазный костюм Трёхболтовка. Водолазные скафандры подразделяются на жёсткие (нормобарические или атмосферные) и мягкие. Самым простым примером мягкого водолазного скафандра может служить трехболтовое водолазное снаряжение. См. также Водолаз Водолазный скафандр для подводных работ. Трехболтовое водолазное снаряжение Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Водолазный костюм Фотогалерея музея Воронежской водолазной школы.Трёхболтовое водолазное снаряжение «трёхболтовка» — снаряжение для безопасного погружения под воду классический водолазный костюм. Данное стандартное водолазное снаряжение используется в российском ВМФ и гражданском флоте с ХIХ века и по сей день. Им комплектуются водолазные станции морских и рейдовых водолазных ботов спасательных судов и буксиров. Не изолирует водолаза от давления внешней среды (воды). Оснащается переговорным устройством. Состав (основные части) трёхболтового снаряжения: медный (из листовой красной меди) водолазный шлем с завинчивающимся иллюминатором (смотровым окошком) крепится к манишке тремя болтами (отсюда название). На шлеме размещаются травяще-предохранительные золотниковые клапаны. Толщина стёкол иллюминаторов — 12 мм. Срок службы шлемов — 9 лет. водолазная рубаха (водонепроницаемый резиновый комбинезон) с манишкой. Для трёхболтового снаряжения применяются рубахи ВР-3 и ВРЭ-3. Рубахи ВР-3 изготавливаются из трёхслойной прорезиненной материи (тифтик доместик и шелковистая резина) а ВРЭ-3 — из ткани на капроновой основе. Рубахи изготовляются трёх ростов. водолазные галоши (боты с утяжелениями изготовленными из меди или свинца) водолазные грузы (две свинцовых или чугунных отливки массой 16 кг (утяжеленные — 18 кг) каждая которые размещаются на груди и спине) водолазный нож в футляре воздушный шланг или шланг-кабель сигнальный конец или кабель-сигнал водолазное бельё (утепляющий шерстяной костюм с носками и феской). Объём водолаза одетого в снаряжение увеличивается в зависимости от утепляющего костюма и объема воздуха в скафандре на 30-50 дм3. Для погашения положительной плавучести (которая не позволит ему погрузиться) вес водолаза должен быть больше веса воды вытесненной водолазом одетым в снаряжение. Для увеличения веса используются водолазные грузы и галоши которые нейтрализуют положительную плавучесть (подъемную силу) и придают ему необходимую устойчивость под водой. Грузы и галоши снаряжения рассчитаны так чтобы водолаз при работе мог находиться на грунте не всплывая и при этом его вес в снаряжении (отрицательная плавучесть) был больше веса вытесненной им воды. Утяжелители крепятся двумя плечевыми ремнями поверх манишки и нижним брасом который пропускается между ног водолаза и застегивается пряжкой у переднего груза. Расположение заднего груза несколько ниже переднего придает водолазу под водой наклон вперед и облегчает его передвижение. Пара водолазных галош входящих в состав комплекта имеет общую массу 21 кг (нормальной массы) или 23 кг (утяжеленные). Утяжеленные грузы и галоши используются при работах на течении и на глубинах более 45 м а также при спусках в жидкости с очень большой плотностью (в заиленную воду или в глинистый раствор строящейся шахты). Общая масса дополнительного груза водолаза определяется пробными спусками в зависимости от плотности заиленной воды или раствора. Воздух подаёт электромеханическая воздушная помпа. В штатном режиме помпа работает от электромотора в аварийном — вручную 32 оборота в минуту. Применяется для выполнения аварийно-спасательных судоподъемных и других работ на глубинах до 60 м. См. также Водолазный скафандр для подводных работ. Двенадцатиболтовое водолазное снаряжение Ссылки http://www.dive-zone.de/russian/xzone/books/bk012/gl03.html [1]Золота́я ша́йба — всесоюзный и всероссийский хоккейный турнир среди детских команд. История турнира История турнира «Золотая шайба» началась 8 декабря 1964 года когда на страницах газеты «Пионерская правда» был опубликован призыв «На старт друзья! Золотая шайба зовет!». В этом же году были проведены первые соревнования. В первом турнире который состоялся в зимнем сезоне 1964—1965 годов приняли участие 57 команд. Основателем турнира и председателем клуба «Золотая шайба» был знаменитый тренер Анатолий Тарасов. С 1965 года соревнования проходили в одной возрастной категории с 1971 года — в двух (11—13 лет и 14—15 лет) с 1975 — в трёх (10—12 13—14 15—16 лет). По положению турниры проводились поэтапно: на первенство города (района) области (края АССР) зоны РСФСР республик СССР. Победители последних получали путёвки на всесоюзный турнир. Первый финальный турнир прошёл в Москве в 1965 году; победила команда «Шайба» (Москва). С 1991 года по 2006 председателем был Анатолий Ефименко а с декабря 2006 до своей смерти в сентябре 2013 года им руководил Игорь Ромишевский. В играх турнира в своё время принимали участие многие знаменитые хоккеисты среди них — Владислав Третьяк Александр Мальцев Владимир Мышкин Владимир Крутов Вячеслав Фетисов. Порядок проведения турнира В настоящее время соревнования проводятся по трём возрастным группам в четыре этапа : первенства районов городов массовые соревнования по месту жительства республиканские краевые областные окружные соревнования соревнования по федеральным округам среди городских команд всероссийские финальные соревнования См. также Хоккей с шайбой в СССР Примечания Литература Энциклопедический словарь юного спортсмена / Сост. И. Ю. Сосновский А. М. Чайковский. — М.: Педагогика 1980. — С. 164—167. — 480 с. Ссылки Сайт Всероссийского клуба юных хоккеистов «Золотая шайба» им. А. В. Тарасова Сайт турнира «Золотая шайба» МакдоналдсЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1912 года — 20-й чемпионат Европы который прошёл 10 – 11 февраля 1912 года в Стокгольме (Швеция) на катке «Эстермальм». Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров – 1500 метров – 5000 метров – 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 14 конькобежцев из 3-х стран. Победителем чемпионата Европы стал Оскар Матисен (Норвегия) призёрами — Гуннар Стрёмсен (Россия) и Мартин Сетерхауг (Норвегия). Россию на чемпионате кроме серебряного призера первенства континента представляли Василий Ипполитов и Вальтер Тверин. Результаты чемпионата Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни анг.Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1913 года — 21-й чемпионат Европы который прошёл 22 - 23 февраля 1913 года в Юсуповском саду Санкт-Петербурга (Россия). Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров – 1500 метров – 5000 метров – 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 16 конькобежцев из 3-х стран. Победителем чемпионата Европы стал Василий Ипполитов (Россия) призёрами — Оскар Матисен (Норвегия) и Никита Найдёнов (Россия). Россию на чемпионате представляли 13 конькобежцев. Результаты чемпионата Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни анг.Пла́вание — вид спорта или спортивная дисциплина заключающаяся в преодолении вплавь за наименьшее время различных дистанций. При этом в подводном положении по действующим ныне правилам разрешается проплыть не более 15 м после старта или поворота (в плавании брассом подобное ограничение сформулировано по-другому); скоростные виды подводного плавания относятся не к плаванию а к подводному спорту. По классификации МОК (согласно принципу «одна федерация — один вид спорта») плавание как вид спорта включает в себя: собственно плавание водное поло прыжки в воду и синхронное плавание; в русскоязычной спортивной литературе в качестве синонима плавания в этом значении употребляется словосочетание «водные виды спорта». Координацией развития водных видов спорта в мире занимается Международная федерация плавания (ФИНА фр. FINA Fédération Internationale de Natation создана в 1908 году) проводящая чемпионаты мира (с 1973); в Европе — Лига европейского плавания (ЛЕН фр. LEN Ligue Européenne de Natation создана в 1926 году) проводящая чемпионаты Европы (с 1926 года). Согласно Всероссийскому реестру видов спорта все водные виды считаются различными видами спорта. Также плавание является составной частью современного пятиборья (заплыв на 200 м) триатлона (различные дистанции в открытой воде) и некоторых прикладных многоборий. История Рисунки на археологических находках свидетельствуют что люди в Древнем Египте Ассирии Финикии и во многих других странах умели плавать за несколько тысячелетий до нашей эры и известные им способы плавания напоминали современные кроль и брасс. В то время плавание носило чисто прикладной характер — при рыбной ловле охоте за водоплавающей дичью подводном промысле в военном деле. В Древней Греции плавание стало использоваться как важное средство физического воспитания. Первые соревнования по плаванию относятся к рубежу XV—XVI веков (так в 1515 году прошли состязания пловцов в Венеции). Первая спортивная организация пловцов возникла в Англии в 1869 году («Ассоциация любителей спортивного плавания Англии») следом подобные организации появились в Швеции (1882) Германии Венгрии (1886) Франции (1887) Нидерландах США (1888) Новой Зеландии (1890) России (1894) Италии Австрии (1899)… Рост популярности спортивного плавания в конце XIX века связан с началом строительства искусственных бассейнов. В 1889 году в Вене прошли крупные международные соревнования с участием спортсменов из нескольких европейских стран; далее они стали проводиться регулярно и носили название «первенство Европы». В 1896 году плавание вошло в программу первых Олимпийских игр и с тех пор неизменно входит в олимпийскую программу. Перед началом Олимпийских игр 1908 года ФИНА разработала и утвердила «Правила ФИНА» включавшие перечень дистанций для проведения соревнований порядок комплектования и проведения заплывов порядок регистрации мировых рекордов. Тогда же были зарегистрированы первые мировые рекорды в плавании самым ранним из них стал результат Золтана Халмаи на дистанции 100 м вольным стилем (1.058) показанный 3 декабря 1905 года. Виды плавания Вольный стиль Вольный стиль — дисциплина плавания в которой пловцу разрешается плыть любыми способами произвольно меняя их по ходу дистанции. В настоящее время все пловцы используют кроль. В ходе развития плавания использовались следующие стили: Брасс. Техника брасса впервые была проанализирована датчанином Николасом Винманом (лат. Nicolas Wynman) в книге «Пловец или Диалог об искусстве плавания» изданной в 1538 году; на протяжении нескольких столетий брасс занимал ведущее место во всех школах плавания. Овер-арм (англ. overarm stroke) — усовершенствованный англичанами в середине XIX века народный способ плавания на боку (англ. sidestroke). Треджен-стиль (англ. Trudgen; первоначальное название — double overarm stroke) — стиль плавания который впервые продемонстрировал в 1873 году англичанин Джон Артур Треджен (англ. John Arthur Trudgen 1852—1902). Постепенно треджен-стиль вытеснил брасс и овер-арм. На длинных дистанциях треджен-стиль использовался на крупнейших соревнованиях ещё в 1920-е годы; последним олимпийским чемпионом и рекордсменом мира использовавшим треджен-стиль был канадец Джордж Ходжсон победивший на Играх 1912 года в плавании на 400 м и 1500 м с мировыми рекордами. Кроль впервые был продемонстрирован австралийцем Ричмондом Кэвиллом (англ. Richmond Cavill 1884—1938); первые крупные победы с использованием кроля одержали венгр Золтан Халмаи и американец Чарльз Дэниэльс выигравшие на Играх 1904 года по 2 дистанции. Благодаря усовершенствованиям внесённым американскими пловцами кроль к концу 1920-х годов окончательно вытеснил другие стили. В плавании вольным стилем единственное ограничение по способу плавания — спортсмен может быть полностью погружён в воду только «во время поворота и на расстоянии не более 15 м после старта и каждого поворота». Плавание на спине Плавание на спине впервые было включено как самостоятельный вид на Олимпийских играх 1900 года. В первые годы пловцы пользовались перевёрнутым брассом. Первым крупного успеха в плавании кролем на спине добился американец Гарри Хебнер победивший на Олимпийских играх 1912 года; после этого в плавании на спине кроль быстро вытеснил брасс. Старт в плавании на спине производится из воды: спортсмен находясь лицом к тумбочке держится обеими руками за стартовые поручни ногами упираясь в бортик бассейна. Исключая момент выполнения поворота спортсмен должен плыть на спине; «нормальное положение на спине может включать вращательное движение тела в горизонтальной плоскости до 90° включительно; положение головы не регламентируется». Спортсмен может быть полностью погружен в воду только «во время поворота на финише и на расстоянии не более 15 м после старта и каждого поворота». Брасс баттерфляй Плавание брассом стало самостоятельным видом программы на Олимпийских играх 1904 года. В середине 1930-х годов в США и (чуть позже) в СССР появилась новая более скоростная разновидность брасса — баттерфляй который вытеснил классический брасс. С 1953 года ФИНА выделила баттерфляй в самостоятельную дисциплину (в СССР подобное разделение произошло в 1949 году). Согласно правилам соревнований при плавании брассом: Согласно правилам соревнований при плавании баттерфляем: Комплексное плавание комбинированная эстафета Комплексное плавание — дисциплина в которой пловец равные части дистанции преодолевает баттерфляем (добавлен в 1953 году) на спине брассом и вольным стилем. Комбинированная эстафета — эстафета в которой участники преодолевают свои этапы разными стилями: на спине брассом баттерфляем (добавлен в 1953 году) вольным стилем. При этом «вольный стиль» означает любой стиль кроме плавания на спине брасса и баттерфляя. В программу официальных международных соревнований комплексное плавание входит с 1961 года комбинированная эстафета — с 1957 года. В программу чемпионатов России и СССР комбинированная эстафета входила и ранее: в 1914—1934 годах — 4×100 м (входило также плавание на боку) в 1936 и 1947—1951 годах — 3×100 м с 1953 года — 4×100 м. Другие виды До создания ФИНА унифицировавшей программу соревнований в плавательную программу Олимпийских игр 1896—1904 входили нестандартные виды: 1896 — 100 м в одежде; 1900 — 200 м с препятствиями и ныряние на 60 м; 1904 — ныряние на дальность. В программу чемпионатов России и СССР несуществующие ныне виды входили и позднее — на всех чемпионатах 1913—1951 разыгрывались награды в плавании на боку в программу чемпионатов 1920-х — 1940-х годов неоднократно включалось ныряние на 50 м и прикладные виды. Соревнования в бассейне Дистанции Дистанции на которых регистрация мировых рекордов была прекращена: с 1 января 1949 — 300 ярдов 300 м 1000 ярдов и 1000 м вольным стилем 400 м на спине 400 м и 500 м брассом; с 1 января 1953 — 500 ярдов и 500 м вольным стилем 150 ярдов на спине 200 ярдов брассом 300 м комплексного плавания комбинированная эстафета 3×100 м и 3×100 ярдов; с 1 мая 1957 — 100 ярдов вольным стилем на спине брассом и баттерфляем 1 миля 4×100 и 4×200 ярдов вольным стилем 400 ярдов комплексного плавания; с 1 мая 1969 — 110 220 440 880 1650 4×110 и 4×220 ярдов вольным стилем 110 и 220 ярдов на спине брассом и баттерфляем 220 и 440 ярдов комплексного плавания комбинированная эстафета 4×110 ярдов. Длина бассейна Согласно правилам ФИНА принятым в 1908 году мировые рекорды могли регистрироваться в любом бассейне длиной не менее 25 ярдов (на дистанциях длиннее 400 м — не менее 50 ярдов) — однако официальные международные соревнования могли проводиться только в бассейнах длиной 50 м или 100 м. В коротких бассейнах результаты выше благодаря большему числу поворотов поэтому рекорды на Олимпийских играх и континентальных первенствах устанавливались сравнительно редко. На конгрессе ФИНА 1956 года было принято решение согласно которому с 1 мая 1957 года мировые рекорды могли устанавливаться только в бассейнах длиной 50 м и 55 ярдов; в видах где действовавшие на этот момент рекорды были установлены в более коротких бассейнах регистрация рекордов была начата заново. К середине 1980-х годов приобрели популярность соревнования в 25-метровых бассейнах проводимые зимой и в начале весны. С сезона 1988/89 ФИНА начала проводить в «короткой воде» многоэтапный Кубок мира а с 1993 года — чемпионат мира. В современную программу этих соревнований помимо тех же дистанций что и на «длинной воде» входит заплыв на 100 м комплексного плавания. Система соревнований С 2001 года на официальных соревнованиях действует следующая система. В утреннюю программу входят предварительные заплывы в вечернюю программу — полуфиналы и финалы. По результатам предварительных заплывов лучшие по времени попадают в следующую стадию. На дистанциях 50 м 100 м и 200 м отобранные по результатам предварительных заплывов 16 участников в двух полуфиналах (проводятся в тот же день что и предварительные заплывы) определяют 8 участников финала (проводится на следующий день). На более длинных дистанциях и в эстафетах по результатам предварительных заплывов определяются сразу 8 участников финала (на дистанциях 800 м и 1500 м проводится на следующий день на остальных — в тот же день). При невозможности определить полуфиналистов или финалистов из-за равенства результатов между претендентами проводится перезаплыв; в финале участники с равными результатами делят место. До 2001 года полуфинальных заплывов не было зато проводились финалы B (за 9—16 места). Изменения в правилах были вызваны необходимостью повысить зрелищность соревнований и несколькими случаями когда явный фаворит пытаясь сэкономить силы в предварительных заплывах не попадал в финал A. Рекорды могут быть зафиксированы в заплывах любой стадии соревнований а также по ходу заплыва (так многие мировые рекорды в плавании на 800 м вольным стилем у мужчин были зафиксированы по ходу заплывов на 1500 м). В эстафетах рекорды в индивидуальном плавании могут быть зафиксированы только на первом этапе. Плавание в открытой воде Индивидуальные заплывы а затем и соревнования на сверхдальние дистанции на открытых водоёмах стали проводиться в конце XIX века. Вероятно самые известные из них — заплывы через пролив Ла-Манш; первым Ла-Манш преодолел в 1875 году англичанин Мэттью Уэбб (21 час 45 минут). С 1991 года плавание в открытой воде включено в программу чемпионатов мира по водным видам спорта а с 2000 года по чётным годам также проводятся отдельные чемпионаты мира по плаванию в открытой воде. Дистанции: 5 км (с 1998) 10 км (с 2000) 25 км (с 1991). В 2008 году дистанция 10 км стала олимпийской. Плавательный костюм Плавательный костюм (купальник плавки) — важная составная часть экипировки спортсмена пловца. Приблизительно до 1930-х годов плавательный костюм из натуральных материалов почти полностью закрывал тело пловца. С середины 1930-х годов в соответствии с меняющейся модой популярны стали плавки из шёлка — тело пловца было почти полностью открыто. В 1950-х годах естественные материалы стали вытесняться искусственными: нейлоном лайкрой и другими. С середины 1990-х годов стали появляться высокотехнологичные плавательные костюмы. Сначала они закрывали у пловцов-мужчин нижнюю половину тела а затем и почти полностью всё тело. Специальные вставки из синтетического материала уменьшали сопротивление воде по сравнению с человеческой кожей. Новые костюмы которые появились в 2008 году позволили пловцам добиться прорыва в результатах. Полиуретановый костюм который ко всему прочему обеспечивал лучшую плавучесть давал дополнительную прибавку. В среде специалистов по плаванию стали возникать дискуссии связанные с тем что спортсмены получают своего рода технологический допинг и их результаты растут не из-за тренировок и природных данных а из-за костюмов. В ходе чемпионата мира 2009 года прошёл конгресс FINA на котором было принято решение что с 2010 года будут разрешены только костюмы из текстильных материалов. Примечания Литература ссылки Плавание. Справочник / Составитель З. П. Фирсов. — М.: «Физкультура и спорт» 1976. — 384 с. Правила соревнований FINA Swimming Rules 2009—2013 (англ.) Неофициальные сайты swimrankings.net (англ.) Плавание и прыжки в воду в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). Техника Макаренко Л. П. Техника спортивного плавания9-й чемпионат мира и одновременно 20-й чемпионат Европы по хоккею с шайбой проходил в Швейцарии с 19 января по 27 января 1935 года. В этом чемпионате приняли участие пятнадцать хоккейных сборных вследствие чего формула проведения чемпионата несколько изменилась. Сборная Канады в этот раз не была освобождена от первого раунда сборная США вообще отказалась от участия в этом чемпионате. Все пятнадцать сборных были разделены на четыре группы. Две сильнейшие сборные из каждой группы выходили во второй раунд. Эти восемь сборных разделенные на две группы по круговой системе выявляли по две сильнейшие сборные в каждой группе. Четыре сильнейшие сборные выходили в финальный раунд где вновь играли по круговой системе за первое место с учётом набранных ранее очков то есть с учётом результата одной игры во втором раунде. По такой же системе определялось пятое место среди выбывших на втором этапе сборных. Такая формула отличалась от предыдущих чемпионатов где финальный раунд начинался с полуфиналов. Команды выбывшие из борьбы после первого раунда были поделены на две группы победители которых в очном поединке определили обладателя 9 места. В отсутствие сборной США сборная Канады без труда отстояли звание чемпионов мира. Второе место досталось хозяевам турнира сборной Швейцарии которая таким образом во второй раз в своей истории выиграла титул чемпионов Европы по хоккею с шайбой. Первый раунд Группа A Итоговая таблица Группа B Итоговая таблица Группа C Итоговая таблица Группа D Итоговая таблица Матчи за 9-15 места Группа A Итоговая таблица Группа B Итоговая таблица ==== Матч за 9 место ==== Второй раунд Группа A Итоговая таблица Группа B Итоговая таблица Матчи за 5-8 места Финальный раунд Итоговая таблица Итоговая таблица чемпионата мира Сборная Канады («Виннипег Монаркс») Тони Лемэй Вик Линдквист Ромео Риверс Кэм Шиуэн Арт Райс-Джонс Рой Хинкл Норм Йеллоулис Арчи Крейтон Алберт Лемэй Джо Риверс Чемпион мира Итоговая таблица чемпионата Европы Чемпион Европы Примечания Источники Хоккей: Малая энциклопедия спорта / Сост. Брусованский А. М. Лукашин Ю. С. Рыжков Д. Л. — М.: Физкультура и спорт 1990. — 685 с.«Минск-Арена» (белор. «Мінск-Арэна» полное название — белор. Шматпрофільны культурна-спартыўны комплекс «Мінск-Арэна» рус. Многопрофильный культурно-спортивный комплекс «Минск-Арена») — спортивно-развлекательный комплекс в городе Минск Беларусь. Состоит из четырех объектов: многофункциональной спортивно-зрелищной арены (15 000 мест) конькобежного стадиона (3000 мест) велодрома (2000 мест) и открытой многоуровневой автостоянки (1080 машиномест). С сезона 2009/2010 является домашней площадкой для хоккейного клуба «Динамо» (Минск) выступающего в Континентальной хоккейной лиге. История «Минск-Арена» была создана по изданному в конце 2005 года указу Президента Республики Беларусь о строительстве многопрофильного спортивного комплекса работы начались весной 2006 года. Генеральным проектировщиком комплекса выступал «Белпроект» а генеральным подрядчиком — «Минскпромстрой». Первым 30 декабря 2008 года был введён в эксплуатацию велодром. На нём в июле 2009 года прошел чемпионат Европы по трековым велогонкам. 2 декабря 2009 года состоялась первая тренировка на льду конькобежного стадиона. Первый хоккейный матч на «Минск-Арене» прошёл 26 декабря 2009 года когда состоялось пробное заполнение трибун зрителями — встречались юношеские команды СДЮШОР «Минск» и хоккейной школы «Юность». Первую шайбу в истории «Минск-Арены» забросил форвард СДЮШОР «Минск» Павел Печур. Первый официальный матч состоялся 14 января 2010 года — в рамках регулярного чемпионата КХЛ минское «Динамо» принимало магнитогорский «Металлург». Торжественное открытие «Минск-Арены» состоялось 30 января 2010 года в рамках Матча звёзд Континентальной хоккейной лиги. На момент открытия была самой большой ареной среди всех команд КХЛ и четвёртая по вместимости среди хоккейных арен Европы (первые три — в Кёльне (18500) Праге (17360) и Берне (17131). Архитекторам Куцко В. Б. Будаеву В. А. Шабалину А. А. за создание многопрофильного культурно-спортивного комплекса «Минск-Арена» присуждена Государственная премия Республики Беларусь 2012 года и присвоено звание лауреата Государственной премии Республики Беларусь указом Президента Республики Беларусь № 401 от 09 сентября 2013 года. В мае 2014 года «Минск-Арена» стала одной из двух площадок на которых проводились матчи чемпионата мира по хоккею с шайбой. В январе 2016 года «Минск-Арена» стала местом проведения киберспротивного турнира Starladder i-League Season 13 Конструкция Здания стадиона велодрома и конькобежного стадиона имеют монолитный железобетонный каркас с плоскими сплошными монолитными перекрытиями впервые в стране при строительстве использовано двухпоясное вантовое покрытие. Диаметр здания стадиона по внешнему кольцу в осях колонн составляет 128 м зрелищного зала — 116м. Здания велодрома и конькобежного стадиона покрыты конструкцией из металлических арок с затяжкой из сварного профиля для восприятия распора. Инфраструктура В многофункциональной спортивно-зрелищной арене на 1 этаже размещается ресторан «Спарт» на 70 посадочных мест на 6 этаже размещаются рестораны на 112 и 132 места с видом на арену а также на каждом этаже предназначенном для приема зрителей расположены буфеты. На 1 этаже конькобежного стадиона размещается кафе «Айсберг». На 1 этаже велодрома размещается кафе «Вираж». В состав комплекса входит открытая многоуровневая автостоянка на 1080 машиномест и плоскостная автостоянка на 300 машиномест. Галерея Интересные факты На съёмках фильма «Легенда № 17» спортивный комплекс «Минск-Арена» выступил в «роли» знаменитого монреальского «Форума». См. также Список хоккейных стадионов Белоруссии Динамо (хоккейный клуб Минск) Список ледовых арен Континентальной хоккейной лиги Примечания Ссылки Официальный сайт МКСК «Минск-арена» Официальный сайт велодрома МКСК «Минск-арена» «Минск-арена» на официальном сайте Чемпионата мира по хоккею 2014 года Виртуальная панорама МКСК «Минск-арена» Виртуальная панорама ледового трека «Минск-арены» Виртуальная панорама велотрека «Минск-арены» «Минск-Арена» на сайте «НаКатке»11-й чемпионат мира и одновременно 22-й чемпионат Европы по хоккею с шайбой проходил в Великобритании с 18 февраля по 27 февраля 1937 года. Формула проведения турнира по сравнению с хоккейным турниром на прошлогодней олимпиаде изменилась лишь незначительно. Это было вызвано уменьшением числа участников до 11 команд. Даже сборная США отказалась от участия в этом чемпионате. В первом раунде сборные были поделены на три группы: две по четыре и одна по три команды. Во второй раунд выходили из первых двух групп по три сильнейшие сборные из третьей - две команды. Эти восемь сборных разделенные на две группы по круговой системе выявляли по две сильнейшие сборные в каждой группе. Четыре сильнейшие сборные выходили в финальный раунд где вновь играли по круговой системе за первое место (в отличие от предыдущего чемпионата без учета набранных ранее очков). По такой же системе определялось пятое место среди выбывших на втором этапе сборных. Сборная Канады взяла реванш у хоккеистов Великобритании за прошлогоднее поражение и вновь стала чемпионом мира. Вице-чемпионы мира Сборная Великобритании в третий раз стала чемпионом Европы по хоккею с шайбой. Первый раунд Группа A Итоговая таблица Группа B Итоговая таблица Группа C Итоговая таблица Второй раунд Группа A Итоговая таблица Группа B Итоговая таблица Матчи за 5-8 места Итоговая таблица Финальный раунд Итоговая таблица Итоговая таблица чемпионата мира Сборная Канады ("Кимберлей Динамайтерз") Т. Элмак. Ф. Боттерилл У. Бернетт К. Кэмпбелл Д. Форсэй. Г. Гоубл Д. Кемп Д. Кивер П. Козак Р. Реддинг. Х. Робертсон Г. Уилсон. Чемпион мира Итоговая таблица чемпионата Европы Чемпион Европы Источники Хоккей: Малая энциклопедия спорта / Сост. Брусованский А. М. Лукашин Ю. С. Рыжков Д. Л. — М.: Физкультура и спорт 1990. — 685 с.Футбольная Ассоциация Исландии (исл. Knattspyrnusamband Íslands KSÍ) — ассоциация осуществляющая контроль футбола в Исландии. Она организовывает Úrvalsdeild и сборную Исландии по футболу. Штаб-квартира ассоциации находится в Рейкьявике. Ассоциация является членом УЕФА с 1954 года и ФИФА с 1947 года. Чемпионат Исландии по футболу проводится под эгидой Футбольной ассоциации Исландии (исл. Knattspyrnusamband Íslands KSÍ). Высшим дивизионом является Пепсидейлд карла (исл. Pepsideild karla премьер-лига). Соревнование носит в названии имя своего титульного спонсора — компании Pepsi. Турнир разыгрывается среди 12 клубов в два круга по системе «весна-лето» (из-за суровых климатических условий и невозможности проводить игры осенью и зимой). В конце каждого сезона два клуба «вылетают» во второй дивизион (1. deild karla) а чемпион и вице-чемпион второго дивизиона пополняют высший. По окончании сезона 2007 только один клуб ждало понижение в классе из-за решения Федерации увеличить число клубов в элитном дивизионе с 10 до 12. В связи с этим после сезона 2007 целых три клуба пополнили высший дивизион исландского футбола. Рекордсменом по количеству чемпионских титулов является клуб КР Рейкьявик — 25 титулов. За ним следуют клубы Валюр — 20 Акранес и Фрам Рейкьявик — по 18 титулов каждый. История Первый чемпионат был проведен в 1912 году. Победителем стал КР Рейкьявик которому с тех пор удалось повторить свой успех еще 24 раза. За всю историю Лиги только 9 клубов добивались звания чемпиона Исландии. Интересно что в отличие от других европейских чемпионатов розыгрыш чемпионата Исландии не прекращался во время Второй мировой. Ссылки Официальный сайтЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1914 года — 22-й чемпионат Европы который прошёл 8 - 9 февраля 1914 года в Берлине (Германия). Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров – 1500 метров – 5000 метров – 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 7 конькобежцев из 5 стран. Победителем чемпионата Европы стал Оскар Матисен (Норвегия) призёрами — Василий Ипполитов (Россия) и Бьярне Франг (Норвегия). Россию на чемпионате представлял Василий Ипполитов. Этот чемпионат стал последним перед Первой мировой войной. Очередное первенство Старого света прошло в 1922 году в Финляндии. Результаты чемпионата Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни анг.Вувузе́ла (зулу vuvuzela «делать шум») также известен как лепатата (lepatata)) — рожок длиной до метра ставший широко известным во время чемпионата мира по футболу 2010. История музыкального инструмента Вувузела была изобретена южноафриканцем Фредди Мааки в 1970 году. Он во время просмотра чемпионата мира по футболу 1970 года увидел как болельщики команд использовали на матче дудки. После этого Мааки взял трубку-гудок со своего велосипеда и стал использовать её на матчах. Позже он удлинил трубку. Изобретение Мааки было поддержано южноафриканскими болельщиками ставшими создавать трубки из всевозможных материалов и приобрело популярность в Южной Африке в девяностых годах двадцатого века. С 2001 года компанией Masincedane Sport владельцем которой был Нил ван Шалквик началось промышленное производство пластиковой версии инструмента. При игре вувузела производит монотонный шум похожий на жужжание роя пчел. Вувузела — незаменимое «оружие» фанатов на футбольных матчах между крупнейшими футбольными клубами Южной Африки «Кайзер Чифс» и «Орландо Пайретс». При этом болельщики «Вождей» трубят в желтые вувузелы в то время как болельщики «Пиратов» поддерживают свою команду с помощью черно-белых инструментов. Интересно что на матчах чемпионата мира по футболу 2010 вувузелы всё время звучат на одной и той же высоте звука — си бемоль малой октавы. В связи с этим появились предложения «отфильтровывать» эту частоту из аудиопотока с целью повышения качества телетрансляций. Французская компания Audionamix реализовала такую систему фильтрации и она была впервые применена 16 июня 2010 года во время трансляции матча ЮАР — Уругвай телеканалами Sky Deutschland и Canal+. Противники использования вувузел на стадионах заявляют что на их взгляд инструмент звучит бессистемно и шумно и мешает футболистам и тренерам сосредоточиться на самой игре. Утверждения что вувузелы имеют глубокие корни в африканской культуре неоднократно подвергались сомнению. Однако известно что в племенах Африки аборигены трубили в изготовленные из рогов антилопы рожки чтобы оповестить племя о собрании. Также вувузелы возможно использовались при охоте для отпугивания павианов. Использование на Кубке Конфедерации-2009 и Чемпионате Мира-2010 Критика использования вувузел Вувузелы привлекли к себе большое внимание во время проведения Кубка конфедераций 2009 прошедшего в Южной Африке. ФИФА пригрозила запретить использование вувузел на Чемпионате Мира 2010 объясняя это тем что хулиганы могут использовать их как оружие а также тем что различные компании получат возможности размещать коммерческую рекламу на вувузелах. Однако Южноафриканская Футбольная Ассоциация заявила что вувузелы являются неотъемлемой частью культуры южноафриканских футбольных болельщиков и ФИФА в июле 2009 года сняла запрет. Вувузелы были разрешены на всех матчах Кубка конфедераций 2009 и не запрещены на Чемпионате Мира 2010. Некоторые футбольные комментаторы игроки а также интернациональная аудитория зрителей выступают против вувузел на международных соревнованиях проводимых под эгидой ФИФА. ФИФА получила жалобы от нескольких европейских телевещателей которые высказались в поддержку запрета на использование вувузел во время проведения Чемпионата Мира 2010 поскольку их шум заглушает комментаторов. Полузащитник сборной Португалии Криштиану Рональду заявил что шум мешает игрокам сконцентрироваться на игре. 19 июня 2010 года столица Уэльса Кардифф первым в Соединённом Королевстве объявил о введении полного запрета на использование пресловутых вувузел на всех трёх главных стадионах города. Данный шаг стал ответом на возможное появление назойливых южноафриканских дудок на спортивных турнирах в Британии. В августе 2010 года Профессиональная футбольная лига Франции запретила использование вувузел на матчах чемпионата страны. 01 сентября 2010 года стало известно и о запрете использования вувузел со стороны Европейского футбольного союза (УЕФА) на футбольных матчах проводимых под его эгидой. Как сообщает официальный сайт УЕФА все 53 национальные ассоциации проинформированы о решении принятом в интересах защиты культуры и традиций европейского футбола. Защита использования вувузел ==== Яркость атмосферы ==== Южноафриканские болельщики однако заявляют что этот инструмент создает яркую и живую атмосферу на стадионе что это часть южноафриканской футбольной культуры и возможность высказать свою преданность команде. В то время как фанаты в других странах бьют в барабаны дудят в трубы и поют южноафриканские болельщики играют на вувузелах. ==== Заявление Зеппа Блаттера ==== ФИФА заявила что обсудит проблему с местным комитетом по подготовке чемпионата мира 2010 однако уже по завершении Кубка конфедераций на котором они будут официально разрешены. Президент ФИФА Зепп Блаттер против запрета нa вувузелы. Блаттер написал в своем блоге: ==== Телевизоры с фильтром вувузел ==== Тем не менее противники вувузел могут отфильтровать их звук с помощью телевизора. Это позволяют сделать все модели телевизоров LG 2009—2010 годов оснащенные функцией Clear Voice II. Звучание вувузелы состоит из набора колебаний основанного на частоте 233 Гц и дополненного обертонами с частотами 466 932 и 1864 Гц. Диапазон 233 Гц недоступен для большинства динамиков телевизоров а функция Clear Voice II помогает убрать остальные шумы и сделать голос комментатора более четким. ==== ФИБА запретила вувузелы на чемпионате мира в Турции ==== Международная баскетбольная федерация приняла решение запретить болельщикам использовать вувузелы на предстоящем чемпионате мира в Турции и предупреждает что охранники будут конфисковывать вувузелы при входе на матчи. Патрик Бауманн генеральный секретарь ФИБА и член международного олимпийского комитета заявил: «Мы хотим чтобы болельщики производили много шума и получали удовольствие но при этом без риска испортить удовольствие другим.» Интересные факты Польский профсоюз «Солидарность» собирается использовать вувузелы на своих митингах и демонстрациях. Представитель профсоюза заявил: «На молчаливые протесты или тихие речи мало кто обратит внимание». На данный момент речь идёт об использовании 200—300 вувузел на 7 — 10 тысяч человек. Бизнесмен из России купил в Австрии вувузелу за 17 тысяч евро инкрустированную золотом и алмазами и собирается преподнести её в подарок своему деловому партнёру из ЮАР в день финала чемпионата мира — 11 июля. Эта вувузела достигает той же громкости что и более дешёвые варианты. На время чемпионата мира YouTube добавил в плеер кнопку подмешивающую к звукоряду любого видео шум вувузелы. Вувузелой назван новый вид цветка.. Уругвайская семья решила назвать дочь Вувузелой. В период проведения чемпионата в социальной сети В Контакте в раздел подарков добавлена вувузела. С окончанием чемпионата мира по футболу 2010 интерес к вувузеле резко ослаб. Церемония прощания с президентом Германии Вульфом ушедшим в отставку в связи с обвинением в получении от жены своего друга — крупного предпринимателя — кредита в 500 тыс. евро на покупку дома под фиксированный процент была сильно испорчена использованием публикой вувузел. Обозреватели охарактеризовали это как «хамскую страстишку попинать мертвого льва». Изображения Примечания Ссылки «Вувузела — 10 любопытных фактов о сводящем всех с ума инструменте» (рус.) Оригинальные звуки вувузелы (англ.) Vuvuzela audio clip (англ.) Статья Измерения звука вувузелы South African Medical Journal апрель 2010 года. (англ.) Статья Африканские фанатские дудки вувузелы снижают популярность футбола Журнал «За науку»! июнь 2010 года. (рус.) Видео Концерт для вувузелы с оркестром. Исполняется Берлинским Филармоническим Оркестром под управлением Саймона РэттлаЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1922 года — 23-й чемпионат Европы который прошёл 11 - 12 февраля 1922 года в Хельсинки (Финляндия). Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров – 1500 метров – 5000 метров – 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 15 конькобежцев из 2-х стран. Победителем чемпионата Европы стал Клас Тунберг (Финляндия) призёрами — Оле Ольсен (Норвегия) и Ассер Валлениус (Финляндия). Это первое первенство Старого света после 8-летнего перерыва связанного с Первой мировой войны. Результаты чемпионата Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни анг.Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1923 года — 24-й чемпионат Европы который прошёл 3 - 4 февраля 1923 года в Хамаре (Норвегия). Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров – 1500 метров – 5000 метров – 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 18 конькобежцев из 4-х стран. Победителем чемпионата Европы стал Харальд Стрём (Норвегия) призёрами — Клас Тунберг (Финляндия) и Рональд Ларсен (Норвегия). Советский Союз на чемпионате Европы представляли Яков Мельников и Платон Ипполитов. Результаты чемпионата Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни анг.Иво Рюэгг (нем. Ivo Rüegg род. 15 апреля 1971) — швейцарский бобслеист двукратный чемпион мира. Рюэгг дважды становился чемпионом мира — в 2007 году в четвёрках и в 2009 в двойках. Также он трёхкратный призёров чемпионатов мира. На Олимпийских играх 2006 в Турине он дважды становился восьмым. В кубке мира у Рюэгга лучший результат — второе место в двойках в сезоне 2007-2008. Ссылки Иво Рюэгг (нем.) (англ.) — страница на сайте FIBT Иво Рюэгг на sports-reference.com (англ.). Проверено 29 июня 2009. Архивировано из первоисточника 3 апреля 2012.Сборная США была самой многочисленной на играх в Турине. Всего страну представляли 211 спортсменов в 15 видах спорта. В неофициальном общекомандном зачёте сборная США заняла второе место уступив лишь команде Германии. Знаменосцем сборной на церемонии открытия была олимпийская чемпионка в конькобежном спорте — Крис Уитти. Медалисты Золото Серебро Бронза Ссылки Официальный веб-сайт олимпийского комитета США (англ.) (Проверено 29 июня 2009)Татьяна Васильевна Комарова (род. 30 января 1963 Грозный РСФСР) — советская баскетболистка. Выступала за ЦСКА (1978—1991) была капитаном команды. Выступала за сборную СССР а также за иностранные клубы (до 1997). Проживает в Москве. Имеет сына была замужем за Котляром Борисом Владимировичем. Достижения 3-кратная чемпионка Европы 4-хкратная чемпионка СССР.Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1924 года — 25-й чемпионат Европы который прошёл 16 по 17 февраля 1924 года в Кристиании (ныне — Осло Норвегия) на катке «Фрогнер». Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров — 1500 метров — 5000 метров — 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 14 конькобежцев из 3-х стран. Победителем чемпионата Европы стал Роальд Ларсен (Норвегия) призёрами — Клас Тунберг (Финляндия) и Оскар Ольсен (Норвегия). Результаты чемпионата Ссылка Результаты конькобежного спорта с 1887 года и по наши дни анг.Эрин Хэмлин (англ. Erin Hamlin род. 19 ноября 1986) — американская саночница. Хэмлин стала чемпионкой мира 2009 в санном спорте среди женщин. До этого её высшим достижением было пятое место на первенстве 2007. В кубке мира её лучшим показателем является шестая позиция по итогам сезона 2008-2009. Хэмлин один раз участвовала в зимних Олимпийских играх. На Играх 2006 в Турине она в итоге заняла двенадцатое место. Ссылки Эрин Хэмлин на сайте FIL (англ.). Проверено 1 июля 2009. Архивировано из первоисточника 3 апреля 2012.40-й чемпионат мира по горнолыжному спорту прошёл в французском городе Валь-д'Изер (департамент Савойя) со 2 по 15 февраля 2009 года. Международная федерация лыжного спорта (FIS) объявила Валь-д'Изер местом проведения чемпионата 2 июня 2004 года в Майами США. Конкурентами французского города были американские города Вейл и Авор (совместная заявка) а также австрийский город Шладминг который получил право на проведение чемпионата мира по горнолыжному спорту 2013. Это был 4-й в истории и первый с 1968 года чемпионат мира прошедший во Франции. Трассы Призёры чемпионата Мужчины Женщины Команды Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт (англ.) Чемпионат мира 2009 на сайте международной федерации лыжного спорта (англ.)Летняя Универсиада 2007 стала XXIV летней Универсиадой. Она прошла в Бангкоке (Таиланд) с 8 августа по 18 августа 2007 года. Ранее провести данную Универсиаду также претендовали Монтеррей (Мексика) и Познань (Польша). Символ универсиады Виды спорта В ходе Универсиады были проведены соревнования по 17 видам спорта. Бадминтон Баскетбол Водные виды спорта: Водное поло Плавание Прыжки в воду Волейбол Гимнастика: Спортивная гимнастика Художественная гимнастика Гольф Дзюдо Лёгкая атлетика Стрельба Теннис Тхэквондо Фехтование Медальный зачёт Интересные факты Первой по численности делегацией была сборная команда Российской Федерации (502 человека). Вторая по численности делегация — из Китая около 450 спортсменов. Примечания Ссылки Официальный сайт Летней Универсиады 2007 (англ.) в Архиве ИнтернетаЛетняя Универсиада 2005 — XXIII летняя универсиада. Проходила в Измире (Турция) с 11 августа по 22 августа 2005 года. Символ универсиады Виды спорта В ходе Универсиады проводились соревнования по 17 видам спорта. Баскетбол Водные виды спорта: Водное поло Плавание Прыжки в воду Волейбол Гимнастика: Спортивная гимнастика Художественная гимнастика Дзюдо Лёгкая атлетика Стрельба из лука Теннис Тхэквондо Тяжёлая атлетика Фехтование Страны-участницы Медальный зачётЛетняя Универсиада 2003 — XXII летняя универсиада. Прошла в Тэгу (Южная Корея) с 21 августа по 31 августа 2003 года. Символ универсиады Виды спорта В ходе Универсиады прошли соревнования по 21 виду спорта. Баскетбол (2) Водные виды спорта: Водное поло (1) Плавание (40) Прыжки в воду (12) Волейбол (2) Гимнастика: Спортивная гимнастика (14) Художественная гимнастика (8) Дзюдо (18) Лёгкая атлетика (45) Стрельба из лука (8) Теннис (5) Тхэквондо (16) Фехтование (12) Страны-участницы Общий медальный зачёт Страна-хозяйка выделена цветомЛетняя Универсиада 1999 стала 20-й летней универсиадой. Проходила в Пальме (Испания) с 3 июля по 13 июля 1999 года. Символ универсиады Виды спорта В ходе Универсиады проводились соревнования по 17 видам спорта: Общий медальный зачётМаксим Николаевич Ке́дрин (род. 21 ноября 1982 года в Белорецке СССР) — российский горнолыжник мастер спорта России международного класса член сборной команды России (1999—2003) серебряный призёр чемпионатов России (1999 2003 — слалом 2003 — скоростной спуск и супергигант) чемпион мира среди юниоров (1999) бронзовый призёр международных соревнований FIS (2000 — слалом) бронзовый призёр чемпионата Австрии (2002 — слалом-гигант). Биография Родился 21 сентября 1982 года в Белорецке. Азы горнолыжной техники изучал под руководством тренеров Вячеслава Николаевича и Галины Дмитриевны Астаховых. После окончания восьмого класса переехал в Санкт-Петербург учился в школе олимпийского резерва где работала его мать. В ноябре 2001 года во Франции Максим выполнил нормы и требования для присвоения спортивного разряда «Мастер спорта России международного класса». Из-за травмы в 2003 году покинул большой спорт. Спортивная династия Отец: Кедрин Николай — двукратный чемпион юношеского первенства СССР в слаломе мастер спорта международного класса член сборной СССР по горнолыжному спорту в 70-х годах. Мать: Кедрина Людмила Владимировна — Мастер спорта СССР международного класса по горным лыжам десятикратная чемпионка России по горнолыжному спорту в составе сборной команды СССР участвовала в чемпионатах мира была призёром европейского первенства. Сестра: Кедрина Анастасия Николаевна — двукратная чемпионка России (2009 Таштагол супергигант суперкомбинация) участница первенства мира (2009 Германия) в сезоне 2008—2009 годов Федерация горнолыжного спорта и сноуборда России признала её «Открытием сезона» среди юниорок с 2009 года тренируется в основном составе сборной команды России. Изображения [1] [2] Примечания Ссылки Максим Кедрин — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Хо Юаньцзя (кит. трад. 霍元甲 пиньинь: Huò Yuánjiǎ кантонск. Fok Yuen Gap; 1868—1910) — мастер ушу символически значимый в истории борьбы с интервенцией и колонизацией Китая. Прозвание имел Цзюньцин также его называли «Желтолицый тигр». Предки его были из уезда Дунгуан провинции Хэбэй впоследствии семья перебралась в уезд Цзинхай (ныне это место находится на территории Тяньцзиня). Родился в семье мастеров ушу. Его отец был профессиональным охранником. Так как в детстве Хо Юаньцзя был слабым и болезненным то отец решил что в боевом искусстве ему успехов не достичь и заставил изучать гражданские науки. Хо Юаньцзя наблюдал за тем как отец обучал его братьев а потом самостоятельно тренировался в лесу. Когда отец обнаружил это то обрадовался твердости его характера и взял в ученики. Хо Юаньцзя обучался свыше десяти лет и постиг суть мицзунцюань (есть разные версии происхождения названия стиля поэтому точно перевести его на русский язык не представляется возможным). В 1890 году Хо Эньди был приглашен Хэнаньским «обществом кулаков и рук» Хо Юаньцзя принял участие в бывших там поединках и стал известен благодаря своим победам. В 1895 году Хо Юаньцзя будучи в Тяньцзине коромыслом отбился от более чем десятка вооруженных бандитов и с тех пор стал жить в Тяньцзине получил прозвище «Хо-Силач». В 1901 году некий русский силач приехал в Тяньцзинь с показательными выступлениями оскорблял китайцев; Хо Юаньцзя вынудил его извиниться. Весной 1909 года американец О’Брайен приехал с показательными выступлениями в Шанхай и заявлял что он побил всех в мире осталось побить китайцев. Хо Юаньцзя был приглашен в Шанхай вместе со своим учеником Лю Чжэньшэном. Услышав о репутации Хо О’Брайен предпочел сбежать. Чтобы наилучшим образом использовать визит Хо Юаньцзя представители шанхайских кругов ушу Чэнь Цимэй и Чэнь Гунчжи организовали Атлетическое училище «Цзинъу» а Хо Юаньцзя и Лю Чжэньшэн были приглашены преподавать там преподавали комплекс тренировочных упражнений ушу «12 дорожек таньтуй». Несколько месяцев спустя в возрасте 42 лет Хо Юаньцзя скончался от отравления мышьяком. Чэнь Гунчжи и Яо Чаньбо на базе Атлетического училища «Цзинъу» создали Ассоциацию «Цзинъу» — первую в китайской истории организацию начавшую открыто преподавать боевые искусства для всех желающих. Образ Хо Юаньцзя в кино В 2006 году о жизни Хо Юаньцзя был снят художественный фильм «Бесстрашный» (режиссёр Ронни Ю в главной роли Джет Ли).Чемпионат мира по тяжёлой атлетике проходил в 1983 году с 22 по 31 октября в московском универсальном спорткомплексе «Измайлово». Первоначально планировалось что турнир пройдёт в Ереване но из-за незавершённости строительства ереванского Спортивно-концертного комплекса он был перенесён в Москву. В соревнованиях приняли участие 187 атлетов из 32 стран. В рамках этого чемпионата мира были также разыграны медали чемпионата Европы 1983 года. Медалисты Командный зачёт Результаты До 52 кг. До 56 кг. До 60 кг. До 675 кг. До 75 кг. До 825 кг. До 90 кг. До 100 кг. До 110 кг. Свыше 110 кг. Примечания Источники и ссылки Алексеев А.А. Тяжёлая атлетика: справочник. — Москва: Советский спорт 2006. — 432 с. Выступление сборной СССР по тяжёлой атлетике на чемпионате мира и Европы 1983 года в Москве