Амали-арена (англ. Amalie Arena) — арена расположенная в Тампе Флорида. Используется для проведения соревнований по хоккею баскетболу американскому футболу и концертов. Является домашней ареной для команды Национальной хоккейной лиги «Тампа Бэй Лайтнинг». История Здание расположено в деловом центре Тампы Channelside District. Открыта в 1996 году под названием «Айс-пэлас» (англ. Ice Palace Ледовый дворец). Первым событием прошедшим после открытия стало Royal Hanneford Circus. В первом хоккейном поединке «Тампа» выиграла у «Нью-Йорк Рейнджерс» со счетом 5-2. Арена была построена для замены устаревшего Expo Hall где играла домашние игры «Лайтнинг». Перед переездом в «Айс-пэлас» «Лайтнинг» в 1993 году переехали в Florida Suncoast Dome в Сент-Питерсберге. Эта арена получила название «Thunderdome». После строительства арена трижды меняла хозяина и в настоящее время сдается в аренду владельцам команды «Тампа Бэй Лайтнинг». Права на название были проданы St. Petersburg Times ежедневной газете выпускаемой во Флориде. 3 сентября 2014 года владелец «Лайтнинг» Джефф Виник объявил что права на название стадиона были проданы Amalie Oil Company и он будет переименован в «Амали-арену». Примечания Ссылки Official website Arena map and directionsЧемпионат Европы по борьбе 2010 года проводился с 13 по 18 апреля в столице Азербайджана городе Баку. Соревнование проходило в Спортивно-концертном комплексе имени Гейдара Алиева. Участники На чемпионате участвовали представители 35 стран причём в вольной борьбе участвовало 115 спортсменов из 27 стран в женской — 94 спортсменки из 27 стран в греко-римской — 152 спортсмена из 32 стран. Медали (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории принимающая страна также выделена) Рейтинг команд Результаты соревнований Вольная борьба (мужчины) Греко-римская борьба Вольная борьба (женщины) Примечания Ссылки Официальный сайт Фотографии с чемпионата Выбран логотип бакинского чемпионата Европы по борьбеСпортивная сауна (сауна-спорт банный спорт) — соревнование суть которого заключается в том чтобы дольше пробыть при большой температуре в сауне. Температура в парилке составляет 100—110 °C для мужчин 90-100 °C для женщин. Каждые 30 секунд на каменки выливается пол-литра воды. Участникам запрещено касаться друг друга поворачивать голову вытирать лицо опускать голову ниже плеч закрывать глаза. Условия могут меняться в зависимости от конкретных соревнований. До соревнования допускаются трезвые совершеннолетние лица прошедшие медосмотр. За ходом соревнования должен следить врач. Спортивная сауна традиционна для Финляндии. В финском городе Хейнола с 1999 года по 2010 ежегодно проходил Чемпионат мира по спортивной сауне. В Белоруссии соревнования впервые прошли в 2002 году в России — в 2007. Символ спортивной сауны — веник. Ссылки Сауна и спорт. Всё о сауне Сауна-Спорт. GORNILO.ru Спортивная сауна: Сегодня в Новосибирске проходит первый сибирский чемпионат по длительности пребывания в сауне. ВГТРК. 7 июля 2007.А́лла Анато́льевна Ши́шкина (2 августа 1989 Москва) — российская синхронистка. Двукратная олимпийская чемпионка (2012 и 2016) 11-кратная чемпионка мира пятикратная чемпионка Европы. Обладательница Кубка европейских чемпионов. Алла с 5 лет занималась музыкой и балетом в 7 лет увидела по телевизору соревнования по синхронному плаванию. Уговорила родителей отвести её в секцию синхронного плавания в с/к "Олимпийский". Первый тренер - Волкова Светлана Николаевна личный тренер - Чижова Наталия Игоревна. Тренируется в Москве у Татьяны Покровской. Снялась в кулинарном шоу Званый ужин на канале РЕН ТВ. Награды Орден Почёта (25 августа 2016 года) — за высокие спортивные достижения на Играх XXXI Олимпиады 2016 года в городе Рио-де-Жанейро (Бразилия) проявленные волю к победе и целеутремленность. Орден Дружбы (13 августа 2012 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на Играх XXX Олимпиады 2012 года в городе Лондоне (Великобритания). Заслуженный мастер спорта России (9 февраля 2010 года). Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 июля 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани. Примечания Ссылки Фото Интервью программа «Пятница»Цивилизация Mare Nostrum (рус. Цивилизация; официальное название Mare Nostrum) — настольная игра от 3 до 5 игроков разработанная Сержем Лаже и опубликованная в 2003 году Eurogames под редакцией Ж.Дескарта. Русская локализация игры представлена в 2007 году ООО «СМАРТ» в серии «Хобби-игры» под названием «Цивилизация». Игру не следует путать с родоначальницей жанра пошаговых стратегических игр «Civilization» в настольном варианте именуемой «Цивилизация Сида Мейера». Описание Оригинальное название игры «Mare Nostrum» переводится с латыни как «Наше Море» так римляне называли Средиземное море. Игра ведется на карте Средиземноморья между пятью цивилизациями — Римом Грецией Вавилоном Египтом и Карфагеном. Каждой цивилизации исходно принадлежит одна столичная провинция и провинции примыкающие к ней. В провинциях находятся поселения и ресурсы поверх которых игроки могут строить города и караваны а также — в качестве апгрейда — храмы и рынки. Вне карты строятся Чудеса Света и приобретаются Герои. Побеждает тот игрок который первым достигнет одну из целей: приобрести четыре Героя и/или Чуда Света; построить Пирамиды. Геймплей представляет собой пошаговую стратегию. Каждый шаг-раунд разделён на три фазы — торговли строительства и войны. В начале раунда происходит выдача карт ресурсов и монет сообразно с количеством контролируемых построек а также распределяются титулы определяющие очередность хода внутри каждой фазы. В конце раунда все ресурсы игроков «сгорают» кроме двух монет которые можно взять в следующий раунд. Титулы «Великий Мореплаватель» даётся за максимальное количество караванов и рынков. Обладатель титула определяет количество товаров выставляемых на торг в фазе торговли и дает право первому выбрать товар; «Великий Законодатель» даётся за максимальное количество городов и храмов. Титул определяет очередность хода в фазе строительства; «Великий Полководец» даётся за максимальное количество боевых единиц — легионов трирем и крепостей. Титул определяет очередность хода в фазе войны. Фазы Фаза торговли. «Великий Мореплаватель» устанавливает количество карт для торговли и каждый игрок обязан выложить данное количество карт ресурсов или монет на торг. Всего в игре имеется 12 различных ресурсов которые приносят караваны и рынки и монеты которые приносят города и храмы. «Великий Мореплаватель» выбирает карту у одного из игроков и забирает себе в руку. Этот игрок выбирает карту у противников и так далее пока не разберут все карты или они останутся только у одного игрока. Фаза строительства. «Великий Законодатель» устанавливает очередь в которой игроки могут делать покупки. Игроки могут покупать знаки влияния (ставятся в смежных провинциях) здания (города караваны храмы и рынки) военные единицы (легионы триремы крепости) Героев или Чудеса Света которые наделяют особыми преимуществами и необходимы для победы в игре. Особенность игры в том что для строительства нужен набор карт или одних монет или различных ресурсов. знаки влияния города караваны боевые единицы стоят 3 карты (монет или различных ресурсов); храмы и рынки — 6 карт (монет или различных ресурсов); Герои и Чудеса Света — 9 карт (монет или различных ресурсов); Пирамиды — 12 карт (монет или различных ресурсов). Поскольку в игре всего 12 видов ресурсов то для постройки Пирамид нужно собрать все виды ресурсов путём контроля над ними и удачного торга или же путём выручки 12 монет две из которых можно сохранить от предыдущего хода. Фаза войны. «Великий Полководец» выбирает порядок в котором игроки будут совершать военные действия — перемещать легионы по суше и триремы по морю. Каждая цивилизация может построить максимум 8 легионов и 5 трирем. И легионы и триремы перемещаются за один ход в соседнюю провинцию. Через море легионы переправляются по цепочке трирем и таким образом могут перемещаться на дальние расстояния. Легионы могут захватывать провинции нападая на боевые единицы других игроков. Борьба происходит путём броска кубиков: за каждый легион выкидывается по кубику. Каждые пять очков уничтожают вражеский легион или крепость. Иначе говоря количество уничтоженных вражеских единиц равно результату деления нацело на пять суммы значений брошенных костей. Бой трирем на море происходит по тем же правилам. Крепость считается укрепленной военной единицей и всегда даёт шесть очков при бое. Особенности игры «Цивилизация Mare Nostrum» создана как более играбельный динамичный и кратковременный вариант игр в стиле Civilization. Географический и исторический сюжет сведён к античному Средиземноморью отсутствуют элементы технологического развития правила упрощены для ускорения игрового процесса усилены дипломатические отношения между игроками. На разработку «Mare Nostrum» у Сержа Лаже ушло около 20 лет. Видное место в игре занимают исторические личности — национальные герои которые может приобрести только конкретная цивилизация: Юлий Цезарь — герой Рима Клеопатра — Египта Хаммурапи — Вавилона Ганнибал — Карфагена и Перикл — Греции. Преимущества который даёт национальный герой коррелируют с географическим положением цивилизации. Так в Египте находится много городов приносящих монеты и Клеопатре позволено в фазе торговли обменивать в банке ресурс на монету. В Вавилоне который окружен множеством пустых земель Хаммурапи может бесплатно располагать знаки влияния. Юлий Цезарь понижает стоимость крепости а Ганнибал и Перикл улучшают боевые качества войск. Ресурсы и города на карте расположены асимметрично что накладывает определенные условия на развитие цивилизаций. На территориях соседей — Рима и Карфагена сосредоточено 11 видов ресурсов (то есть все кроме папируса) а в зонах влияния Египта и Греции находятся 10 городов что приводит к определённому напряжению при попытке одного из соседей построить Пирамиды то есть собрать 12 ресурсов в первом случае или 12 монет во втором. Города и ресурсы Вавилона защищены прибрежной полосой от внезапного нападения поэтому игрок может быстро развивать экономику не обращая внимания на воинствующих соседей. Несмотря на это игра тщательно сбалансирована и при должной дипломатии и расчёте игрок-аутсайдер может выйти в лидеры направляя сильнейших игроков к противостоянию. К игре создано расширение «Мифология» и разработаны правила для двоих игроков. Ссылки См. также Страница Mare Nostrum на BoardGameGeekШвейцарский футбольный союз — ассоциация осуществляющая контроль и управление футболом в Швейцарии. Штаб-квартира расположена в Берне. Основан в 1895 году член ФИФА с 1904 года а УЕФА с 1954 года. Это была одна из первых футбольных ассоциаций созданных за пределами Великобритании. Союз организовывает деятельность и управляет национальными сборными по футболу включая главную национальную сборную и женскую сборную по футболу. Кроме того союз организовывает Чемпионат Швейцарии по футболу. Ссылки Официальный сайт (итал.) (нем.) (фр.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте УЕФАФИБА Африка — зона ФИБА которая состоит из 53 национальных баскетбольных федераций Национальные команды Десять лучших сборных зоны ФИБА Африка Ч Чемпион Африки Ссылки Официальный сайт ФИБА Африка www.africabasket.comФлорин Балабан (рум. Florin Balaban; родился 16 августа 1968 года в г. Никорешти Румыния) — румынский бадминтонист и художник-карикатурист. Участник Олимпийских игр 1992 в одиночном разряде. В первом раунде уступил Анил Каул из Канады 0:2. Достижения Чемпион Румынии в одиночном разряде (1990 1991 1993) в парном разряде (1992 1993 1994). Ссылки Профиль на Sports-Reference.com (англ.) Персональный сайт (англ.)Чемпионат мира по баскетболу среди женщин 1953 года проводился в Чили с 7 марта по 22 марта. На чемпионате выступили 10 команд. Это был 1-й по счёту турнир. Основу чемпионата составили сборные Южной Америки. Сильные сборные Европы занявшие в Чемпионате Европы 1952 с 1 по 6 места в чемпионате мира не участвовали. Победителем стала сборная США по результатам финальных игр. Матчи проходили на Национальном стадионе Чили в городе Сантьяго. Арена Формат Первый чемпионат мира проводился по формату мужского Чемпионата мира по баскетболу 1950 года. Отборочный турнир состоящий из 3 туров (2 тура по олимпийской системе и 1 тур групповой) для определения 6 (шести) финалистов. Финалисты в групповом турнире определяли призеров. Проигравшие в отборочном турнире в квалификация провели игры за 7-10 места. Участники Отбор к финальным играм 1-й отборочный тур По итогам первого отборочного тура: победители матчей вышли в финальный групповой турнир – Франция Бразилия США Аргентина Чили; проигравшие разыграли во втором отборочном турнире путевку в финальный групповой турнир – Перу Куба Парагвай Мексика и Швейцария. 2-й отборочный тур ==== Плей-офф отборочного турнира ==== По итогам второго тура в борьбу за единственную путевку в финальные игры включились сборные Парагвая и Кубы которых ожидала сборная Перу. ==== Групповой отборочный турнир ==== Победителем второго отборочного турнира стала сборная Парагвая и прошла в Финальную группу. Финальные игры Финальные игры проходили по схеме кругового турнира. Игры за 7 — 10 места Чемпион Состав призеров Итоговая таблица Статистика чемпионата Наибольшее количество очков в одном матче забросила игрок сборной Франции Анн-Мари Гольшан – 30 очков (Франция – Аргентина счет 48 : 26) Наибольшее количество очков в одном матче забросила сборная Парагвая – 69 очков (Куба – Парагвай счет 59 : 69) Самый результативный матч чемпионата 1953 года состоялся в групповом отборочном турнире между сборными Кубы и Парагвая – заброшено 128 очков (счет 59 : 69) Наименьшее количество очков заброшено в матче чемпионата 1953 года состоявшемся в групповых играх за 7 - 10 место между сборными Швейцарии и Кубы – 22 очка (счет 17 : 5) Самые результативные игроки Первым игроком набравшим в чемпионатах мира более 100 очков стала баскетболистка сборной Франции Анн-Мари Гольшан – 115 очков. Источники Генкин Зиновий Аронович. Баскетбол: Справочник / Авт.-сост. З. А. Генкин Е. Р. Яхонтов. — М.: Физкультура и спорт 1983. — 224с. Примечания Ссылки Чемпионат мира 1953 года на сайте ФИБА (англ.) Данные сайта www.todor66.com Чемпионат мира 1953 года на сайте История Баскетбола США (англ.)Чемпионат мира по академической гребле среди юниоров 2010 года проходил в августе в чешском городе Рачице. Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Результаты соревнований на официальном сайтеЮрген Кох (нем. Jürgen Koch; род. 1 января 1973 Траун Верхняя Австрия Австрия) — австрийский бадминтонист. Участник Олимпийских игр 1992 в одиночном и парном разрядах. В одиночном разряде в первом раунде победил Штефана Куля из Германии 2:1. Во втором раунде уступил Вонг Вай Лап из Гонконга 1:2. В парном разряде в первом раунде пара Ганнес Фукс/Юрген Кох уступила паре Анил Каул/Дэвид Гамбл из Канады 0:2. Спортивные достижения чемпион Австрии в одиночном разряде (1990 1991 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2007 2008) в парном разряде (1990 1991 1993 1994 1997 1999 2000 2001 2002 2009 2010) в смешанном парном разряде (1997 2009 2010) победитель Canadian Open в смешанном парном разряде (1994) победитель Czech International в смешаном парном разряде (1994) победитель Slovenian International в одиночном разряде (1994 2002) в парном разряде (2009) победитель Hungarian International в парном разряде (2005) в смешанном парном разряде (1995) победитель Slovak International в парном разряде (1996 1997 2005) победитель Austrian International в одиночном разряде (1998) в парном разряде (2006) победитель Romanian International в парном разряде (2010) Ссылки Юрген Кох — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Йорис Эверт ван Сурланд (нидерл. Joris Evert van Soerland; род. 15 октября 1972 года в Нюнене Нидерланды) — нидерландский бадминтонист. Участник Олимпийских игр 1996 в одиночном разряде. Чемпион Нидерландов в одиночном разряде (1999) в парном разряде (1994). Финалист French Open в одиночном разряде (1998). Ссылки Йорис ван Сурланд — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Стефан Рено (фр. Stéphane Renault; родился 1 марта 1968 года в г. Барфлер (Франция)) — французский бадминтонист. Участник Олимпийских игр 1992 в одиночном разряде. В первом раунде уступил Томашу Мендреку из Чехословакии 0:2. Достижения Чемпион Франции в одиночном разряде (1987) в парном разряде (1990 1991). Победитель Israel International в одиночном разряде (1990) в смешанном парном разряде (1990). Ссылки Профиль на Sports-Reference.com (англ.)Ирина Владимировна Караваева (род. 18 мая 1975 Краснодар СССР) — российская спортсменка первая олимпийская чемпионка по прыжкам на батуте Заслуженный мастер спорта России (1996) судья международной категории председатель Олимпийского совета Краснодарского края. Биография С 1983 года Ирина занимается спортом. Сначала это была акробатика. В 14 лет Ирина предпочла прыжки на батуте. Тренировалась и продолжает тренироваться под руководством тренерской бригады Виталия Федоровича Дубко. Впервые прыжки на батуте были представлены на Олимпийских играх 2000 в Сиднее. Именно тогда Ирина завоевала золотую олимпийскую медаль. Таким образом она стала первой Олимпийской Чемпионкой в прыжках на батуте. Ирина Караваева — многократная Чемпионка Мира и Европы как в индивидуальных упражнениях так и в синхронных прыжках. Более двух десятков раз Ирина побеждала на Этапах Кубка Мира по прыжкам на батуте. До недавнего времени она являлась обладательницей мирового рекорда сложности прыжков — три тройных сальто в течение выступления. До неё такую комбинацию не выполняла ни одна женщина. Идеальное выполнение этих прыжков (максимально плотная группировка постановка тела на винтовых вращениях) позволяло ей обыгрывать самых опытных соперниц при любых условиях. Лишь в 2011 г. на чемпионате Канады Розанна Макленнан исполнила в своей комбинации четыре тройных сальто и установила новый мировой рекорд. Выступает за ФСО профсоюзов "Россия" и СК Министерства обороны РФ (ЦСКА). Российские и региональные награды Награждена медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2000) и медалью «За выдающийся вклад в развитие Кубани» I степени (2000) грамотой Президента РФ. Иные награды Ирина Караваева удостоена награды International Fair Play award (За приверженность принципам честной игры) которую она получила из рук президента Международного Олимпийского комитета. Награду получила за то что исправила судейскую ошибку на Чемпионате Мира который проходил в Дании в 2001 году. Тогда судьи присудили победу Ирине хотя объективно Караваеву опередила немецкая спортсменка Анна Догонадзе. Чуть позже после турнира Ирина передала золотую медаль Догонадзе. Ссылки Официальный сайт Ирины Караваевой "Видеобиография" Ирины Караваевой Ирина Караваева на peoples.ru Ирина Караваева на сайте "Высшая Лига" Звездный спортивный реестр Краснодара Ирина Караваева стала вице-президентом федерации прыжков на батуте Краснодарского края Ирина Караваева возглавила Олимпийский совет Краснодарского краяГре́ческая федера́ция футбо́ла (греч. Ελληνική Ποδοσφαιρική Ομοσπονδία (EPO)) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Греции. Основана в 1926 году. Член ФИФА с 1927 года и УЕФА с 1954 года. Офис находится в Афинах. Под эгидой Футбольной федерации Греции проводятся такие соревнования: чемпионат и Кубок Греции. Федерация организовывает деятельность и управление национальными сборными по футболу в их число входит также и главная сборная страны. Ссылки Официальный сайт Греческой федерации футбола (греч.) Страница на сайте УЕФА (англ.) Страница на сайте ФИФА (англ.)Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике 2009 года проходил в с 6 по 12 апреля в Бухаресте (Румыния). В турнире принял участие 231 атлет из 38 стран. Медалисты Женщины Мужчины Командный зачёт В командный зачёт идут медали завоёванные спортсменами как в двоеборье так и в отдельных упражнениях. Результаты Женщины ==== 48 кг. ==== ==== 53 кг. ==== ==== 58 кг. ==== ==== 63 кг. ==== ==== 69 кг. ==== ==== 75 кг. ==== ==== св. 75 кг. ==== Мужчины ==== 56 кг. ==== ==== 62 кг. ==== ==== 69 кг. ==== ==== 77 кг. ==== ==== 85 кг. ==== ==== 94 кг. ==== ==== 105 кг. ==== ==== св. 105 кг. ==== Примечания Ссылки Полные результаты чемпионата Европы по тяжёлой атлетике 2009 года (англ.)Айдын Ибрагимов (азерб. Aydın İbrahimov) — азербайджанский и советский борец вольного стиля выступавший за СССР в весовой категории до 57 кг. Азербайджанец по национальности. Бронзовый призёр олимпийских игр 1964 года чемпион мира 1963 чемпион Европы 1966 чемпион СССР 1964 серебряный призёр 1963 бронзовый — 1960 и 1967. Заслуженный мастер спорта СССР (1965) и заслуженный тренер СССР. Член общества «Динамо» Баку. Результаты выступлений Примечания См. также СССР на летних Олимпийских играх 1952 Ссылки Г.Л. Черневич Е. А. Школьников. Динамо. Энциклопедия. — Olma Media Group 2003. — С. 42. — 477 с. — ISBN 9785224043996. www.sports-reference.com Информация об ИбрагимовеАббас Фархад оглы Агаларов (азерб. Abbas Fərhad oğlu Ağalarov) — азербайджанский и советский боксёр выступавший за СССР в полулёгкой весовой категории (до 57 кг). Заслуженный мастер спорта СССР и заслуженнй тренер СССР судья международной категории. Член общества «Динамо» Баку. Финалист чемпионата СССР в 1937 году. Закончив выступления на ринге стал тренером ДСО «Буревестник» и «Динамо». Аббас Агаларов был потомком генерал-лейтенанта Российской армии Гасан бека Агаларова. Аббас Агаларов считается основоположником азербайджанского бокса. Он также возглавлял кафедру бокса Азербайджанского государственного института физической культуры. Память В 2004 году в память об Аббасе Агаларове в Баку с 8 по 11 декабря в спортивном комплексе Национального Олимпийского Комитета был проведён международный турнир по боксу. В соревнованиях участвовало 80 спортсменов из Азербайджана России и Грузии а грузинскому спортсмену Кобе Пхакадзе одержавшему победу в весовой категории 57 килограммов в которой в своё время выступал сам Аббас Агаларов была вручена специальная награда. В 2008 году в память об Аббасе Агаларове в Баку с 18 по 21 декабря был проведён ещё один международный турнир в котором уже участвовало около 100 спортсменов из 8 стран в том числе из Англии Шотландии Уэльса России Казахстана Узбекистана Грузии и Азербайджана. Фотогалерея Международный турнир по боксу в 1928 году Примечания Ссылки Г.Л. Черневич Е. А. Школьников. Динамо. Энциклопедия. — Olma Media Group 2003. — С. 34. — 477 с. — ISBN 9785224043996.Ибрагимпаша Гусейн оглы Дадашев (азерб. İbrahimpaşa Hüseyn oğlu Dadaşov / Ибраһимпаша Һүсејн оғлу Дадашов) — азербайджанский и советский борец вольного стиля выступавший за СССР в весовой категории от 62 до 67 кг принимал участие в дебютных для советских спортсменов Олимпийских играх 1952 года в соревнованиях по вольной борьбе заняв седьмое место чемпион СССР 1949 1951 1952 и 1956 серебряный призёр 1954 и 1955 бронзовый — 1950. Заслуженный мастер спорта СССР (1957) и заслуженный тренер СССР (1965). Член общества «Динамо» Баку. Был главным тренером сборной Азербайджана по вольной борьбе. Готовил многих мастеров высокого класса среди них чемпион мира и бронзовый призёр Олимпиады 1964 Айдын Ибрагимов. Награждён орденом Трудового Красного Знамени. Спортивные результаты Чемпионаты СССР Чемпионат СССР по вольной борьбе 1949 — 01 ! Чемпионат СССР по вольной борьбе 1950 — 03 ! Чемпионат СССР по вольной борьбе 1951 — 01 ! Чемпионат СССР по вольной борьбе 1952 — 01 ! Чемпионат СССР по вольной борьбе 1954 — 02 ! Чемпионат СССР по вольной борьбе 1955 — 02 ! Чемпионат СССР по вольной борьбе 1956 — 01 ! Увековеченье памяти Имя Ибрагимпаши Дадашева носит одна из улиц Баку. См. также СССР на летних Олимпийских играх 1952 Примечания Ссылки Г.Л. Черневич Е. А. Школьников. Динамо. Энциклопедия. — Olma Media Group 2003. — С. 42. — 477 с. — ISBN 9785224043996. www.sports-reference.comДа́рья И́горевна Кли́шина (род. 15 января 1991 Тверь) — российская прыгунья в длину. Двукратная чемпионка Европы в помещении (2011 2013) чемпионка мира среди спортсменов до 17 лет 2007 года чемпионка Европы среди юниоров 2009 года чемпионка Европы среди молодёжи 2011 года. Обладательница юниорского рекорда России с результатом 705 м. Это третий результат среди юниоров за всю историю прыжков в длину уступающий лишь Хайке Дрекслер прыгнувшей в 1983 году на 714 м и 708 м. Дарья Клишина закончила Университет «Синергия» в 2012 году по направлению «Спортивный менеджмент». Карьера Сначала занималась волейболом но отец бывший легкоатлет решил отдать её в индивидуальный вид спорта. В 13-летнем возрасте на детских соревнованиях была замечена Ольгой Шемигон по приглашению которой переехала в училище олимпийского резерва в Москву. На чемпионате мира в закрытом помещении 2010 года в Дохе 19-летняя россиянка заняла пятое место с результатом 6 м 62 см всего 1 см уступив бронзовой призёрке и 8 см — чемпионке Бриттни Риз из США. В 2011 году болгарский спортивный интернет-ресурс SPORTAL.BG назвал Клишину «самой сексуальной российской спортсменкой» а ранее Клишина была выбрана самой красивой молодой спортсменкой журналом PROSPORT. 17 июля 2011 года на молодёжном континентальном первенстве в Остраве Дарья показала второй результат сезона в мире среди взрослых и установила рекорд чемпионатов Европы среди молодёжи — 705 м. В 2013 году завоевала золото на Универсиаде в Казани. С 2013 года живёт и тренируется в США. 18 мая 2014 года на этапе Бриллиантовой лиги Shanghai Golden Grand Prix заняла 5-е место с результатом 662 м. 30 мая заняла 2-е место на Prefontaine Classic — 688 м. 11 июня заняла 4-е место на ExxonMobil Bislett Games — 667 м. 24 июля 2014 года Дарья победила на чемпионате России с результатом 690 м. На Чемпионате Европы по лёгкой атлетике 2014 показав результат 665 м заняла 3-е место. На чемпионате мира 2015 года заняла 10-е место — 665 м. В 2016 году приняла участие в нескольких внутрироссийских соревнованиях. 4 июня стала победительницей мемориала братьев Знаменских с результатом 673 м. Спустя восемь дней 12 июня выиграла всероссийские соревнования в Ерино — 680 м. 21 июня 2016 года Дарья победила на чемпионате России с результатом 684 м. В июле 2016 года стала единственной российской спортсменкой допущенной Международной ассоциацией легкоатлетических федераций к соревнованиям Олимпиады 2016 в Бразилии как нейтральный спортсмен. Позднее президент Международного олимпийского комитета Томас Бах уточнил что Клишина имеет право выступить на Олимпиаде под российским флагом. 13 августа 2016 Клишина была отстранена от Игр так как появились новые сведения в контексте доклада независимой комиссии ВАДА под руководством Ричарда Макларена. Клишина подала апелляционную жалобу в спортивный арбитражный суд (CAS). 15 августа 2016 CAS удовлетворил жалобу Клишиной и допустил её до участия в соревнованиях. 18 августа Дарья Клишина в финале соревнований по прыжкам в длину заняла 9-е место с результатом 663 м после первых трёх попыток не получив право на последующие три попытки. Личная жизнь Дарья Клишина не замужем. Личные рекорды РРЮ — рекорд России юниорский. Примечания Ссылки Дарья Клишина — профиль на сайте IAAF (англ.) Клишина Д. И. на сайте Федерации лёгкой атлетики России. Профиль на сайте ЦСКАБори́с Гео́ргиевич База́ев (осет. Бæзаты Георгийы фырт Борис; род. 4 июня 1954 пос. Южный Пригородный район Северная Осетия) — советский борец вольного стиля чемпион СССР обладатель Кубка мира. Мастер спорта международного класса по вольной борьбе. Заслуженный тренер РСФСР (1990). Биография Родился 4 июня 1954 года в посёлке Южный Пригородного района Северной Осетии — Алании. С 15 лет начал заниматься вольной борьбой у тренера Асланбека Дзгоева. Был очень хорошо развит физически. В 1975 году стал чемпионом СССР в Киеве и победителем Кубка мира в Толидо. Трижды выигрывал международные турниры (1972 1975 1976). В 1982 году окончил Московский пищевой институт и работал старшим тренером в ЦСКА. Спортивные достижения Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1975 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1977 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1978 года — 03 !; Кубок мира по борьбе 1975 года — 01 !; Трёхкратный победитель международных турниров (1972 1975 1976). Ссылки Базаев Борис Георгиевич Статистика — Базаев БорисЛео Пинто (англ. Leo Pinto; 11 апреля 1914 Найроби протекторат Британская Восточная Африка и Уганда — 10 августа 2010 Мумбаи Индия) — индийский спортсмен португальского происхождения чемпион Олимпийских игр (1948) по хоккею на траве вратарь. Биография В 13 лет начал заниматься хоккеем на траве и быстро стал основным вратарём своей команды — Bycilla Rovers. В 1930 году переехал с родителями в Бомбей играл за команду Tata Sports Club. Чемпион Олимпийских игр 1948 года в Лондоне в финале которых Индия обыграла Англию со счётом 4:0. В том финале Пинто сумел забить 4-й мяч в ворота англичан несмотря на то что был голкипером. Еще до завершения своей карьеры занял пост менеджера в клубе Tata Sports Club. В 1954—1966 гг. руководил сборной колледжей Бомбея. В 1972 году был одним из тренеров индийской команды которая выиграла бронзовую медаль на Олимпийских играх в Мюнхене. Ссылки Лео Пинто — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Leo Pinto (англ.) Nonagenarian Olympian goalkeeper Leo Pinto passes away (англ.)Партии ипподрома партии цирка факции (лат. partes factiones греч. demoi moirai) — объединения болельщиков жителей Римской империи а затем Византии вокруг команд участвующих в различных спортивных состязаниях и боях гладиаторов и позднее в гонках колесниц. Возникновение партий ипподрома относится к эпохе принципата когда это были преимущественно спортивные объединения. Дальнейшее развитие партии получили в более позднюю эпоху когда они стали одной из основных социальных сил Константинополя и других крупных городов Византии. Максимального влияния партии достигли в VI веке и утратили его почти полностью к X веку. Применительно к Византии для обозначения данного явления используется термин «димы» или «демы» (др.-греч. δήμοι) в отличие от народа в целом (др.-греч. δήμος). Партии ипподрома могут рассматриваться как предшественники современных футбольных хулиганов. Партии в эпоху принципата Организация игр В ранний период принципата уже существовали люди называемые лат. domini factiotum которые выполняли для устроителей гонок услуги по найму лошадей подбору персонала и необходимого оборудования. Фактически без них агонофеты не могли устраивать игры. После того как Нерон увеличил количество призов domini стали отказываться нанимать команды меньше чем на целый день. При таких условиях содержать команды не выигрывающие императорские призы стало невыгодно и мелкие предприниматели прекратили свою деятельность. Domini а не гонщики являлись главной силой в своих объединениях. Именно они могли разрешить конфликтные ситуации. Светоний рассказывает что когда Гней Домиций Агенобарб отец Нерона отказался платить победителю только жалоба принесённая хозяевами колесниц заставила его уступить. К IV веку организация игр была отобрана у частных лиц и стала прерогативой императоров как и гладиаторские бои. В провинциях где император сам не мог организовать игры празднества связывались с императорским культом так что никто не мог получить благодарность народа кроме императора. Хотя domini и утратили коммерческую заинтересованность в проведении игр на них осталась обязанность надзирать и тренировать команды включающие помимо собственно наездников большое количество обслуживающего персонала. В этом качестве они назывались лат. factionarius. Возникновение партий и их названий Происхождение названий партий точно не известно. Первое упоминание о партиях цирка относится к 70 году н. э. и принадлежит Плинию Старшему. По свидетельству Тертуллиана первоначально команд было две «белые» и «красные» посвящённые зиме и лету соответственно. Однако затем «в связи с возросшей роскошью и распространением суеверий» «красные» стали посвящать себя Марсу а «белые» Зефиру. Также он упоминает о «зелёных» посвящённых Матери Земле или весне и «синих» — морю и небесам или осени. Император Домициан инициировавший много недолговечных реформ создал две новые команды «пурпурные» и «золотые». Хроника Иоанна Малалы и зависящая от неё «Пасхальная хроника» предлагают версию похожую на взгляд Тертуллиана. Согласно им части цирка воспроизводят Солнечную систему и соответствуют четырём стихиям то есть земле воде огню и воздуху. При этом наименования четырёх партий цирка или соответствуют названным стихиям или метафорически выражают их. Как было показано выше крупнейшие гоночные клубы начали формироваться при Нероне. Сам император был страстным поклонником колесничных гонок умел править колесницей и даже выиграл гонку на Олимпийских играх выступая за партию «зелёных». Поклонником этой же партии был Калигула один раз подаривший вознице 2 миллиона сестерциев. Известны пристрастия и других правителей Рима — Вителлий выступал за «голубых» а Гелиогабал и Луций Вер отдавали предпочтение «зелёным». Многочисленные упоминания о поддержке цирковых партий есть у Диона Кассия. Однако к концу III века сохранили силу только команды «синих» и «зелёных». Это не было связано с исчезновением «белых» и «красных» известно что они участвовали в состязаниях как минимум до XII века. Они также упоминаются в детальном описании церемоний ипподрома в трактате Константина Багрянородного «О церемониях». От партий цирка к партиям ипподрома Относительно партий ипподрома в Византии на данный момент не существует общепризнанной теории которая бы объяснила их происхождение и преобразование из спортивных в политические объединения. Византийские авторы воспринимавшие димы как явление в высшей степени обыденное и привычное не оставили ясного и полного описания их состава деятельности и т. д. Недомолвки а порой и просто неясности отдельных пассажей касающихся партий ипподрома допускают различное а иной раз и совершенно противоположное толкование. Этим и объясняется существование различных концепций и горячих споров возникающих в связи с этой проблемой которая привлекала внимание многих видных ученых достаточно назвать такие имена как А. Рамбо Ф. И. Успенский Г. Манойлович А. П. Дьяконов М. В. Левченко М. Я. Сюзюмов Н. В. Пигулевская Г. Л. Курбатов. Отличие партий цирка в Византии Склонность эллинов к междоусобицам неоднократно отмечалась римскими историками. Так Геродиан рассказывая о вспыхнувших распрях в малоазийских провинциях последовавших после победы Септимия Севера над Песценнием Нигером делает следующее обобщение: «… и это не вследствие какой-либо вражды или напротив расположения к воюющим государям но из ревности зависти ненависти друг к другу и желания уничтожить своих же соплеменников. Это — старинная болезнь эллинов которые постоянно находясь в раздорах и стремясь истребить тех кто казался выделяющимся из других погубили Элладу». Византийские димы так же как димы эллинистического и римского времени были организациями того или иного городского квартала и района. Они выполняли там определённые хозяйственные и политические функции следили за поряд­ком и благоустройством своего квартала объединяли обычно людей одной и той же профессии которые селились обычно в одном квартале. В своей совокупности они претендовали на роль городского народного собрания. Местом их сбора и выявления их желаний обычно являлся городской цирк или ипподром который как и в древнем Риме являлся любимым местом увеселения для народных масс в Константинополе и других крупных городах империи. Расходы на цирковые зрелища несли в провинции курии богатые президы; в Константинополе — консулы преторы представители знати и сам император. Но устроители зрелищ не могли каждый раз заново обза­водиться необходимым сложным оборудованием. Для этого так же как в Риме существовали специальные организации бравшие под­ряды на устройство игр; каждая из них имела свои кассы зверинцы постоянные штаты возниц актёров. Эти организации также называ­лись димами и различались по условным цветам одежды цирковых возниц как венеты (голубые) прасины (зелёные) левки (белые) и русии (красные). Каждая из них старалась превзойти соперников постановками и одержать победу в конских ристалищах. Они-то и со­ставили организационные ячейки вокруг которых сообразно своим симпатиям собирались димы и в таком расширенном виде превра­тились в более обширные самоуправляющиеся организации — гра­жданские и военные своеобразные политические партии. История изучения партий в Византии ==== Ранний период изучения ==== Византия рассматривая себя как продолжение Римской империи сохранила у себя все её институты однако смысл их часто отличался от исходного. Начиная с эпохи Возрождения господствовало представление что византийский период истории Римской империи был периодом упадка и разложения. Этот взгляд в своей знаменитой «Истории упадка и разрушения Римской империи» отразил Эдвард Гиббон: «Константинополь усвоил не добродетели древнего Рима а его безрассудства и те же самые партии которые волновали цирк стали с удвоенной яростью свирепствовать в ипподроме». Однако Гиббон не стал в своей работе более глубоко рассматривать этот вопрос. Некоторое внимание партиям ипподрома уделили первые византинисты существенные замечания на эту тему сделал в 1711 году Ансельмо Бандури. Первым кто предпринял попытку серьёзного изучения партий был немецкий историк Фридрих Вилькен Выполнив обширный анализ сведений о возникновении и роли партий в Римской империи и Византии он ввёл в рассмотрение все основные источники которые были использованы последующими поколениями учёных. Однако были проанализированы только внешние проявления активности партий а политической подоплёки в ней не усматривалось. Эта точка зрения являлась преобладающей до конца XIX века и ведущие византинисты XVIII—XIX вв. (Л. Фридлендер А. Рамбо) отрицали связь партий цирка с поли­тическими движениями и доказывали что борьба венетов и прасинов не имела социально-политических оснований что активность венетов и прасинов начиналась и заканчивалась на ипподроме. При этом существовали и альтернативные точки зрения. Так Иоаннис Зампелиос сопоставлял борьбу зелёной и голубой партий в Константинополе с противостоянием гвельфов и гибеллинов в Италии полагая что голубые — это приверженцы римского монархизма и защитники императорской власти а зелёные — враги всякой ксенократии истинные патриоты и поборники демократических начал. Вопрос о партиях рассматривался также с точки зрения борьбы христианских течений и утверждалось что голубые всегда стояли за господствующую религию отстаивали интересы Церкви и её политическую независимость а зелёные сочувствовали еретическим императорам не отрешившись полностью от языческих традиций. Эту «механистичную» теорию устанавливающую преемственность между либералами-зелёными иконоборцами а затем православными подверг критике в 1880 году Ф. А. Курганов однако своей теории он не предложил. ==== Современное состояние ==== Новый взгляд на проблему появился в работе 1894 года Ф. И. Успенского «Партии цирка и димы в Константинополе» в которой было показано что цирковые партии были не только спортивными организациями что они имели гражданские и военные функции и были организациями народа. Главные положения Ф. И. Успенского стали исходными для статьи сербо-хорватского учёного Г. Манойловича изданной в 1904 году и ставшей известной после переиздания на французском языке в 1936 году где были предприняты попытки показать что факции были настоящими народными партиями и что различия цветов имеют в основе классовые различия. В этой работе была установлена связь партий с территориальным (по кварталам) и имущественным разделением византийского общества. Партия «голубых» была связана с высшими классами — землевла­дельческой аристократией «зелёные» — с торговцами промышленниками. Существовали также различия в религиозных предпочтениях. Хотя в ходе дальнейших исследований было показано что такое различение не было чётким и часто нарушалось в целом такое представление о политических симпатиях партий сохранилось. Основные возражения против взглядов на димы как нечто отличное от партий цирка сформулированы в монографии британского исследователя Алана Кэмерона «Circus factions: Blues and Greens at Rome and Byzantium» вышедшей в 1976 году. В ней он отрицает различие в значении между понятиями др.-греч. δήμοι и др.-греч. δήμος считая что разница между ними является следствием развития греческого койне. Соответственно по мнению исследователя верным является взгляд на димы как на объединения спортивных болельщиков а проявления их активности даже такие крупные как восстание Ника не более чем акты вандализма. Таким образом попытки социального анализа димов бессмысленны. В 1997 году российская исследовательница А. А. Чекалова указала что А. Кэмерон ошибочно отождествляет димы с их наиболее активной частью стасиотами. Развитие партий ипподрома в Византии IV век. Эдикт об аккламациях Народ в ранней Византийской империи являвшийся наряду с сенатом и армией одной из важнейших общественных сил обладал значительными возможностями принимать участие в разрешении важнейших политических вопросов не только посредством восстаний но и в конституционных формах — путём «эвфимии» «просьбы» пожелания или порицания. Такое положение возникло в ходе социальных изменений IV века когда родовитая муниципальная аристократия являвшаяся одновременно и культурной элитой общества была оттеснена на второй план новой военно-чиновной знатью. В ходе борьбы между этими группировками развёртывавшейся по традиции в местах общественных собраний в частности в театре и на ипподроме и принимавшей нередко весьма острые формы каждая из сторон стремилась привлечь на свою сторону и использовать в своих интересах народные массы. Для этого подкупались клакёры которые при огромном стечении народа начинали выкрикивать те или иные требования политического характера порицания или восхваления в адрес должностных лиц. Как правило подобные возгласы готовились заранее и облекались в краткие ритмические фразы которые легко можно было подхватить и которые народ действительно подхватывал если он одобрял их. Именно в такой форме пример которой дошёл до нас в так называемых «Актах по поводу Каллоподия» народ общался с императором перед восстанием Ника 200 лет спустя. Для регулирования этого вида политической борьбы император Константин Великий в 331 году издал эдикт об аккламациях допускающий возможность прославлять справедливых и осуждать несправедливых правителей с тем чтобы император мог им воздать по заслугам. С другой стороны на префектов претория возлагалась обязанность контролировать чтобы эти восклицания не были инспирированными возгласами клиентов. В результате этих преобразований народ мог апеллировать к чиновникам и правителям против курии а чиновно-административный аппарат порождённый реформами Диоклетиана и Константина получил возможность использовать противоречия между курией и демосом в своих интересах. Политическая жизнь которая в IV веке всё более активно развёртывалась вокруг зрелищ не ограничивалась только спортивными аренами. Личная дискредитация противников сбор сведений порочащих своих политических противников и связанный с этим политический шпионаж роспуск клеветнических слухов доносы об оскорблении величества занятиях магией и т. д. стали наиболее распространёнными приёмами борьбы. V век. Формирование партий Антагонизм между муниципальной и военно-чиновной знатью характерный для IV века теряет свою остроту поскольку служилая знать и родовитая аристократия сливаются в один слой. В V веке на первый план выходят противоречия между аристократией и торгово-ростовщической верхушкой проявляющиеся в экономической политической и религиозной плоскостях. Также существовала оппозиция центральному правительству со стороны провинциальных крупных собственников вызванная административным и налоговым давлением со стороны Константинополя. Что касается форм недовольства то возрастание в крупных и малых городах роли церковных звеньев и торгово-ремесленных корпораций разложение полисных политических форм и развитие аккламаций приводило оппозицию в русло борьбы за «чистоту веры» и «цирковых партий». Принятый в 426 году закон предоставил постоянным жителям города право участия в общественно-политической жизни реализовавшееся в борьбе партий. До 40-х годов V века политическая оппозиция правительству проходила в основном в религиозном направлении однако постепенно в неё были втянуты народные массы и значение в ней партий ипподрома возросло. Сильнее всего это проявилось в крупнейших городах империи — Александрии и Константинополе. В этот период императоры начинают проявлять симпатии к той или иной партии. Из «Хроники» Иоанна Малалы известно что Феодосий II поддерживал прасинов руководство которых отражало интересы торгово-промышленных кругов и «проегипетской» группировки столичной знати. В правление покровительствовавшего венетам Маркиана на избрание которого возможно оказали влияние партии произошло сокращение налогов лежавших на крупном сенаторском землевладении и снижение расходов аристо­кратии связанных с выполнением дорогостоящей функции претора. При этом нельзя переоценивать влияние партийных симпатий императоров. Так изменение налоговой политики при Маркиане произошло на фоне изменившегося внешнеполитического фона и снижения накала религиозной борьбы. Гуннская угроза на границах уменьшилась в связи с чем правительство ослабило налоговый нажим на сенаторов отменив лат. follis senatorius ежегодный налог с сенаторов введённый ещё Константином. В смутное время правления Исаврийской династии число волнений с участием партий цирка увеличилось. Димотами была оказана поддержка узурпатору Василиску в начале его недолгого правления борьба между «синими» и «зелёными» упоминается историками при описании событий восстания самаритян в 80-х годах. В конце V века в первые годы правления Анастасия I завершается формирование партий. В 491 году в Константинополе произошли крупные волнения названные Марцеллином Комитом «плебейской войной» начавшиеся на ипподроме в присутствии императора. Спровоцированное отменой зрелищ в столице восстание имело более глубокие причины — напряжённая политическая обстановка при избрании нового императора склонного идти на уступки монофизитам осложнённая недовольством лишившейся привилегий исаврийской знати. В 498 году произошли новые кроваво подавленные волнения зачинщиками которых были прасины. Непосредственно после этих волнений была отменена основная торгово-ремесленная подать — хрисаргир вызвавшая массовое обнищание торгово-ремесленного населения. VI—VII века. Расцвет партий В дальнейшем использование партий в политической борьбе стало более распространённым. Хотя имеющиеся экономические противоречия касались в основном руководства партий явления и процессы которые были с ними связаны затрагивали и городские низы. Аристо­кратия не довольствовалась землёй но стремилась к обогащению также путём захвата торгово-промышленных предприятий. Законодательство Юстиниана предоставляя аристократам различные привилегии делало конкуренцию предприятий (эргастириев) очень сложной так как для компенсации выпадающих доходов увеличивалось обложение непривилегированных предпринимателей. С другой стороны начиная с правления Феодосия II и особенно в правление Юстиниана аристократия теряла свои земельные владения которые уходили к более состоятельным не-аристократам. Анастасий на правление которого приходятся многочисленные народные волнения снизив налоги с владельцев эргастириев поддержал верных ему прасинов. С имущественным разделением партий было связано разделение религиозное. Оно сложилось достаточно естественным образом — старая аристократия проживая в основном на Западе и в столице придерживалась в основном православия а торгово-промышленная группа в которой преобладали восточные элементы придерживалась монофизитства и других неортодоксальных учений. Данное разделение разумеется не было строгим. Например Иоанн Малала сообщает что в 533 году толпа собравшаяся на форуме Константина требовала предать сожжению акты Халкидонского собора. В правление Юстина I произошло выделение активной части партий так называемых стасиотов (греч. στασιώται). Прокопий Кесарийский в своей «Тайной истории» рассказывает что Юстиниан открыто приняв сторону венетов и поощряя их вызвал значительные изменения в их традиционном поведении. Стасиоты венетов ввели новую моду в причёсках и одежде и не только особенно активно поддерживали свои команды на ипподроме но и стали нападать по ночам на прохожих занимаясь грабежами и убийствами. Ощущая полную безнаказанность они не боялись судей которые опасались за свою жизнь и заставляли заимодавцев возвращать долговые расписки. Супруга Юстиниана Феодора отец которой был смотрителем медведей прасинов уравновешивала своим влиянием баланс партий оказывая симпатии монофизитам. Именно в правление Юстиниана произошло крупнейшее восстание Ника начавшееся как волнения на ипподроме. К середине VI века относится большое количество сообщений о волнениях демов. В 547 и 549 годах произошли крупные столкновения между венетами и прасинами а в голодном 556 году обе фракции требовали у императора хлеба. Характерно что в этом и других случаях димоты действовали совместно. Активность партий была высока и после смерти Юстиниана. При его преемнике Юстине II враждебные выступления приняли такой размах что император был вынужден выступить со специальным обращением к партиям. Венетам было приказано сказать: «царь Юстиниан для вас умер»; а прасинам: «царь Юстиниан для вас жив». Это успокоило партии на некоторое время и волнения прекратились. Роль димов в свержении Маврикия узурпатором Фокой в 602 году подробно показана в Истории Феофилакта Симокатты. Свержение Юстиниана II в 694 году произошло потому что он хотел истребить дим венетов утверждает Феофан. Начиная с этого периода то есть конца VII века политическая роль димов постепенно уменьшалась. Закат партий Различные исследователи по-разному датируют период когда влияние партий ипподрома сошло на нет относя его ко времени правления либо императора Ираклия либо Льва III. Такая разница в оценках проистекает оттого что на протяжении почти всего VII века за исключением свержений императоров в его начале и конце о партиях в источниках почти не упоминается. С утратой политического влияния у партий ещё длительное время сохранялись их церемониальные функции которые подробно описаны в трактате «О церемониях». Согласно этому источнику у димов была уже определённая роль в коронации Юстина I с тех пор она стала традиционной. Другим признаком упадка партий стало окончательное завершение деления демов на военную и гражданскую части. Получив начальника вооружённые демоты должны рассматриваться как часть византийской армии. Окончательно партии утратили свою роль после того как императоры переехали в конце XI века из Большого дворца во Влахерны и скачки утратили размах. Структура и церемониальная роль партий О структуре партий особенно в ранний период их существования известно не много. Известно что существовало разделение партий на две части: ператическую (греч. περατικοί) члены которой жили в загородных районах на северном берегу бухты Золотой Рог и политическую (греч. πολιτικοί) объединявшую жителей остальной части города. При этом ператическая часть имела преимущество перед политической. Было ли это деление обусловлено цветовой дифференциацией так что «голубые» и «зелёные» были ператическими партиями а «белые» и «красные» политическими не известно однако указания в трактате X века «О церемониях» императора Константина Багрянородного дают основание предположить такую возможность. Первоначально простая и функциональная структура партий с течением времени усложнялась. Основной материал об их организации содержится в трактате «О церемониях» и относится к периоду когда политическая роль партий существенно уменьшилась а церемониальная роль наоборот возросла. В трактате димы появляются как важный элемент организации парадных выходов и торжественных приёмов византийских императоров. Из различных источников можно сделать вывод о существовании довольно значительного количества должностей в партиях ипподрома: Ди(е)марх (др.-греч. δήμαρχος) с начала VII века представлял политическую часть димов пользовался правом протеста и имел на руках списки демотов. Каждый из руководителей основных димов также представлял и соответствующую часть младших димов — димократы и димархи венетов выполняли соответствующую функцию для дима левков а прасинов для русиев. ; Ди(е)мократ (др.-греч. δημοκράτης) стоял во главе партии представляя её военную часть. Димократы представляли военную часть димов и назначались из высших военных чинов должность димократа венетов по традиции принадлежала доместику схол (др.-греч. δομέστικος τῶν σχολῶν) а димократа прасинов доместику экскувитов (др.-греч. δομέστικος τῶν ἐξκουβίτων) оба в чине протоспафария; др.-греч. δευτερεύων возможно являлся заместителем руководителя партии и для ператических партий назначался императором; др.-греч. γειτονιάρχης вероятно надзирал за цирковыми сооружениями партии; др.-греч. νοτάριος то есть писцы и архивариусы фиксировавшие результаты состязаний. Возможно упоминаемый только продолжателем Феофана комбинограф исполнял те же обязанности; Поэт сочинявший либелларий торжественно вручавшийся императору во время торжеств; Певцы и музыканты; др.-греч. μαίστορες — о значении этой должности ничего не известно кроме того что её носитель декламировал императору ямбические стихи вместе с архивариусом во время торжественных процессий; Трибуны и их заместители (др.-греч. βικάριοι) о чьих обязанностях ничего не известно кроме того что они в своеобразных костюмах совместно с димократами и димархами принимали участие в танцах устраиваемых во время пира после торжеств. др.-греч. τευχεώτης — должность существовавшая только в партии «зелёных» имевшая аналогичный предыдущей танцевальный смысл; Глашатай (др.-греч. οἱ κράκται) руководивший аккламациями. Во эпоху описанную Прокопием Кесарийским существовали также должности связанные с устроением цирковых танцевальных представлений и пантомим. До тех пор пока представления на ипподроме не ограничились только скачками и устраивались травли животных существовала потребность в надсмотрщиках над цирковыми зоопарками. Помимо названных Константин Багрянородный перечисляет большое количество различных видов служителей цирка назначение которых точно не известно. Военное значение Демы имели также постоянно возрастающую военную функцию формируя в моменты критических ситуаций вооружённые отряды. Основой подобных отрядов создававшихся для охраны городов являлись по-видимому стасиоты. Ф. И. Успенский полагал что военный характер появился у организации демов после того как Юстиниан зачислил в них беженцев от вторжения славян и аваров во Фракию в 564 году; беженцы были приставлены к защите Длинных стен. Однако известно что во время восстания Ника в 532 году 250 прасинов явились в полном вооружении намереваясь захватить дворец что заставляет предположить возможность более ранней милитаризации партий. В 540 году стасиоты приняли активное участие в обороне Антиохии. В дальнейшем особенно в правление Маврикия отряды стасиотов часто используются для охраны Константинополя. В конце VI века впервые упоминается должность димарха что может свидетельствовать о дальнейшем организационном оформлении партий ипподрома. Согласно альтернативной точке зрения А. Кэмерона отрицающей общественное значение димов считать что обширные церемониальные функции димов когда доместики возглавляли свои партии во время императорских приёмов являлись отражением более ранних событий когда они вели своих однопартийцев в бой на врага будет ошибкой. Ведь экскувиты наиболее доверенные войска императора как минимум пять раз участвовали в подавлении демов между 498 и 601 годами и странно что руководство ими было доверено оппозиционным «зелёным». С другой стороны схолы утратившие военное значение уже в конце V века едва ли могли быть подходящим военным институтом для «голубых». В других частях Римской империи Можно попытаться проследить существование партии в западной части уже не существующей Римской империи. Кассиодор в одном из своих писем сообщает о том что король остготов Теодорих Великий принял под свою защиту притесняемую партию «зелёных» которой покровительствовал ещё его отец а также оплачивал мимов этой партии. Григорий Турский пишет что «Хильперик … приказал строить цирки в Суассоне и Париже и предоставить их народу для зрелищ». Стихи Сидония Аполлинария к цирку Нарбонны могут быть намёком на то что ему было известно о существовании партий. Из восточных городов империи наиболее заметна была роль партий в Антиохии. Согласно теории выдвинутой А. П. Дьяконовым партии цирка зародились именно там и даже сами названия основных партий происходят из сирийского языка. Так слово венеты по его мнению означало benai etta «сыны церкви» а прасины perišin — «раскольники». Эта теория вызвала многочисленные возражения и не получила развития. Хотя евреи в эпоху Римской империи осуждали цирки мидраши более позднего периода содержат много упоминаний ο великолепном цирке и огромном ипподроме при дворце царя Соломона в Иерусалиме. В одном из них рассказывается о том как Соломон восседает на своём троне посреди цирка похожего на византийский. Его окружают четыре группы — царские слуги учёные священники и левиты одетые в голубое; жители Иерусалима одетые в белое; жители предместий одетые в красное; послы из дальних стран привёзшие дань и подарки одетые в зелёное. Примечания Литература Источники ИсследованияАнастаси́я Эдуа́рдовна Ча́ун (11 сентября 1988 Москва) — российская пловчиха чемпионка Европы 2010 года на дистанции 200 м брасс в длинной и короткой воде. Спортивная карьера Анастасия родилась в спортивной семье: дедушка Георгий Лезин — заслуженный мастер спорта СССР по водному поло и бронзовый призёр Олимпийских игр 1956 в Мельбурне мама — мастер спорта по водному поло и чемпионка СССР 1983 папа — мастер спорта международного класса (плавал баттерфляем). Несмотря на это плавать Анастасия начала очень поздно в 12 лет а серьёзно тренироваться — в 14. Поэтому неудивительно что и на международных стартах она дебютировала тоже поздно. Так Чемпионат Европы 2010 года в Будапеште стал для спортсменки всего лишь вторым международным стартом в её карьере что впрочем не помешало ей выиграть. Чаун которая показала лучшее время по итогам полуфиналов в финальном заплыве поначалу держалась в тени но на второй половине дистанции прибавила и финишным спуртом отпраздновала уверенную победу. Спортсменка преодолела 200-метровую дистанцию за 2 минуты 2350 секунды с новым рекордом чемпионата Европы. Награды и звания Мастер спорта России международного класса (2009) Заслуженный мастер спорта России (2012) Семья Дед — Георгий Александрович Лезин (р. 1931) советский ватерполист. Бронзовый призёр Олимпийских игр 1956 года в Мельбурне. Заслуженный мастер спорта СССР. Родители: Отец — Эдуард Юрьевич Чаун (р. 1963) советский пловец российский тренер по плаванию. Мастер спорта СССР международного класса Заслуженный тренер России. Личный тренер Анастасии Чаун. Мать — Елена Георгиевна Чаун (урождённая Лезина; р. 1962) советская и российская ватерполистка тренер по плаванию. Мастер спорта СССР. Чемпион СССР по водному поло (1983). Сестра — Валерия Эдуардовна Чаун (р. 1990) российская пловчиха детский тренер по плаванию. Брат — Антон Эдуардович Чаун (р. 1992) российский пловец. Мастер спорта России. Муж Кучерук Артём Александрович (р.1984) бизнесмен спортсмен Сын Кучерук Дмитрий Артемович(р.2015) Библиография Интервью Домарёва Инна. Медаль за город Будапешт // Аргументы недели. — № 33 (223). — 2010. — 26 августа. Марьянчик Н. Чемпионка Европы Анастасия Чаун: Пропущу Шанхай из-за РУСАДА! // Советский спорт. — № 122 (18464). — 2011. — 20 июля. Юрченко Дарья. Анастасия Чаун: «В детстве мечтала быть балериной» // Спортдиалог.ru. — 2012. — Февраль. Статьи Филимонов Кирилл. «Мы постоянно жалуемся на антидопинговую организацию»: [Интервью с Андреем Воронцовым] // Радио Свобода. — 2011. — 20 июля. Примечания Видеоматериалы Россиянка Анастасия Чаун завоевала золото Чемпионата Европы на дистанции 200 метров брасом — 1tv.ru Анастасия Чаун о себе и своей победе Видео Ссылки Профиль на сайте Всероссийской федерации плавания Результаты на swimrankings.netАнтуа́н Сибье́рски (5 августа 1974 Лилль Франция) — французский футболист польского происхождения выступавший на позициях полузащитника и нападающего. Биография Начало карьеры Антуан родился в Лилле где и начал выступать за местную команду. После четырёх лет проведённых в «Лилле» Сибьерски успел поиграть в «Осере» и «Нанте». В составе «Нанта» он дважды завоёвывал Кубок Франции. В том же году футболист перешёл в «Ланс» где за три года своего пребывания заслужил звание капитана. «Манчестер Сити» В августе 2003 года Сибьерски перебрался в английский «Манчестер Сити» сумма трансфера составила 700 000 фунтов. Вместе с ним в команду перешли Стив Макманаман и Клаудио Рейна. В своём дебютном матче за горожан Антуан отметился забитым мячом в ворота «Чарльтона». Лишь в 18 встречах из 33 проведённых на поле игрок выходил в стартовом составе. Однако он выступал во всех важных встречах того сезона и забил 7 мячей. В сезоне 2005/2006 у игрока заканчивался контракт. В самом начале сезона Антуан получил место в основном составе в связи с травмой Эндрю Коула. Через некоторое время футболист вновь осел на скамейки запасных. Несмотря на это он продлил соглашение с клубом ещё на один год. «Ньюкасл Юнайтед» Сибьерски подписал контракт с «Ньюкасл Юнайтед» 31 августа 2006 года за 2 часа 20 минут до закрытия трансферного окна. Срок соглашения был рассчитан один год. Некоторые поклонники сорок восприняли подписание француза как шутку поскольку болельщики рассчитывали на куда более серьёзные приобретения. Ведь в прошлом межсезонье были подписаны Майкл Оуэн Скотт Паркер и Эмре. Дебют Сибьерски за «Ньюкасл» пришёлся на встречу Кубка УЕФА против эстонской «Левадии». Первый матч в Премьер-Лиге за сорок состоялся 17 сентября против «Вест Хэм Юнайтед». А первый мяч за «Ньюкасл» был забит 7 ноября во встрече Кубка Лиги против «Уотфорда». Антуан стал ключевой фигурой в тактической схеме «Ньюкасла». В Кубке УЕФА футболист провёл 7 встреч в которых отличился 4 раза. Он быстро завоевал любовь болельщиков. Из-за травм ведущих форвардов в том числе и Майкла Оуэна Антуан выступал на позиции нападающего составляя атакующий дуэт вместе с нигерийцем Обафеми Мартинсом. Также при использовании схемы 4-5-1 Сибьерски выступал в качестве атакующего полузащитника. Несмотря на все успехи футболиста «Ньюкасл» оказался не готов предложить Антуану контракт сроком на 2 года на который тот рассчитывал. В то же время предложение продлить контракт ещё на один год не устроило самого футболиста. По окончании контракта Сибьерски заявил что навсегда останется болельщиком «Ньюкасла». «Уиган Атлетик» 4 июня 2007 года Антуан подписал контракт с «Уиганом» на правах сводного агента. Срок соглашения составил 2 года. В дебютной встрече состоявшейся 11 августа 2007 года Сибьерски забил мяч в ворота «Эвертона». Следующие 2 встречи Антуан провёл также результативно. Спустя некоторое время игрок получил травму но после того как залечил её так и не смог достичь оптимальных кондиций и набрать нужную форму. 1 сентября 2008 года Сибьерски перешёл в «Норвич Сити» на правах аренды. В дебютной встрече состоявшейся 13 сентября против «Плимута» футболист забил победный мяч в ворота соперника. Тем не менее в январе 2009 года Антуан вернулся в «Уиган». В конце сезона 2008/09 «Уиган» не предложил футболисту новый контракт а сам игрок принял решение завершить карьеру. Достижения «Нант»: Обладатель Кубка Франции: 1998/99 1999/00 Обладатель Суперкубка Франции: 1999 «Ньюкасл Юнайтед»: Победитель Кубка Интертото: 2006 Личная жизнь Бывший партнёр Антуана по «Лиллю» Фредерик Динделе был шафером на его свадьбе. Его жену зовут Изабель. У супругов трое детей: две дочери и сын. Старшая дочь Антуана Сибилл покончила с собой 1 февраля 2010 года. Позже было установлено что в её крови содержались следы кетамина мефедрона и алкоголя. По окончании футбольной карьеры Антуан стал футбольным агентом. Примечания Ссылки Статистика на soccerbase.com (англ.)Джули Медали Хелдман (англ. Julie Medalie Heldman; р. 8 декабря 1945 Беркли) — американская теннисистка. Двукратная обладательница Кубка Федерации в составе сборной США победительница показательного Олимпийского теннисного турнира в Мехико (1968 год) в смешанном парном разряде (с Гербертом Фицгиббоном). Личная информация Джули Хелдман родилась в теннисной семье. Её отец Джулиус Хелдман был одним из ведущих американских игроков-любителей в 1930-е и 1940-е годы а мать Глэдис была издателем журнала «World Tennis». Старшая сестра Джули Керри была победительницей юниорских турниров. В 1966 году получила первую степень в Стэнфордском университете а в 1981 году закончила с отличием юридический факультет Университета Калифорнии в Лос-Анджелесе. С 1973 по 1975 год Хелдман была спортивным комментатором канала CBS и писала статьи на теннисную тематику в различных журналах в том числе в журнале «World Tennis» который издавала её мать. В 1975—1977 годах она входила в группу канала NBC ведшую трансляции с Уимблдонского турнира. Она вела трансляцию с матча турнира WCT Avis Challenge Cup 1976 года став первой женщиной комментировавшей мужской теннисный турнир. В 1985 году Хелдман стала акционером компании своего мужа Бернарда Вейса «Signature Eyewear» и до 2000 года занимала пост президента компании пока не была вынуждена оставить его по состоянию здоровья. Джули Хелдман включена в списки Международного еврейского зала спортивной славы и залов спортивной славы Стэнфордского университета и Студенческой теннисной ассоциации США. Спортивная карьера Джули Хелдман начала играть в теннис с восьми лет а в 12 лет уже выиграла свой первый международный титул победив на чемпионате Канады среди девушек (до 18 лет). В 1960 году она стала чемпионкой США среди девушек в возрасте до 15 лет а спустя три года среди девушек в возрасте до 18 лет. В 1963 году она впервые вошла в число десяти лучших теннисисток США. В 1964 году будучи студенткой Стэнфордского университета она дошла до финала студенческого первенства США в одиночном и парном разрядах. На следующий год она выиграла первый крупный международный турнир для взрослых став чемпионкой Канады а в 1966 году выиграла со сборной США Кубок Федерации. В 1968 году на Олимпиаде в Мехико Хелдман победила в показательном турнире смешанных пар где её партнёром был Герб Фицгиббон. Она также завоевала серебряную медаль в женском парном разряде (с представляющей Францию Рози Дармон) и бронзу в одиночном разряде проиграв в полуфинале в трёх сетах будущей чемпионке Хельге Ниссен. Затем в выставочном турнире проводившемся в рамках этих же Олимпийских игр она завоевала второе место в одиночном разряде и первое в паре с Дармон. В 1969 году Хелдман впервые была включена в состав сборной США в Кубке Уайтмен и помогла команде одержать победу над британской сборной; по итогам матча её признали лучшим игроком команды. На Маккабианских Играх 1969 года Хелдман еврейка по происхождению доминировала во всех трёх разрядах завоевав три золотых медали. Она также второй раз завоевала с командой США Кубок Федерации победив австралиек. По словам капитана австралийской сборной в финале Кубка 1969 год Хелдман выигравшая за сезон семь турниров в одиночном разряде включая Открытый чемпионат Италии и сыгравшая в четвертьфинале (причём и в одиночном и в парном разряде) всех трёх турниров Большого шлема в которых участвовала закончила в числе десяти лучших теннисисток мира. В следующие два года Хелдман также выигрывала с командой США Кубок Уайтмен в 1970 году вышла в полуфинал Открытого чемпионата Франции а в конце года вместе с ещё восемью теннисистками во главе с Билли-Джин Кинг (так называемая «Первая девятка») основала Virginia Slims Tour — женский профессиональный тур предшественник WTA тура одним из спонсоров которого стала её мать. В 70-е годы основная масса успехов Хелдман приходится на выступления в парном разряде: с 1971 года она выиграла 12 турниров в женских парах в том числе Открытый чемпионат Канады ещё 11 раз играла в финалах а в 1974 году дошла до полуфинала Открытого чемпионата Австралии где её партнёршей была Джуди Тегарт-Далтон. В этом же году она стала полуфиналисткой Открытого чемпионата Австралии и Открытого чемпионата США в одиночном разряде и в третий раз в карьере вышла со сборной США в финал Кубка Федерации где на этот раз сильней оказались австралийки. Реванш у сборной Австралии американкам удалось взять в сентябре в рамках Кубка Бонн Белл где Хелдман победившая Ивонн Гулагонг была признана самым ценным игроком национальной сборной. С 1972 года она четыре раза подряд участвовала в чемпионате VS-тура но в финал выйти так и не сумела. 1975 год стал последним в её теннисной карьере. Участие в финалах турниров с 1968 года Одиночный разряд ==== Победы ==== ==== Поражения ==== Парный разряд ==== Победы ==== ==== Поражения ==== История участия в центральных турнирах в одиночном разряде Участие в финалах Кубка Федерации Примечания Ссылки Профиль на сайте WTA (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Федерации (англ.) Джули М. Хелдман на сайте Женского зала славы Студенческой теннисной ассоциации США (англ.) Биография (англ.) на сайте Международного еврейского спортивного зала славы Джули Хелдман на сайте Национального еврейского зала спортивной славы (англ.)Зорхана зурханэ или зурхана (азерб. zorxana перс. زور خانه‎ англ. zurkhaneh — «дом силы») — вид традиционной городской спортивной арены распространённой в Азербайджане Иране и до недавнего времени в Ираке. В переводе с азербайджанского и персидского слово «зор» означает «сила» а слово «хана» — «дом» то есть «дом силы». До середины XX века зорхана была связана прежде всего с борьбой и она породила похожие виды борьбы дервишей Османской Турции харкарас Афганистана а также ахарас (борьба земли) Индии. Всё это свидетельствует о существовании в прошлом полемических традиций являвшимися общими для этнически разнообразного населения широкого региона простирающиегося от Балкан до Бенгалии. История Самые ранние упоминания о об учениях и практике в зорханах встречаются у авторов эпохи Сефевидов. Это объясняет тесную связь зорханы с шиизмом Так одно из помещений в Ичери-шехере города Баку представляет собой зорхана. Бакинская зорхана датируется XV веком и соединяется через подземные хода с каравансараями называемыми Бухари и Мултани (на пути к Девичьей башне). В эпоху Сефевидов пехлеваны пользовались большим уважением. Наряду с должностями государственных служащих таких как хезинебашы моллабашы мунеджимбашы хезинедарбашы была и должность пехлеванбаши. Первым же западным путешественником описавшим зорхану был Джон Шарден который наблюдал его в 1670-е: «Борьба является занятием людей в низшего сословия и вообще говоря только людей которые являются неплатежеспособными. Место где они проявляют себя в борьбе они называют Зурконе то есть Дом сил. Они имеются в домах великих лордов и особенно губернаторов провинций и служат для упражнения народа. В каждом городе кроме компаний из этих борцов для показа … Они выполняют свои упражнения чтобы отвлечь людей». Спустя столетие Карстен Нибур также описал дом сил и ему мы обязаны первым графическим изображением на которой показаны сопровождающие упражнения музыкантов. Зорхана процветала в эпоху правления династии Каджаров и своего расцвета достигла в XIX веке. Люди высшего сословия иногда также участвовали в учениях и боролись. При Насер-аль-Дин шахе ряд государственных чиновников построили себе частные зорхана. Через какое-то время зорхана распространились по таким городам Азербайджана как Гянджа Шуша Шеки Нахичевань Ширван и Иранского Азербайджана таким как Тебриз Ардебиль Сераб Марага Хой и Урмия. Побывавший в Баку в конце XVIII века армянский автор Артемий Араратский неоднократно посещал бакинские зорхана и был очевидцем многих состязаний. В своём сочинении он дает описание ряда зорхана в Баку. В зорханах занимались джанбазы и пехлеваны. Отдельные сохранившиеся снаряды для зорхана в выставлены в Музее истории Азербайджана. Предметы эти были тяжёлыми (зорхана мили палицы щиты йекбаргиры гири) и служили для тренировок. Перед началом же состязания пехлеваны-силачи проводили в зорхана разминку которая чаще всего проходила в сопровождении народных музыкальных инструментов. На одном из спортивных орудий масляной краской изображена схватка борцов. Этот рисунок даёт представление о том как проходила схватка в национальной борьбе гюлеш в какой одежде были спортсмены какие снаряды и приемы применялись ими какими способами пользовались борцы и т. д. Одним из наиболее ценных в этом отношении документов является рисунок побывавшего на территории современного Азербайджане европейского путешественника. По мнению специалистов рисунок относится примерно к XVII веку. На нём воспроизведена одна из имевшихся в то время в Азербайджане зорхана. В начале XIX века школу зорханы создал в Баку Шону Абдулла. Он посвятил искусству борьбы всю свою жизнь. В Бакинской зорхане тренировались и боролись известные пехлеваны — Мухаммед Гусейн алтыайлыг Абдулали Хилели пехлеван Али Гуммат Мухаммед Ганифа зорба Рзагулу Джеро Сулейман. Гусейнкули Сарабский писал о борце по имени Алтыайлыг Абдулали (шестимесячный Абдулали) борьбу которого сопровождал музыкант Гаджи Зейнал Ага Керим Закрытие Бакинской зорханы в 1893 году (где каждую ночь собиралось около трехсот зрителей) было связано с тем что чиновники царской России опасаясь народных выступлений стали запрещать общественные собрания. Со временем зорханы стали терять статус школ обучающих военным приемам. Они превратились в памятники культуры вызывающие восхищение и по сей день. Так в разных регионах Азербайджана появилась традиция во время народных гуляний праздника Новруз и свадеб разыгрывать спектакли зорханы. Спортивные снаряды для зорхана эпохи средневековья. Музей истории Азербайджана Помещение зорханы Учреждения зорханы постоянно развивалась и продолжает развиваться и сегодня. Традиционная арена для зорханы представляет собой здание архитектура которого напоминала общественную баню в непосредственной близости от которых они часто и находились. Главный зал зорханы находилось чуть ниже земной поверхности чтобы обеспечить постоянную температуру. На потолке помещения находились арки в середине зорханы располагалась яма глубиной в 1 м и длиной и шириной в 10 м которая называлась суфре которое засыпалась сухими травами пеплом мягкой землей и обновлялась через каждые несколько лет. До начала тренировок суфре орошалась водой дабы не было пыли. Доступ к главной комнате был возможен только через низкую дверь (не выше 15 м.) заставив каждого вошедшего сюда нагибаться при входе. Это правило было знаком скромности гостя проявлением уважения и почитания зорханы. Занятия на зорхане Тренировки в зорханах начинались с танцевальных разминок которые устраивались для подъема боевого духа и настроения. После этого начиналичь игры с тяжелыми предметами которые способствовали развитию ловкости выдержки и координации атлетов. В конце же занятий между пехлеванами (атлетами в зорхане) шла борьба. В зависимости от характера игр в зорханах тренировалось от 20 до 25 человек. Для зрителей вокруг суфре отводились специальные места во главе которого на высоте около метра располагался мюршюд руководитель зорханы над головой которого висел маленький колокольчик которым он пользовались для определения начала и финала игры а также для предупреждения допущенных нарушений. В зорхане присутствовал специальный человек сардам который сопровождал упражнения ритмической игрой на барабанах и персидской поэзией включая стихи Саади Хафиза Руми Фирдоуси и других великих классиков. С начала XX века мюршюдами в Иране стали называться барабанщики. В Азербайджане игры на зорхане сопровождались творчеством трио музыкантов играющих на кяманче зурне и нагаре. Многие из этих мелодий на долгое время забылись. Однако музыка народного танца «джанги» до сих пор открывает соревнования национальной борьбы гюлеш. См. также Гюлеш Примечания Ссылки ZUR-ḴĀNA в Иранике Baku’s Old City. Memories of How it Used to Be. By Farid Alakbarli Зорхана — забытый «свидетель» историиШахматы Карреры — вариант шахмат предложенный Пьетро Каррерой впервые описанный в 1617 году. Этот вариант примечателен тем что в нём возможно впервые были использованы комбинированные фигуры не считая ферзя из классических шахмат. Позже было создано много современных вариантов этой игры: Шахматы Капабланки Grand Chess и другие. Правила игры — Чемпион — комбинированная фигура сочетающая в себе возможности коня и ладьи. Аналогичная фигура в шахматах Капабланки — канцлер. — Кентавр — комбинированная фигура сочетающая функции коня и слона. Аналогичная фигура в шахматах Капабланки — архиепископ. Пешка не может пойти на два поля если она этим ходом выводит короля из под шаха и при этом может быть взята на проходе. В остальных случаях двойной ход разрешён. Рокировка отсутствует. Правила превращения пешки неизвестны. Два наиболее вероятных варианта: пешка превращается в ферзя чемпиона или кентавра; пешка превращается только в ферзя. Превращение в ладью коня и слона было скорее всего неизвестно Каррере. Остальные правила те же что и в классических шахматах. См. также Шахматы Капабланки Grand Chess Gothic Chess Ссылки Шахматы Карреры на chessvariants.orgСупер Лига Уганды (Ugandan Super League) является высшим дивизионом в Уганде. Создана в 1968 году контролируется Футбольной Ассоциацией Уганды. Сезон 2013/14 Чемпионы по сезонам Количество титулов Ссылки РССФС история официальный сайт Супер лиги УгандыЛито́вская футбо́льная федера́ция (лит. Lietuvos futbolo federacija) — организация осуществляющая управление футболом в Литве. Федерация ответственна за футбольное развитие в стране за чемпионат и за сборную Литвы. Она базируется в Вильнюсе. ЛФФ стала членом ФИФА в 1923 но ввиду присоединения Литвы к СССР прекратила существование. Воссоздана в 1992 году после обретения страной независимости. Ссылки Official site (лит.) Lithuania на сайте ФИФА Lithuania на сайте УЕФАЮ́рий Алекса́ндрович Ермако́в (род. 12 июля 1962 Иваново РСФСР СССР) — российский и советский футболист тренер. Мастер спорта международного класса по футзалу. Карьера Клубная В первом своём сезоне за «Текстильщик» Юрий Ермаков ничем запомнится не сумел. Первые по-настоящему футбольные шаги он сделал в «Волжанине» под руководством Владимира Белкова. В главную команды области он попал только в 1987 году и сходу стал одним из её лидеров. Долгие годы Ермаков был капитаном «Текстильщика». В футзале После многих лет успешного выступления за клуб Ермаков решил сменить вид спорта и ушёл в футзал где добился больших высот. В 1995 году в составе команды «Полигран» из Москвы он стал победителем Кубка европейских чемпионов и обладателем Кубка Обладателей кубков (Кубок УЕФС). Кроме того он становился чемпионом и обладателем кубка России. В составе сборной России Ермаков участвовал в чемпионате мира по футзалу и являлся её капитаном. На некоторое время Ермаков ушёл в большой футбол где в скором времени завершил свою карьеру. Функционера После завершении карьеры Ермаков закончил Высшую школу тренеров по двум специальностям — как тренер и как спортивный менеджер. В 2001 году работал в коммерческих структурах. В 2003 году он был назначен генеральным директором «Текстильщика». В короткие сроки ему удалось превратить только что воссозданную команду из робкого новичка профессионального футбола в клуб Первого дивизиона. И это несмотря на не самое лучшее финансовое положение команды которое даже после соединения со «Спартаком-Телекомом» оставалось скудным. Когда «Текстильщик-Телеком» играл в Первой лиге Ермаков занимал пост спортивно-технического директора. Потом он переключился на тренерскую карьеру и только в середине 2009 года Ермаков вновь вернулся на должность генерального директора «Текстильщика». С 26 января 2012 года является членом Общественного Совета города Иванова. Тренерская С середины сезона 2007 года Юрий Ермаков начал помогать тренеру команды Анатолию Давыдову. После вылета команды из Первого дивизиона возглавил её. В том сезоне «Текстильщик» занял предпоследние 18 место весь год испытывая финансовые проблемы. После сезона Ермаков дал скандальное интервью телеканалу НТВ за что был уволен из клуба. Образование В 1984 году Ермаков окончил Ивановский энергетический университет. В 2000 году - Высшую школу тренеров Российской государственной академии физической культуры. В 2010 году он получил диплом по специальности "Менеджмент организации" в Ивановском государственном энергетическом университете. Награды и звания Мастер спорта международного класса по футзалу Отличник физической культуры и спорта В июне 2015 года Ермаков был удостоен знака ПФЛ "За заслуги в развитии футбола". Примечания Ссылки Профиль на сайте 37.ru Программа профессия репортёр с интервью ЕрмаковаЛу́чшие бомбарди́ры чемпиона́та Бе́льгии по футбо́лу (нидерл. Lijst van topscorers Belgische Eerste Klasse) — список лучших бомбардиров чемпионата Бельгии начиная с сезона 1945/46. Лучшим бомбардиром становится игрок забивший больше всех мячей в чемпионате Бельгии. Самым успешным футболистом является Эрвин Ванденберг бывший лучшим бомбардиром 6 раз. Первым иностранцем получившим награду стал голландец Ян Мюлдер который забил больше всех голов в сезоне 1966/67. Пять раз игроки делили титул лучшего бомбардира. Самым успешным клубом который более других делегировал лучших бомбардиров стал «Андерлехт» игроки которого становились лучшими 20 раз. Чаще всех побеждали бельгийские футболисты — 43 раза. Примечания Ссылки Лучшие бомбардиры чемпионата Бельгии Website KBVB Topschutters.Ма́ртин Ва́гнер (нем. Martin Wagner; 24 февраля 1968 Оффенбург) — немецкий футболист играл на позиции полузащитника и крайнего защитника. Карьера Во время своей профессиональной карьеры Мартин Вагнер играл в Бундеслиге за клубы «Нюрнберг» «Кайзерслаутерн» и «Вольфсбург». В составе «Кайзерслаутерна» он стал чемпионом и обладателем Кубка Германии. В финале Кубка против «Карлсруэ» Вагнер забил победный гол. Однако несмотря на победу в Кубке «Кайзерслаутерн» вылетел во вторую Бундеслигу. Свою карьеру Вагнер закончил в 2001 году в «Вольфсбурге». В 1993—1994 годах Вагнер сыграл 6 матчей за сборную Германии и принимал участие в чемпионате мира 1994 года где сборная Германии дошла до 1/4 финала. После окончания профессиональной карьеры Вагнер работал футбольным агентом. Он также работал детским тренером в клубе FV Ebersweier. Достижения Чемпион Германии: 1998 Серебряный призёр чемпионата Германии: 1994 Обладатель кубка Германии: 1996 Ссылки Статистика на сайте National Football Teams (англ.) Homepage der SpielerberatungФутбол для незрячих — разновидность большого футбола в который играют люди не имеющие зрения. История Первый чемпионат мира среди незрячих прошёл в 1986 году в Испании. В 2004 году футбол для незрячих включен в программу Паралимпийских игр-2004. Победили по пенальти бразильцы — 3:2. На Играх-2008 также первенствовали бразильцы. В России первые игры по футболу для незрячих прошли в 2004 году в рамках Кубка Президента РФ. Правила игры Поле и ворота. Размеры поля — 40 на 20 метров. Оно окружено бортиками высотой 13 метра. Размеры ворот — 3 метра в ширину и 2 в высоту. Мяч. Мяч в футболе для незрячих тяжелее «обычного мяча». Чтобы не травмировать игроков при вращении или ударе он издаёт звук. Игроки и замены. Количество полевых игроков — 4 Вратарь — единственный в команде кто должен видеть лучше остальных. Вратарь руководит атаками своих партнеров командует куда нужно отдать пас. Но он не может бить по чужим воротам и выходить из штрафной площадки. Количество замен в футболе для незрячих неограниченно но на скамейке запасных могут находится лишь 5 игроков. Арбитры. Арбитр помогает игрокам ориентироваться в пространстве. Пенальти. Пробивается с 6 метров. Четвёртый и последующий фолы караются дабл-пенальти — ударом с 8 метров. Продолжительность игры. Игра состоит из двух таймов по 25 минут. Прочее Все участники игры кроме тренера и вратаря лишены права говорить чтобы игроки слышали указания вратаря и звуки которые издаёт мяч. На глазах у игроков непросвечивающие очки чтобы те кто различает свет были на равных с теми кто живёт в постоянной тьме При атаке одного игрока другой обязан крикнуть: «Вой!» (с исп. — «иду») Литература В. Рябых Д. Сальников А. Скворцов О. Тимофеев Г. Чернявский Девятые врата // Футбол. — 21-28 августа 2009. — № № 34(2564). — С. 10-16. Н. Прибутковская Слепыми должны быть все // Труд-7. — 16-23 сентября 2010. — № 172. — С. 5. Ссылки НЕЗРЯЧИЕ ИГРАЮТ В ФУТБОЛ Игра вслепую… Слепые тоже играют в футбол Родственники футбола Российская федерация спорта по футболу среди слепых и слабовидящихТокинг Стик Ризот-арена (англ. Talking Stick Resort Arena ранее «ЮС Эйрвейс-центр») — спортивно-развлекательный комплекс расположенный в Финиксе Аризона. Первоначально назывался America West Arena. Открыт в 1992 году и является домашней ареной для команды «Финикс Санз» Национальной баскетбольной ассоциации «Финикс Меркури» Женской национальной баскетбольной ассоциации и «Аризона Рэттлерс» из AFL. Арена находится рядом с бейсбольным стадионом «Чейз Филд». До 2006 года арена называлась America West Arena но после слияния компаний America West Airlines и US Airways права на названия перешли последней и 14 ноября 2005 года было объявлено что арена будет переименована. Изменение названия произошло в январе 2006 года. События Арена принимала спортивные соревнования по разным видам спорта таких как баскетбол американский футбол в закрытых помещениях хоккей с шайбой а также различные мероприятия: ледовые шоу концерты реслинг и другие. С 1996 по 2003 год на арене проводила свои домашние игры команда «Финикс Койотис» из НХЛ которая в 2003 переехала в Jobing.com арену более приспособленную для проведения хоккейных игр. Арена также служила домашней площадкой для футбольной команды «Аризона Сэндшаркс». В ЮС Эйрвейс-центр проходили также боксёрские поединки несколько боев на арене провел Оскар Де Ла Хойа Майкл Карбахаль завоевал здесь титул чемпиона WBO. Хулио Сесар Чавес провел здесь свой последний поединок. На арене проходило множество шоу World Wrestling Entertainment. Среди них ппв шоу Summerslam 2003 Judgment Day 2006 and Cyber Sunday 2008. Примечания Ссылки Official websiteЧемпионат мира по корфболу 1991 — четвертый чемпионат мира по корфболу под эгидой Международной федерации корфбола (англ. IKF) прошедший в Бельгии в городах Гент Антверпен Тюрнхаут и Брюссель со 2 по 6 апреля. В турнире приняли участие 12 национальных сборных. Шесть лучших команд получили право участвовать во Всемирных играх 1993. В первый и пока что последний раз турнир такого уровня был выигран не сборной Нидерландов а сборной Бельгии. Также в первый раз бронзовые медали выиграла неевропейская сборная — команда из Китайского Тайбэя. Квалификация Первый этап 12 команд разбиты на 2 группы. Команды занявшие первые места в группах выходят в финал; сборные занявшие вторые места в группах разыгрывают 3-е место и т. д. В случая равенства очков во внимание принимались следующие критерии: 1. Количество матчей проигранных в дополнительное время. 2. Личные встречи. 3. Разница мячей. Группа A Группа B Финальный этап Матч за 11-е место Матч за 9-е место Матч за 7-е место Матч за 5-е место Матч за 3-е место Финал Итоговое распределение мест См. также Корфбол Чемпионат мира по корфболу Ссылки Международная федерация корфбола История чемпионатов мира по корфболуКубок трёх наций 2011 — 16-й розыгрыш Кубка трёх наций ежегодного турнира по регби-15 между командами Австралии Новой Зеландии и ЮАР. Проходил с 23 июля по 27 августа 2011 года. Победителем стала Австралия. В таком формате этот турнир проводился последний раз т.к. с 2012 года стала участвовать Аргентина и произошла смена названия на Чемпионат регби. Также в связи с проведением Кубка мира по регби количество игр было сокращено с девяти до шести. Регламент Команды проводят по две игры (одну дома другую в гостях) с каждым из соперников. Побеждает команда набравшая большее количество очков. Помимо очков за победу и ничью можно при выполнении определённых условиях заработать бонусные очки: 4 очка за победу 2 очка за ничью 0 очков за поражение 1 очко за четыре или более занесённые командой попытки в матче в независимости от конечного результата игры (бонус в атаке) 1 очко за проигрыш в матче с разницей в семь или менее очков (бонус в защите) Результаты Итоговое положение команд Матчи ==== Первый матч ==== ==== Второй матч ==== ==== Третий матч ==== ==== Четвёртый матч ==== ==== Пятый матч ==== ==== Шестой матч ==== Статистика игроков Источник. Источники Ссылки Официальный сайт Кубка трёх наций (англ.) Официальный сайт All Blacks ( Новая Зеландия) (англ.) Официальный сайт Wallabies ( Австралия) (англ.) Официальный сайт Springboks ( ЮАР) (англ.) Кубок трёх наций-2011 на ESPNScrum.com (англ.)Сергей Александрович Ермишин (4 июня 1970 Саратов) — советский и российский волейболист мастер спорта России международного класса тренер по волейболу. Биография Сергей Ермишин начинал заниматься волейболом в Саратове под руководством тренера Виктора Сергеевича Рыбакова. С 1988 года выступал за ЦСКА в составе которого неоднократно становился чемпионом СССР и России выигрывал Кубок европейских чемпионов и Суперкубок Европы. В начале 1990-х годов привлекался в сборную России участвовал в двух розыгрышах Мировой лиги (в 1993 и 1995 годах) и на чемпионате Европы 1995 года всего за национальную команду провёл 20 игр в которых набрал 36 очков и 110 отыгранных подач. С 1997 по 2001 год был игроком саратовского «Энергетика». Сергей Ермишин является одним из первых российских спортсменов добившихся значительных международных успехов в пляжном волейболе. С 1996 года выступал в Мировом и Европейском турах в командах с Рушаном Даяновым (до 1997 года) Андреем Горбенко (в 1998 году) и Михаилом Кушнерёвым (в 1999—2001 годах). В 2000 году в паре с Михаилом Кушнерёвым стал бронзовым призёром этапа Мирового тура проходившего на Тенерифе что наряду с другими высокими результатами в олимпийском сезоне позволило россиянам войти в число 24-х команд-участников олимпийского турнира в Сиднее. На Олимпиаде российские спортсмены посеянные под 14-м номером провели два матча: выиграли у аргентинцев Мариано Барасетти и Хосе Салемы и проиграли канадцам Джону Чайлду и Марку Хизе разделив в итоге 9-е место с восемью другими парами. В 2001 году Сергей Ермишин и Михаил Кушнерёв стали седьмыми на Играх доброй воли в Брисбене и дважды доходили до полуфиналов этапа Мирового тура — в Марселе и на Майорке но в первом случае были дисквалифицированы после победы в четвертьфинале над дуэтом из США Кевин Вонг / Стейн Метцгер. Из-за непогоды календарь проходившего в Марселе турнира Большого шлема оказался скомканным и в тот день россияне уже сыгравшие четыре матча подряд перед пятым с согласия организаторов отправились в гостиницу чтобы немного восстановиться. Вернувшись с небольшим опозданием Ермишин и Кушнерёв не успели провести разминку но всё же были допущены к матчу и выиграли его на тай-брейке однако из-за протеста поданного американской командой после матча результат был аннулирован. В том же году Сергей Ермишин перешёл из покинувшего Суперлигу «Энергетика» в «Динамо-МГФСО-Олимп» которому напротив предстояло дебютировать в сильнейшем дивизионе. Итогом первого сезона в Москве стала бронзовая медаль чемпионата России. Осенью 2003 года из-за травмы Ермишин был вынужден прервать спортивную карьеру. После временного ухода из спорта Сергей Ермишин вошёл в состав Совета по пляжному волейболу при Всероссийской федерации волейбола работал преподавателем кафедры теории и методики волейбола в Российском государственном университете физической культуры спорта и туризма помогал в бизнесе своему отцу бывшему генеральному директору Саратовского авиационного завода. Осенью 2009 года вернулся в большой волейбол и отыграл два сезона в составе команды «Губерния» из Нижнего Новгорода поднявшейся из высшей лиги «Б» (третьего эшелона) чемпионата России в Суперлигу. После завершения в 2011 году игровой карьеры вошёл в тренерский штаб «Губернии». Достижения В классическом волейболе 2-кратный чемпион СССР (1989/90 1990/91). Обладатель Кубка европейских чемпионов (1990/91). Обладатель Суперкубка Европы (1991). 3-кратный чемпион России (1993/94 1994/95 1995/96) серебряный (1992/93) и бронзовый (1996/97 2001/02) призёр чемпионатов России. Обладатель Кубка России (1994). В пляжном волейболе Бронзовый призёр этапа Мирового тура на Тенерифе (2000). Участник Игр XXVII Олимпиады в Сиднее (2000) — 9-е место. Участник Игр доброй воли в Брисбене (2001) — 7-е место. Примечания Ссылки Профиль на сайте FIVB (англ.) Статистика выступлений в пляжном волейболе (англ.) Профиль на сайте московского «Динамо» Небо девушки «Губерния». О чём мечтает чемпион. «Фокус города» (20 июня 2013). Проверено 14 марта 2014.Мемориальный кубок (англ. Memorial Cup) — трофей клубного юношеского чемпионата по хоккею с шайбой вручаемый победителю Канадской хоккейной лиги (CHL). Разыгрывается ежегодно между четырьмя командами: командой-хозяином соревнований (каждый год разная) и победителями трёх подлиг — Хоккейной лиги Онтарио (OHL) Главной юниорской хоккейной лиги Квебека (QMJHL) и Западной хоккейной лиги (WHL). В случае если команда-хозяин одновременно является чемпионом какой-то из трёх подлиг то четвёртое место участника достанется клубу уступившему этой команде в финале её подлиги. Действующий обладатель кубка не имеет гарантированного места в розыгрыше следующего года. Формула соревнований предусматривает сначала групповой турнир в один круг победитель которого напрямую выходит в финал. За вторую путевку в финал сражаются команды занявшие второе и третье места в группе. При этом в случае если команды занявшие третье и четвёртое места одержали равное количество побед между ними проводится дополнительный матч за право сыграть в полуфинале (tiebreaker game). Традиционными сроками проведения розыгрыша Мемориального кубка является вторая половина мая. Каждый год получить награду имеют возможность 59 клубов которые представляют девять канадских провинций и пять американских штатов. Большое число претендующих команд а также возрастной лимит (хоккеисты выступают в CHL не более 5 лет) делают Мемориальный кубок одним из сложнейших для завоевания трофеев в профессиональном спорте. На сегодняшний день (1 июня 2016 года) обладателями Мемориального кубка становились шесть российских игроков: Александр Радулов (2006) Андрей Локтионов (2009) Станислав Галиев (2011) Антон Злобин (2012) Кирилл Кабанов (2012) и Андрей Макаров (2013). История Изначально трофей имел название OHA Memorial Cup и с 1919 года вручался Хоккейной ассоциацией Онтарио лучшей юношеской команде Канады. Вплоть до 1971 года соревноваться за Мемориальный кубок имели право все юниорские клубы класса «А» — сначала по регионам собирались лучшие из них а затем устраивалась серия плей-офф в которой выявлялся окончательный победитель. Современный вид программа розыгрыша кубка приобрела в 1972 году после того как Канадская хоккейная ассоциация разделила юниорский класс «А» на две подгруппы и оставила возможность соревноваться за трофей только для старшей из них. Впервые идею о проведении такого турнира предложил Джеймс Томас Сазерленд ещё в ходе Первой мировой войны. Он хотел создать трофей который увековечил бы память о канадских хоккеистах погибших во время военных действий — отсюда и название «Мемориальный кубок». Начиная с 2010 года кубок посвящён не только хоккеистам IIМВ но и всем солдатам погибшим за Канаду во всех вооружённых конфликтах. С самим кубком за всю его историю произошло лишь одно происшествие. В 2008 году капитан победившей команды «Спокан Чифс» Крис Брутон разломил трофей надвое во время церемонии награждения на льду передавая его своим партнерам для празднования [1]. Впрочем сломанной оказалась лишь реплика кубка ежегодно вручаемая чемпионам. Оригинальный же Мемориальный кубок хранится в Зале хоккейной славы в Торонто. Награды кубка После розыгрыша кубка особо выделившимся спортсменам присуждаются персональные награды: Стэффорд Смайт Мемориал Трофи — самому ценному игроку; Джордж Парсонс Трофи — за благородство и добропорядочность на льду; Хэп Эммс Мемориал Трофи — лучшему вратарю; Эд Чиновет Трофи — лучшему бомбардиру. Кроме того каждый год составляется символическая сборная кубка. Обладатели и участники кубка 1919—1971 С 1919 года Кубок проводился в формате Восток против Запада. С 1925 года Кубок стал проводится по трехматчевой системе команда выигравшая два матча становилась обладателем Кубка. С 1938 года серия увеличилась до пяти матчей и до семи с 1943 года. Однако было два исключения. В 1949 году в серии между «Монреаль Ройялс» и «Брэндон Уит Кингз» из-за того что в седьмом матче была ничья проводилось восемь матчей. В 1971 году серию между «Квебек Рэмпартс» и «Эдмонтон Ойл Кингз» чуть не отменили из-за того что в WHL можно было выступать более возрастным игрокам в итоге финал проводился по трехматчевой системе «Квебек» выиграл в двух играх. Ш — шайбы. До 1925 года победитель выявлялся по лучшей разнице шайб. 1972—1982 С 1972 года в Кубке стали выступать три команды и турнир принял групповой вид в два круга. В финал выходили занявшие первые два места команды. 1983—н.в. С 1983 года в Кубке стали выступать четыре команды. Кроме победителей трех лиг добавилась команда-хозяин. Каждый год хозяин меняется по очереди из каждой лиги. Первым хозяином стал «Портленд Уинтерхокс» созданный в 1976 году он же стал первым американским обладателем Кубка. В 1987 году за Кубок боролись три команды. OHL представляла только одна команда — «Ошава Дженералз». Во всех остальных розыгрышах Кубка от лиги в которой выступала команда-хозяйка делегировались две команды-финалистки плей-офф. С тех пор как был принят текущий формат Мемориальный Кубок чаще всего выигрывали команды WHL: WHL — 16 кубков; OHL — 11 кубков; QMJHL — 7 кубков. Команда-хозяйка турнира выделена курсивом. Примечания См. также Канадская хоккейная лигаГлавная юниорская хоккейная лига КвебекаЗападная хоккейная лигаХоккейная лига Онтарио Ссылки Мемориальный кубок (англ.) — официальный сайтK-1 — японская компания основанная в 1993 году последователем каратэ-кёкусинкай Кадзуёси Исии и занимающаяся организацией и промоушеном кикбоксёрских поединков. Компания проводит ежегодные турниры в тяжёлом весе (1993-2010 2012) полутяжёлом весе (1993—1995) втором среднем весе (1995) первом среднем весе (2002-2010 2012) втором полусреднем весе (2014) первом полусреднем весе (2010—2011) лёгком весе (2015) полулёгком весе (1997) юношеские турниры а также внетурнирные бои учредила чемпионские титулы в категориях до 100 кг и свыше 100 кг. К-1 была ведущей организацией в «японском» кикбоксинге выведя его в лидеры профессиональных единоборств наряду с профессиональным боксом и смешанными единоборствами. Сам «японский» кикбоксинг фактически ассоциировали с К-1 с 2000-х годов термин К-1 стал чаще официально использоваться как название разновидности кикбоксинга (например в ведущей любительской федерации WAKO). В 2011 году концерн FEG (Fighting and Entertainment Group) в собственности которого находилась К-1 обанкротился в связи с чем проведение турниров было временно прекращено. В 2012 году К-1 была возрождена новыми собственниками однако утратила статус наиболее престижной организации в кикбоксинге после перехода большинства ведущих бойцов в голландскую Glory WS. Возникновение На момент создания К-1 Кадзуёси Исии был известным в Японии промоутером и создателем каратэ-сейдокайкан (ответвление кёкусинкай). К-1 была задумана как турнир где по унифицированным правилам могли соревноваться представители различных контактных ударных единоборств (буква «К» в названии символизировала Кикбоксинг Каратэ Кунг-фу). Правила были заимствованы у «японского» кикбоксинга развивавшегося в Японии с 1960-х годов и являвшегося модифицированным вариантом тайского бокса. Правила с течением времени претерпевали изменения (количество раундов сократилось с 5 до 3 были существенно ограничены действия в клинче и пр.). Чемпионы К-1 K-2 World Grand Prix (79 кг) K-3 World Grand Prix (76 кг) K-1 World МАХ Grand Prix (70 кг) K-1 World Grand Prix (65 кг) нет Известные бойцы Петер Артс Хост Эрнесто Схилт Сэмми Алексей Игнашов Петросян Геворг Буакав Пор.Прамук Энди Хуг Бадр Хари Мирко Филиппович Алистар Оверим Боньяски Реми Майк Замбидис Забит Самедов Руслан Караев Джабар Аскеров См. также K-1 World MAX 2005 World Championship Final Список соревнований проведённых под эгидой К-1 Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.)Лу́чшие бомбарди́ры второ́й Бундесли́ги (нем. Liste der Torschützenkönige der 2. Fußball-Bundesliga) — список лучших бомбардиров второй Бундеслиги начиная со дня её основания то есть с сезона 1974/75. Лучшим бомбардиром становится игрок забивший больше всех мячей в чемпионате второй Бундеслиги. За 36 сезонов лучшими игроками стали 37 футболистов. Самыми успешными футболистами являются Анджело Фир Артур Вихнярек и Зигфрид Райх дважды становившиеся лучшими бомбардирами. Первым иностранцем получившим награду стал сулейманец Сулейман Сане который забил больше всех голов в сезоне 1987/88. Три раза игроки делили титул лучшего бомбардира. Самым успешным клубом который более других делегировал лучших бомбардиров стала «Арминия» игроки которой становились лучшими 6 раз. Чаще всех побеждали немецкие футболисты — 27 раз. Список футболистов Расшифровка таблицы: Сезон — год завоевания футболистом титула. Гражданство — гражданство футболиста. Имя — имя футболиста. Клуб — клуб в котором выступал футболист. Голы — количество забитых мячей. Возраст — возраст игрока на конец сезона. По состоянию на конец сезона 2009/10. Рейтинг По клубам По состоянию на конец сезона 2009/10. По странам По состоянию на конец сезона 2009/10. Ссылки Лучшие бомбардиры второй Бундеслиги. Rsssf.com100 легенд Футбольной лиги (англ. Football League 100 Legends) — список «100 легендарных футболистов» составленный Футбольной лигой в 1998 году в честь 100-летнего юбилея Футбольной лиги Англии. В него включались игроки вне зависимости от национальной принадлежности и гражданства единственным критерием было выступление в рамках Футбольной лиги или Премьер-лиги. Последним выступавшим игроком из этого списка был Райан Гиггз объявивший о завершении карьеры игрока в 2014 году. Список 100 легенд ПримечанияСписок 2005 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 2005 году. Общие события 2005 год был объявлен «Международным годом спорта и физического воспитания как средства содействия воспитанию здоровью развитию и миру» (резолюция ООН № 58/5). 6 июля в Сингапуре состоялась 117-я сессия Международного олимпийского комитета. Главным вопросом сессии был — выбор места проведения XXX летних олимпийских игр 2012 года. На проведение олимпиады 2012 года на заключительном этапе претендовали пять городов: Лондон Мадрид Москва Нью-Йорк и Париж. В первом туре голосования из претендентов выбыла Москва во втором — Нью-Йорк в третьем — Мадрид. В заключительном туре голосования члены МОК выбирали между Лондоном и Парижем. По всем прогнозам фаворитом считался Париж. Однако в 11:49 UTC президент МОК Жак Рогге объявил Лондон местом проведения олимпиады 2012 года. В Лондоне уже дважды проводились летние олимпийские игры в 1908 и 1948 годах. Таким образом Лондон становится первым городом организующим летние олимпийские игры в третий раз. Шахматы Ноябрь 2005 Командный чемпионат мира Командный чемпионат мира по шахматам состоится с 1 по 11 ноября в Беэр-Шева (Израиль). В чемпионате принимают участие девять команд: Армения Грузия Израиль Китай (мужская команда) Китай (женская команда) Куба США Россия и Украина. Первоначально от Африки приглашалась команда Египта но она отказалась. Запасной участник от Африки — Замбия тоже отказалась. Официальная страница чемпионата (англ.) Октябрь 2005 17 октября Чемпион мира по шахматам Веселин Топалов заявил что он не собирается играть матч на первенство мира против Владимира Крамника. Топалов считает что Крамник не имеет морального права требовать такого матча так как он был приглашён играть в Сан-Луисе но отказался. Кроме того в настоящий момент Крамник имеет седьмой рейтинг в мире который меньше рейтинга Топалова на 60 пунктов а это много это другой класс. Источник: КМ.RU спорт Сентябрь 2005 Чемпионат мира по шахматам ФИДЕ 2005 Чемпионат мира по шахматам ФИДЕ проходил с 27 сентября по 16 октября в Сан-Луисе (Аргентина). В чемпионате принимали участие восемь гроссмейстеров: Вишванатан Ананд (Индия рейтинг на 1 июля 2005 года — 2788) Веселин Топалов (Болгария 2788) Петер Леко (Венгрия 2763) Пётр Свидлер (Россия 2738) Юдит Полгар (Венгрия 2735) Майкл Адамс (Англия 2719) Александр Морозевич (Россия 2707) и Рустам Касымджанов (Узбекистан 2670). Были приглашены к участию в турнире Гарри Каспаров и Владимир Крамник но они отказались. Каспаров закончил свою карьеру шахматиста-профессионала. Крамник считает что он действующий Чемпион мира (непризнанный ФИДЕ) и предполагает играть матч с победителем турнира в Сан Луисе. Победил в турнире — Веселин Топалов который в первом круге набрал 65 очков из 7 а во втором свёл все свои партии вничью. Сыграв 13 октября в предпоследнем туре вничью с Рустамом Касымджановым болгарский гроссмейстер Веселин Топалов набрал 95 очков и стал недосягаем для соперников. В итоге Топалов набрал 10 очков. Веселин Топалов — Чемпион мира по шахматам. 58-й Чемпионат России по шахматам 2005 (высшая лига) 11 сентября закончился Чемпионат России по шахматам (высшая лига). Первое место занял Евгений Бареев который набрал равное количество очков с Александром Халифманом но имеет лучший коэффициент Бухгольца. Шахматисты занявшие первый семь мест завоевали право играть в суперфинале Чемпионата России который начнётся в Москве 2 декабря. Персональные приглашения в суперфинал имеют — Александр Грищук Алексей Дреев Пётр Свидлер Александр Морозевич и Владимир Крамник. Август 2005 Командный чемпионат Европы С 29 июля по 7 августа в шведском городе Гётеборг состоялся 15-й командный чемпионат Европы по шахматам. Мужская команда России сыграла неудачно и заняла 14-е место. Женская команда заняла 3-е место. Чемпионом Европы среди мужчин стала команда Нидерландов. Чемпионом Европы среди женщин стала команда Польши. Июль 2005 Турнир в Дортмунде С 8 по 17 июля в Дортмунде (Германия) проходил традиционный супер-турнир по шахматам (Sparkassen Chess Meeting 2005). Средний рейтинг турнира — 2709 что соответствует XIX категории. В турнире принимали участие десять гроссмейстеров в том числе чемпион мира Владимир Крамник. Сенсационную победу одержал гроссмейстер с самым низким рейтингом — Аркадий Найдич — 55 очков из 9. Таблица результатов Sparkassen Chess Meeting 2005. Июнь 2005 Чемпионат Европы в Варшаве С 17 июня по 1 июля в Варшаве проходил личный чемпионат Европы по шахматам. Турнир проходил по швейцарской системе в 13 туров. В чемпионате принимали участие более 200 шахматистов из 36 стран. Новым чемпионом Европы стал гроссмейстер из Румынии Ливиу-Дитер Нисипяну — 10 очков из 13 (+7 — 0 6). Второе место завоевал Теймур Раджабов (Азербайджан) — 95 очков (+7 — 1 5). Третье место поделили 7 гроссмейстеров которые набрали по 9 очков: Александр Белявский (Словения) Василий Иванчук Александр Моисеенко Сергей Карякин Павел Эльянов (все Украина) Левон Аронян и Карен Асриан (оба Армения). Официальная страница чемпионата (англ.) Формула-1 Июнь 2005 19 июня — грандиозный скандал в гонках «Формулы-1». На старт девятого этапа — Гран-при США в Индианаполисе вышли только три команды: «Феррари» «Джордан» и «Минарди» команды которые используют покрышки фирмы «Бриджстоун». Команды которые ездят на покрышках фирмы «Мишелен» отказались участвовать в гонке так как фирма «Мишелен» отказалась дать гарантии на безопасность своих покрышек. Результаты Гран-при США: Теннис Открытый чемпионат США 2005 сентябрь 2005 11 сентября 5 сентября (восьмой день) Игры российских теннисистов. 1/8 финала. Моресмо (Франция) — Лиховцева 6:1 6:4 Дементьева — Шнидер (Швейцария) 6:4 6:3 4 сентября (седьмой день) Игры российских теннисистов. 1/8 финала. Шарапова — Мирза (Индия) 6:2 6:1 Петрова — Вайдисова (Чехия) 7:6(7:4) 7:5 3 сентября (шестой день) Игры российских теннисистов. Третий круг. Малисс (Бельгия) — Южный 5:7 1:6 6:1 7:5 7:6(7:1) Последний российский теннисист вылетел в третьем круге. Лиховцева — Мыскина 0:6 6:3 7:6(8:6) Дементьева — Чакветадзе 6:1 4:6 7:6(7:5) 2 сентября (пятый день) Игры российских теннисистов. Третий круг. Шарапова — Шруфф (Германия) 6:2 6:4 Петрова — Гренвилл (США) 6:2 7:5 Игры российских теннисистов. Второй круг. Шрихапан (Таиланд) — Давыденко 6:4 7:5 6:3 Гонзалес (Чили) — Турсунов 6:4 3:6 6:4 6:3 Из четырёх стартовавших российских теннисистов в третий круг пробился единственный — Михаил Южный. 1 сентября (четвёртый день) Игры российских теннисистов. Второй круг. Блэйк (США) — Андреев 6:2 6:2 6:4 Южный — Бьёркман (Швеция) 6:4 6:4 6:3 Чакветадзе — Крэйбас (США) 6:0 6:2 Мыскина — Фразер (США) 6:3 6:2 Лиховцева — Малеева (Болгария) 6:2 6:1 Дементьева — Диаз-Олива (Аргентина) 7:5 6:1 Асагое (Япония) — Линецкая 6:4 6:4 август 2005 31 августа (третий день) Игры российских теннисистов. Второй круг. Шарапова — Рандриантифи (Мадагаскар) 6:1 6:0 В. Уильямс (США) — Кириленко 6:1 6:3 Пир (Израиль) — Душевина 7:5 3:6 6:3 Лисяк (Хорватия) — Бычкова 7:5 6:1 Петрова — Накамура (Япония) 6:2 6:0 30 августа (второй день) Игры российских теннисистов. Первый круг. Дементьева — Сафарова (Чехия) 7:5 6:3 Мыскина — Танасугарн (Таиланд) 6:3 6:1 Лиховцева — Гарбин (Италия) 6:4 6:1 Линецкая — Льягостера-Вивес (Испания) 3:6 6:4 6:4 Чакветадзе — Кутузова (Украина) 6:3 3:6 7:5 Давыденко — Зиб (Чехия) 6:2 6:0 6:4 Турсунов — Багдатис (Кипр) 6:4 6:3 6:7 (7:9) 6:2 29 августа (первый день) Игры российских теннисистов. Первый круг. Шарапова — Данилиду (Греция) 6:1 6:1 Душевина — Дабек (США) 6:1 6:2 Кириленко — Пус Тио (Испания) 6:2 6:3 Камерин (Италия) — Сафина 6:3 6:7 6:3 Бычкова — Кузнецова 6:3 6:2 Петрова — Бирнерова (Чехия) 6:4 6:4 Кастано (Колумбия) — Жидкова 6:4 6:3 Южный — Майер (Германия) 6:4 6:0 6:2 Андреев — Эльснер (Бельгия) 6:4 6:4 6:2 С 29 августа по 11 сентября будет проходить Открытый чемпионат США по теннису четвёртый турнир и последний Большого шлема этого года. В основной сетке турнира будут играть 18 российских теннисистов 5 мужчин: Марат Сафин (посеян под номером 5) Николай Давыденко (6) Михаил Южный (24) Дмитрий Турсунов и Игорь Андреев; и 13 девушек: Мария Шарапова (1) Светлана Кузнецова (5) Елена Дементьева (6) Надежда Петрова (9) Анастасия Мыскина (13) Елена Лиховцева (19) Динара Сафина (21) Мария Кириленко Анна Чакветадзе (29) Вера Душевина (33) Евгения Линецкая Екатерина Бычкова и Алине Жидкова. Впервые на Открытом чемпионате США под первым номером посеяна российская теннисистка — Мария Шарапова. В последний момент из-за травмы колена Марат Сафин отказался от участия. Июнь 2005 Уимблдонский турнир 2005 С 20 июня по 3 июля проходил Уимблдонский теннисный турнир третий турнир Большого шлема этого года. В турнире участвовали 19 российских теннисистов 5 мужчин и 14 девушек. Победительницей в одиночном женском разряде стала Винус Уильямс. Это третья победа Уильямс в Уимблдоне две предыдущие в 2000 и 2001 годах. В мужском одиночном разряде успеха добился в третий раз подряд Роже Федерер. Футбол Июнь 2005 Кубок конфедераций ФИФА 2005 С 15 по 29 июня в Германии проходил розыгрыш Кубка конфедераций ФИФА по футболу. Принимали участие команды группа А: Германия — хозяин места проведения Аргентина — обладатель кубка Америки Австралия — чемпион Океании Тунис — чемпион Африки; группа В: Бразилия — чемпион мира Греция — чемпион Европы Япония — чемпион Азии Мексика — чемпион северной и центральной Америки. В финальном матче встретились Бразилия и Аргентина. Матч проходил во Франкфурте-на-Майне на «Вальд штадионе» («Лесной стадион» Waldstadion). Уверенную победу одержала команда Бразилии — 4:1 и во второй раз завоевала Кубок конфедераций ФИФА. ==== Финал ==== Бразилия — Аргентина 4:1 (2:0) Голы: 1:0 Адриано (11') 2:0 Кака (16') 3:0 Роналдиньо (47') 4:0 Адриано (63') 4:1 Аймар (65). Бразилия: Дида — Сисиньо (Майкон 87') Лусио Роке Жуниор Жилберто — Эмерсон Зе Роберто Кака (Ренато 86') Роналдиньо — Адриано Робиньо (Жуниньо 90') Аргентина: Люкс — Санетти Колоччини Хайнце Пласенте — Камбьяссо (Аймар 56') Сорин Бернарди Рикельме — Фигероа (Тевес 72') Дельгадо (Галлетти 81') Предупреждения: Бразилия — Роналдиньо (28'); Аргентина — Колоччини (28') Сорин (35') Камбьяссо (42') Аймар (73'). Судья: Михел (Словакия). Зрителей: 42.000 Франкфурт-на-Майне «Вальдштадион». ==== Итоги ==== Лучшим бомбардиром стал Адриано (Бразилия; клуб — Интер Милан) — 5 голов; Лучшим игроком признан — Адриано. Проведено 16 игр забито 56 голов 35 гола за игру. Игры посетили 575.000 болельщиков. ==== Расписание игр кубка конфедераций 2005 года ==== 29 июня Финал Бразилия — Аргентина 4:1 Игра за третье место Германия — Мексика 4:3 (2:11:21:0) 26 июня 2-й полуфинал Мексика — Аргентина 0:0 (0:00:01:1 пен.5:6) 25 июня 1-й полуфинал Германия — Бразилия 2:3 22 июня Греция — Мексика 0:0 Япония — Бразилия 2:2 21 июня Австралия — Тунис 0:2 Аргентина — Германия 2:2 19 июня Греция — Япония 0:1 Мексика — Бразилия 1:0 18 июня Тунис — Германия 0:3 Австралия — Аргентина 2:4 16 июня Япония — Мексика 1:2 Бразилия — Греция 3:0 15 июня Аргентина — Тунис 2:1 Германия — Австралия 4:3 художественная гимнастика с 3 по 10 октября в Баку: XXVII Чемпионат мира по художественной гимнастике. Лёгкая атлетика Июль 2005 16 июля Елена Исинбаева (Россия) на соревнованиях «Супер Гран-при» в Мадриде (Испания) установила новый мировой рекорд в прыжках с шестом — 495 метра. Исинбаева улучшила собственный мировой рекорд на 2 см который она установила 11 дней назад. 5 июля Елена Исинбаева (Россия) на соревнованиях в Лозанне (Швейцария) установила новый мировой рекорд в прыжках с шестом — 493 метра. Исинбаева улучшила собственный мировой рекорд на 1 см. Июнь 2005 14 июня на Олимпийском стадионе в Афинах спринтер из Ямайки Асафа Пауэлл (Asafa Powell) установил новый мировой рекорд в беге на 100 метров — 977 сек. Пауэлл превзошёл рекорд американца Тима Монтгомери (Tim Montgomery) на одну сотую секунды. Скончались 2 октября — Джордж Паргетер (англ. George Pargeter) (82) — канадский хоккеист. См. также ПримечанияЕвге́ний Ю́рьевич Дра́тцев (род. 1983) — российский пловец на открытой воде. Заслуженный мастер спорта России. Биография Родился 24 января 1983 года в Ярославле. Первый тренер по плаванию — Елена Бутикова (Ярославль бассейн «Лазурный»). Тренер с 1998 года — Ирина Воронина. Окончил Ярославский государственный педагогический университет. В 2008 году там же под руководством профессора Александра Викулова защитил кандидатскую диссертацию по теме «Особенности регионального мышечного кровообращения у спортсменов высокой квалификации» (кандидат биологических наук). Личная жизнь Женат. Воспитывает двоих сыновей: Михаила (2013 г.р.) и Александра (2014 г.р.). Достижения Примечания Ссылки Статистика на les-sports.info Дратцев Евгений Юрьевич — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Биография на peoples.ru Статистика на i-swimmer.ru Евгений Дратцев: «То что я попал на Олимпийские игры — дело случая». Комсомольская правда. 22.05.2008. Водный марафон. Городские новости. 25.08.2010. https://www.facebook.com/Drattsev.Evgeny http://fina.infostradasports.com/asp/lib/TheASP.asp?pageid=8937&sportid=117&personid=577475Шафкопф (нем. Schafkopf) в переводе с немецкого «баранья голова дурак»— популярная баварская карточная игра. В неё также играют в других районах Германии. Это игра для четырёх (трёх) игроков используется немецкая колода в 32 (24) карты. Этимология О происхождении названии игры есть несколько вариантов. Один вариант говорит что число выигранных партий пометили чертами которые в итоге образовали голову барана.; Об этом написано у Фридриха Вильгельма Гримме. Вольфганг Пешель говорит что раньше играли на крышках (головах) бочек которые на верхнонемецком называются Schaff. Правильное название было бы тогда Schaffkopf с двумя «f». Правила игры Играют трое. За столом могут сидеть 4-5 человек и по очереди принимать участие в игре. Играют колодой из 32 карт. Из обычной колоды в 52 листа вынимают двойки тройки четверки пятерки и шестерки. Устанавливается постоянная козырная масть из 14 карт в следующей последовательности по старшинству: ♣Д (самая старшая) ♠Д ♥Д ♦Д ♣В ♥В ♠В ♦В ♦Т ♦10 ♦К ♦9 ♦8 ♦7. В бескозырных мастях принято следующее старшинство: Т (старшая) 10 К 9 8 7. Каждый игрок получает по десять карт сдаваемых в последовательности 3-4-3. После первого круга сдачи две карты выкладываются на стол в качестве вдовы. Ход начинается с левого соседа сдатчика каждый может воспользоваться очередью взять вдову если она не была взята ранее. Получивший вдову становится "Игроком". Он сносит две любые карты крапом вверх. Двое других участников образуют временное партнерство и играют против Игрока. Игрок слева от сдатчика делает первый заход вне зависимости от того является он Игроком или одним из Противников. Следует ходить в масть если это возможно. (Необходимо помнить что все дамы и валеты а также бубны являются козырными картами и требуют других дам или валетов или карт бубновой масти). Если играющий не в состоянии дать масть он может играть любой картой. Взятку берет высший козырь в ней или при бескозырной игре старшая карта масти первого хода. -Выигравший взятку делает первый ход в розыгрыше следующей. Литература Wolfgang Peschel: Bayerisch Schaffkopfen. Stöppel Weilheim 1990 ISBN 3-924012-31-8 Wolfgang Peschel: Gewinnen beim Schaffkopf. Rau Düsseldorf 1993 ISBN 3-791905-15-5 Rita Danyliuk: Schafkopf und Doppelkopf. Humboldt Baden-Baden 2004 ISBN 3-899-94023-7 Ссылки www.schafkopfschule.de (нем.) ПримечанияStrikeforce (Страйкфорс буквально с англ. — «Ударная сила») — американская спортивная организация занимавшаяся промоушеном боёв по смешанным правилам. Бои проходящие под эгидой Strikeforce транслируются в прямом эфире по американскому каналу Showtime и канадскому Super Channel. В ноябре 2009 компания дебютировала на общественном американском телеканале CBS с трансляцией события под названием Strikeforce: Фёдор против Роджерса. В 2011 году была выкуплена UFC. 12 января 2013 года в Оклахоме (США) прошло последнее шоу под брендом Strikeforce. После закрытия промоушена большинство чемпионов и бойцов Strikeforce получили контракты UFC. Чемпионы ПримечанияТони О’Ши (англ. Tony O'Shea род. 9 мая 1961 Стокпорт Чешир (ныне — в графстве Большой Манчестер) Англия) — профессиональный английский дартсмен. Имеет прозвище Silverback. BDO карьера Участвует в турнирах BDO с 2002 года. В 2010 году на чемпионате мира (BDO) по дартсу победил Робби Грина Стефана Бантинга и Робина Вагнера и дошёл до полуфинала где его обыграл Дэйв Чизнолл. В 2009 году Тони О’Ши дошёл до финала где проиграл Теду Хенки. Так же Тони дошёл до полуфинала в 2004 году проиграв Мэрвину Кингу. В 2006 году дошёл до четвертьфинала где проиграл Рэймонду ван Барневельду. Во всех остальных турнирах Тони О’Ши проиграл в 1 или 2 раундах даже не дойдя до 1/4. В 2012 Тони О’Ши дошел до второго финала обыграв на пути в то время действующего трехкратного чемпиона мира Мартина Адамса. В финале проиграл Христиану Кисту. Участие в турнирах BDO по дартсу 2002: 1 раунд (проиграл Колину Монку 2-3) 2003: 2 раунд (проиграл ему же 2-3) 2004: полуфинал (проиграл Мэрвину Кингу 1-5) 2005: 1 раунд (проиграл Марко Кантеле 1-3) 2006: четвертьфинал (проиграл Рэймонду ван Барневельду 3-5) 2007: 1 раунд (проиграл Мартину Адамсу 0-3) 2008: 2 раунд (проиграл Роберту Тортону 2-4) 2009: финалист (проиграл Тэду Хэнки 7-6) 2010: полуфинал (проиграл Дэйву Чизнолу 6-3) 2011: 1 раунд (проиграл Россу Смиту 1-3) 2012: финалист (проиграл Христиану Кисту 5-7) Личная жизнь У Тони есть жена Джилл и двое детей. Так же он имеет пятеро внуков. Примечания Ссылки Официальный сайт спортсменаGame Genie — серия чит-устройств разработанных Codemasters и продававшихся Camerica и Galoob для Nintendo Entertainment System Super Nintendo Entertainment System Game Boy Mega Drive/Genesis и Sega Game Gear который изменяет данные игры позволяя игроку обманывать управлять различными аспектами игр и иногда просматривать неиспользованный контент и функции (например в Super Mario Bros. код AANAAXZG+NNXAZZYE открывает 256 скрытых миров). Устройство известно как благоприятное для потребителя «улучшение игры» посредством (временно) прямого изменения двоичного кода игры. Хотя на данный момент на рынке нет продуктов Game Genie более чем 5 миллионов устройств было продано во всём мире и многие эмуляторы консолей поддерживают Game Genie. Эмуляторы которые имеют поддержку Game Genie также поддерживают неограниченное число введённых кодов тогда как у фактических продуктов есть значительно меньший лимит (обычно 3-6 кодов). Action Replay Code Breaker и GameShark — похожие устройства некоторые действуют как духовный преемник на более поздних поколениях консолей хотя они создавались совершенно разными компаниями. Легальность Выпуск Game Genie для NES был встречен жёсткой оппозицией со стороны Nintendo. Nintendo предъявила иск на Galoob в этом случае Galoob против Nintendo утверждая что Game Genie создаёт производные работы с нарушением авторских прав. Продажи Game Genie первоначально остановлены в США но не в Канаде. Во многих игровых журналах того времени Galoob разместила рекламные объявления Game Genie которые говорят «Спасибо Канада!». Ссылки Коды на GameGenie.comНастольные и азартные игры у инков доколумбового периода в цивилизации Инков. История исследований Об играх доколумбовых андских культур известно крайне мало. Практически ничего не говорится о них в книгах «История настольных игр помимо шахмат» и «Настольные игры на досках в различных цивилизациях» дающих широкий обзор игр со всего мира древних и современных. Известны игры ацтеков с шариком и костями в особенности — патолли гоночная игра. Именно из-за народных похоронных ритуалов такие американисты как Норденскёльд Карстен Риве встретили игры в которые до сих пор играют индейцы некоторых отдалённых деревень Перу и Эквадора. Там они увидели применение весьма типичных пирамидальных костей и практику ритуально-азартных игр для распределения вещей умершего. Они поняли что эти игры возможно игрались ещё во времена инков и попытались найти побольше деталей. Но хотя они и нашли некоторые интересные источники их поиски — как этнологические так и текстовые — были неудовлетворительны. Первым учёным попытавшимся сделать обзор инкских игр была Эмилиа Ромэро опубликовавшая в 1941 году статью а затем выпустившая в Мексике брошюру. В основном для представления собранного ею она использовала так называемых испанских «летописцев». Но она не смогла объяснить какими эти игры были. Но сравнение с играми в кости и настольными играми других цивилизаций всё же помогает отследить на что были похожи игры игравшиеся инками. Можно также принять во внимание и археологические находки хотя одни из них весьма спорны и вероятнее всего являются абаками — счётными устройствами. Пониманию того как шла игра могут помочь и этнологические обзоры. Испанские летописцы У андских цивилизаций не было письменности. Соответственно нет и записей которые могли бы дать нам описание игр в которые играли в доколумбовой Южной Америке. А в отличие от Центральной Америки нет здесь и картинок: культура инков не любила изображений повседневной жизни. Поэтому в первую очередь приходится полагаться на записи которые делали об увиденном испанцы. При этом надо учитывать что они имели дело лишь с поздними инками правившими в современных Перу и Эквадоре и некоторых частях Боливии и Чили в XV в. и начале XVI в. и которым предшествовали другие цивилизации: королевство Чиму (X—XIV вв.) цивилизации Вари и Тиауанако (VII—IX вв.) Моче и Наска (100 г. до н. э. — 600 г. н. э.) и это лишь немногие из них. Об играх в которые играли эти люди нам не известно практически ничего исключая людей мочика оставивших нам множество изображений своей повседневной жизни на своих искусно разукрашенных вазах. В начале XX в. имелось очень мало напечатанных испанских текстов имеющих отношение к древнему Перу. Конкистадоры не интересовались инкской культурой а их отчёты имели отношение лишь к их собственным делам. Единственным источником дающим детальное описание повседневной жизни инков была книга Отца Бернабэ Кобо «История Нового Света» написанная в 1653 г. но изданная лишь в 1890—1893 гг. — «наилучшее и полнейшее из существующих описаний инкской культуры» согласно Роуве (en:John Howland Rowe). В ней мы находим главу (Кн. XIV Гл. 17) «об играх которые у них были для развлечения». Книга Мартина де Муруа «История происхождения и подлинная генеалогия инкских королей Пиру» — наш второй главнейший источник — была опубликована лишь в 1922—1925 гг. в неудачном издании в Лиме (даже имя автора напечатали с ошибкой: Моруа!). Удивительно иллюстрированный манускрипт Вамана Пумы — Гуамана Помы (Waman Puma) всё ещё пылился на полках Датской Королевской Библиотеки. Положение изменилось прямо перед 2-й Мировой Войной. В 1936 году в Париже была издана «Новая хроника и доброе правление» Фелипэ Вамана Пума де Айялы (написана ок. 1615 г.) — в факсимильном издании хотя и без замечаний и без содержания а в 1946 году Бэйле (C.Bayle) сделал исправленное издание «Истории…» Муруа по оригинальному манускрипту из Иезуитских Архивов. Даже работы Отца Кобо были опубликованы в 1956 г. в лучшем издании. Вскоре в «Веллингтонских Бумагах» была обнаружена другая более длинная версия «Истории» Муруа которую опубликовали в 1962—1964 гг. Про игры там так ничего и не было. Наконец в Мехико в 1980 году было опубликовано аннотированное (и с содержанием) издание «Новой Хроники» Вамана Пумы. Все эти источники не особо информативны. Прославленный полу-инкский-полу-испанский писатель Гарсиласо де Ла Вега в своих «Подлинных комментариях об Индиях» (1609) даёт лёгкий намёк на игры инков. Из вышеупомянутых авторов Ваман Пума приводит 2 загадочных списка и интересный рисунок (который мы позднее рассмотрим). Лишь Кобо и Муруа (в более короткой и более ранней версии) дают широкое описание реальных игр хотя их описания и не совпадают. У Эмилии Ромэро была великолепная идея добавить к этим текстам огромные словари местных языков кечуа и аймара составленные в конце XVI — начале XVII вв. Испанские миссионеры быстро поняли что если им охота обратить индейцев в христианство то они должны научиться говорить на их языках. Инки уже распространили единый язык — кечуа который испанцы назвали «главным языком инков» (этот язык жив и поныне и на нём говорят миллионы людей в Перу и Боливии). Они быстро составили грамматику и словари — уже в середине XVI в. в то время когда даже европейские языки не были столь хорошо изучены. Во всех этих словарях приводились статьи об играх с коротким описанием на кастильском. Самый ранний из них — словарь кечуа Доминго Санто-Томаса «Lexicon o vocabulario de la lengua general del Perú» (Вальядолид 1560). Затем появился «Arte y vocabulario en la lengua general de Peru llamada quichua» (Лима 1586) приписываемый Хуану Мартинесу. Главным словарём кечуа был «Vocabulario de la lengua general de todo el Perú llamado lengua qqichua o del Inca» Диего Гонсалеса Ольгина (Лима 1608). За ним последовал «Arte de la lengua quichua» Диего де Торрес Рубио (Лима 1619). И хотя кечуа и был самым широко распространённым языком империи инков не был забыт и широко распространённый на юге империи язык аймара. Итальянский Отец Лудовико Бертонио опубликовал свой «Словарь языка аймара» (Лима 1612). Это — самый информативный из источников по некоторым играм. Но все эти источники предлагают лишь слова. И их описания если и присутствуют то весьма смущают. Создаётся странное ощущение что у инков был широкий спектр как игр с костями так и настольных игр: можно привести список примерно из дюжины названий. Однако это может быть заблуждением так как вопреки общему мнению кечуа был — и остаётся — разделён на несколько диалектов из которых «главный язык инков» был лишь доминирующим. Очевидно что в этом списке есть синонимы из различных диалектов с которыми испанцы вошли в контакт. Но вот общая категоризация игр которые я собрал: очевидно что есть чисто «игры в кости» игры-гонки и игры в охоту или войну. В таком порядке я их и опишу приводя их различные найденные имена и произношения (в кечуа нет стандартного произношения и у каждого автора с XVI в. есть своё собственное произношение!). Из-за увлечений инков у нас нет вспомогательных изображений а археологические находки столь редки что использовать их можно с трудом — но далее мы всё же обсудим некоторые из них. Этнология оказавшаяся столь полезной в понимании игр ацтеков здесь сильно разочаровывает. Однако как мы увидим сравнение с соседними культурами — такими как мапуче и арауканы — даёт некоторые ключи к пониманию того как некоторые из игр инков игрались. Инвентарь инкских игр Инкские игральные кости Инкские игральные кости пичка (пичка писка пичка пичика) [pichqa (pichka pisca pichca pichiqa)] и вайру (уайру гуайро) [wayru (huairu guayro)]. У инков были особые 6-гранные пирамидальные игральные кости которые они использовали как для чисто азартных игр так и для игр-гонок. Есть лишь одна игра упомянутая и описанная у всех летописцев и во всех словарях хотя и под двумя именами: пичка (кеч. «5») и вайру. Инкские игральные кости найдены в археологических раскопках а этнологи привели современные примеры. Вслед за Лопесом де Гомара (1552) Отец Кобо говорит что имя пичка носили игральные кости: они играли одной костью с пятью точками. Муруа описывает её как волчок добавляя далее что индейцы играли одной костью называемой пичка со сторонами содержащими: 5 точек 1 точку 2 точки 3 точки плюс «сторона 4»; поперечная вершина являла собою «5» а низ кости — «20» (III 25). Согласно Гонсалеса Ольгина «пичкана — это 6-гранный кусочек дерева». Именно такие объекты этнологи (Rivet 1925; Karsten 1930; Hartmann & Oberem 1968; Hocquenghem 1979) и археологи ( и нашли. Костью «пичка» играли простую игру в кость в которой победителем становится набравший больше очков или же в гоночную игру (. Другое название этой кости — вайру но удовлетворительного объяснения этой дифференциации нет. Гонсалес Ольгин (1608) приводит оба названия как синонимы: «Уайру. Ппичка. Игра местных жителей» добавляя: «Уайру. Самое большое очко (в играх) или наилучшее для выигрыша». У Санто Томаса (1560) есть слово гуайрони со значением «играть в игру наудачу» или «играть в игры с костями». Словарь 1586 года определяет уайру как «фишка или азартная игра индейцев» а пичка пичкана — как «некий вид индейской игры». В языке аймара эти слова примерно такие же: Бертонио приводит две очень похожие настольные игры — уайриситха и пискаситха. Очевидно что в вайру/пичка играли в связи с похоронами. Уже в начале XVII в. Отец Арриага заметил что в писка играли чтобы продолжать наблюдение за телом покойного (маленькими счётными палочками с различными полосками). Хуан де Веласко утверждает что пятисторонней уайру («большую игральную кость из кости с пятью точками») предпочитали играть в ноябре. Это ритуальное применение игральной кости уайру отмечено многими этнологами. Риве думал что пичка была распространена в Перу а вайру доминировала в Эквадоре. Инкская игровая кость возможно не очень стара: у мочика игры которых показаны на расписных вазах её видимо ещё не было. Вместо костей они использовали двухцветные фасолины. Интересно отметить что изначально слово вайру было названием чёрно-белой фасоли (Erythrina americana). Удивительно что словари дают разные названия для игральной кости инков. Согласно Бертонио чунка (кеч. «10») — это её двойник в языке аймара: «Чунка: пальмовый орех для игры». В этом же словаре есть слово ccanccallu (kankallu kancalla) для игровой кости из дерева; в современном аймара слово канкалья значит «игровая бабка» (De Lucca 1983: ‘taba astrágalo hueso del pie’: бабка полукруг игральная кость). Поль Риве указал что эта кость называется на диалекте Куско также тава тауа тагуа; он видел в этом слове источник испанского слова taba. Но это весьма спорно так как согласно другим источникам этот термин происходит от арабского игрового термина tâb. Настольные игры Из литературных свидетельств известно что у инков было несколько видов настольных игр; большинство из них — игры гоночного типа. Игры-гонки «Летописцы» дают примерно 6 различных названий того что очевидно является гоночными играми то есть настольными играми с игровой костью. Некоторые из них должно быть синонимы. Из них часто упоминается чункана (от чунка — кеч. «10») и реже — аукай таканако аланкола/ункунья. Слова пичка/вайру видимо тоже означали реальные настольные игры. И во всех этих играх была нужна лишь одна инкская игральная кость. Aukay (awkai aucai) takanako? У Муруа эта игра представлена так: «аукай — это сложная игра с доской и разноцветными фасолинами; очки в ней считаются бросанием писка и это очень приятная игра». В классическом кечуа слово ауккай имело значение «война». И хотя Муруа — единственный автор упоминающий эту игру его описание очень близко к описанию таканако у Кобо. В языке аймара согласно Бертонио слово аукаттана означало доску аланкола. Chungani chuncani chuncana chuncaycuna ccullu chuncana chuncara ( Это — гоночная игра игравшаяся на 5 квадратах с разноцветными фасолинами и костью пичка. Счёт шёл десятками от 10 до 50. И хотя полного её описания нет это наиболее хорошо задокументированная гоночная игра. У Санто-Томаса мы находим слово чунгани со значениями «игра на удачу» и «играть в карты». Словарь 1586 г. даёт: «Чункана. Вид игры на удачу» и «Cullu chuncana. Шахматы и нарды — от ккулю дерево». Гонсалес Ольгин (1608) всё это повторяет добавляя «чункана куна — игровой инструмент»; Лара даёт «чунканакуна — инструменты и предметы применяемые в игре». И опять Бернабэ Кобо даёт самое детальное описание этой игры: «чункара [ошибочное произношение для чункана?] — ещё одна игра с пятью маленькими выемками в плоском камне или в доске: игралась с разноцветными фасолинами; когда бросалась кость в соответствии с результатом они передвигали эти фасолины из одного поля в другое до самого конца; первый квадрат имел значение 10 а цена каждого следующего возрастала на 10 так что 5-й означал 50». Отметим что Муруа об этой игре умалчивает. Похоже чунка имела для игроков особое значение. Согласно Гарсиласо де Ла Вега «словом чунка называлась некая игра … для её названия они употребляли число 10. И это было также одно из названий игральной кости в языке аймара». Halankola jalankola или hunkuña juncuña halancola halancolatha halancolasitha (гл.) huncusitha (гл.) huncosiña hilancula Согласно Бертонио аланкола была игрой-гонкой отчасти напоминающей нарды и игравшейся с костью пичка на доске под названием аукаттана ("отчасти похожей на нарды и называемой аланкола а по внешнему виду её зовут аукаттана а используемую в ней деревянную игральную кость — писка а о выемках или ямках этой игры говорят аланкола — см.’Juego’ "). В словаре Бертонио есть и другие упоминания этой игры: «Аланкола. Ямки или поля в называемой так же игре отчасти похожей на нарды». (s.v. Halancola) «Ункуситха. Играть как в тагуа с большой деревянной игральной костью продвигая камушки по их домам и выемкам; то же что и халанколатха» (s.v. Huncusitha) Одновременно с этим Фелипэ Ваман Пума де Аяла предлагает список игр в которые в апреле играли «благородные лица». Среди них была и иланкула (для которой видимо тоже нужна была кость пичка). Далее есть ещё одно упоминание в ещё одном списке игр: карты кости шахматы «иланкула чалко чима» и т. д. В третий раз рядом с пичка иланкула упоминается у Гуамана Помы. Pasa (от кеч. пачак — «100») Игра-гонка у индейцев аймара описываемых на стр.1735-44 у Хорхэ Хуана и Антонио Ульоа игралась на деревянной доске (или счётах?) в форме двухголового распростёртого орла с 10 ямками на каждой стороне с колышками и семигранной костью одна из сторон которой называлась гуайро (вайру). Побеждал тот кто первым достигал 100. Согласно (Juan&Ulloa) это была «единственная игра в которую индейцы Перу играют часто» (Index). Возможно — форма вайруситха. Pisca piscasitha wayrusitha Очевидно что и пичка и вайру были играми-гонками. Муруа упоминает и «другую игру» в которую играли с костью писка со «своею доской и своими ямками или полями по которым они перемещали свои фигуры». Бертонио приводит 2 глагола — уайруситха и пискаситха значивших «играть маленькими камушками перемещая их по ямкам (полям) в соответствии с очками выпадавшими на большой кости (уайру или писка); в одной из этих игр они перемещали камушки по полному кругу а в другой они текли подобно реке». Такая игра походит на то что Росвит Хартманн и Удо Оберем наблюдали в 1965 году в Сигсиге (Эквадор) под именем уайру. Это игра-гонка игравшаяся с костью пичка/вайру на доске с 29 ямками выстроенными в почти треугольный контур разделённый медианой. В ней использовалось неустановленное число фигур (кукурузных зёрен фасолин и т. д.). Маршруты двух игроков различны: кратчайший путь (1) состоял из 10 пунктов а более длинный (2) — из 20 пунктов. Начинал тот у кого первым выпадала сторона вайру с крестом. Побеждал тот кто первым достигал центра. Хартманн и Обберем забыли дополнить эту информацию так что теперь у нас нет ни других деталей ни знания того что случается когда фигуры противников сталкиваются. Несколько схожее расположение ямок мы встретим в игре-гонке кечукавэ игравшейся у мапуче (арауканов) (см. далее). Как мы увидим эта их игра в которой использовалась такая же пирамидальная кость может быть близкой родственницей инкской игры. Tacanaco aukay? Гоночная игра «наподобие нард» с разноцветными фасолинами и костью пичка. Кобо пишет: «игра ещё одного вида называлась таканако; в неё играли с такой же костью и разноцветными фасолинами наподобие нард». Кобо — единственный кто упоминает эту игру но его описание выглядит очень похоже на игру аукай упоминаемую Муруа. У Ромеро таканако отождествляется с халанколатха. Стратегические игры Помимо игр-гонок некоторые источники говорят о существовании «стратегической» игры (без костей) под именами таптана и комина. Фактически эти «инкские шахматы» — «игра-охота» на доске для алькерка с треугольником добавленным к одной из сторон. Komina cumi comina cumisiña Игра-охота. Слово комина появляется в словаре Санто-Томаса как синоним слова таптана: «таптана комина: шахматы нарды или алькерк» и «комина или таптана: алькерк». У Бертонио есть статья под заглавием кумисинья/кумиситха: «Кумиситха. Играть в игру которые мы как некоторые назовём „гусёк“ хотя это вещи весьма различные». Он также говорит о кумисинья как об эквиваленте испанского алькерка или шахмат: «Алькерк кумисинья и тому подобное означает шахматы так как индейцы не различают эти игры если не всматриваются в то как в них играют». В современном словаре кечуа слово куми определено как «игра которую испанцы называют 'лев и овцы' — несомненно игра-охота аналогичная английской 'лиса и гуси'. Игра 'лев и овцы' популярна в Южной Америке где роль льва играет пума (львы там не водятся)». Puma Есть также настольная игра пума. Редкие упоминания о ней совершенно не информативны. Гонсалес Олгин (1608) пишет: «Пума. Индейская игра. — Пумани. Играть в эту игру» а у Торреса Рубио есть: «Пума. Некая индейская игра». Кобо упоминает её вместе с апайталья в конце «хитроумных игр»; согласно ему игры апайталья и пума менее ценимы. Слово пума означает также и «андского льва» и это вызывает соблазн связать игру пума с игрой «лев и овцы» другим словом — с комина. Мы увидим что мапуче называют свою игру комикан «львёнком» (es:Komikan). Taptana tapta возможно тж. atapta Если верить эквивалентам даваемым испанскими составителями словарей игра таптана была игрой в войну или игрой-охотой. В современном кечуа слово таптана значит «шахматы». Во всех трёх вышеупомянутых источниках есть упоминание игры таптана описываемой как «алькерк» или «шахматы». Словарь 1586 года добавляет что слово таптана означает «шахматную доску» используемую для самой игры тапта. Интересно что (Santo Tomás 1560) даёт слову таптана синоним комина. В своей более крупной и поздней версии Мартин де Муруа упоминает лишь одну игру которую он называет атапта «похожую на нарды»; в неё играл Инка Тупак Амару. Олаф Холм правильно отметил что Ваман Пума ссылается на игру в которую последний Инка Атауальпа играл в тюрьме Кахамарка перед своей смертью в 1533 г. Согласно его «Новой хронике» Атауальпа «играл в шахматы которые они (индейцы) называли таптана». На рисунке Гуамана Помы показана сцена с Атауальпой в цепях перед охранниками. Между ними лежит доска на первый взгляд напоминающая алькерк. Мы не знаем верно ли что таптана имела также название комина (и возможно пума…) и что это была игра-охота известная нынче как «лев и овцы». Как мы увидим игра комикан в которую играют мапуче вероятно родственна комина (кечуа) и кумисиня (аймара). Доска комикан у мапуче имела такую же решётку как алькерк с добавлением треугольника к одной стороне. Можно представить что на своём рисунке Ваман Пума стремился изобразить именно её. Археологи были достаточно удачливы чтобы найти такой же образец вычерченный на доиспанской стене на площади у церкви в Чинчеро (около Куско). Эти граффити были найдены и проанализированы Альсиной Франч. Одно из них — несомненно доска для таптана/комина другое — выглядит как «испорченная» доска. И хотя автор датирует эти граффити XVII веком он демонстрирует что они относятся к доколумбовой традиции. Стюарт Кулин также сообщает о перуанской игре под названием солитарио демонстрируя такое же треугольное дополнение. Являлась ли таптана/комина местной игрой? Доска на иллюстрации Вамана Пумы де Аяла — это просто доска для испанского алькерка использовавшаяся для игры в войну (alquerque de doze) или для игры-охоты (cercar la liebre castro). Кроме того все наши источники моложе Колумба. Другие такие военные игры известны в Европе и Азии а также — в Мексике и юго-восточной культуре США. Однако добавочные треугольники появляются лишь в Южной Азии. Существуют и игры-охоты на такой же доске но добавочные треугольники известен лишь в Китае и Японии. Эти треугольники всегда парами по одному с каждого бока явно различны: южноамериканская игра не может происходить от этих азиатских форм. И поскольку они не могли заимствовать этот треугольник из Европы есть основания думать что эта игра является доколумбовой. Apaytalla: Игра с фасолинами В своих знаменитых «Настоящих комментариях» Гарсиласо де Ла Вега говорит что кроме съедобной фасоли инки знали и другие виды фасоли называемые чуй «несъедобные» — круглые разных цветов и маленького размера («как горошины») которым они давали смешные или «подходящие» имена и которые они использовали для многих детских и взрослых игр. Гарсиласо помнил как сам играл с такими горошинами. Apaytalla У Муруа упоминается игра апайталя в которой использовались фасолины разных типов и названий бросаемые сверху на землю с бороздами в виде линий и дуг; победителем становился игрок который «вырывался вперёд и был самым шумным[!]»… Легенда приписывает изобретение этой игры Королеве Анауарке. Согласно Кобо это была «менее уважаемая игра». У составителей словарей (Санто Томас Гонсалес Ольгин Бертонио) нет статьи ни для этого слова ни для какой-либо подобной игры. У Ольгина (1608) есть лишь слова «чууй или чуй. Фасолины сильно расцвеченные размером с горошины и другие поменьше». Весьма соблазнительно было бы отождествить эту инкскую игру — апайталя — с игрой часто изображаемой на керамике мочика (100 г. до н. э. — 600 г. н. э.). В этих игровых сценах показаны игроки держащие разноцветные фасолины и размахивающие палочками которые применялись скорее для ведения счёта чем как игровые кости так как у каждого игрока был свой собственный набор. Волнообразная земля выглядит песчаной; фасолины кладутся как в углубления так и на гребни. У мапуче есть подобная игра называемая lligues (llüqn) или awarkuden (см. далее). И хотя Р. Ларко (пытавшийся показать что письменность в Южной Америке была известна и в доколумбову эпоху) и интерпретировал эти сцены как «письменные мастерские» теперь они признаны игровыми сценами. Это подразумевает что до применения достаточно изощрённой игровой кости инками жители Анд использовали в качестве игральных костей фасолины как ацтеки. Неустановленные игры У Гуамана Помы приводится 2 списка игр игравшихся «знатью». Некоторые из этих названий больше нигде не встречаются и объяснений им нет. Тем не менее я решился привести тут и их. Стр. 243 [245]: «весь месяц [апрель] знать играет в игры риуи чока уайро из йнака пичика из иланкула и чалько чима» (издание 1987 г.). Стр. 766 [780]: «и учатся играть в карты и кости как испанцы в шахматы иланкула чалко чима уайро йнака риуи пампайруна йспитал уайро йнака[!]» Riuichoca (riwichuqa) Игра с бросанием известная нынче как риви или льиви а в Испании — как болеадорас. Это старое охотничье орудие изготавливаемое из трёх камней или свинцовых шаров (bolas) связанных верёвкой. Шары эти бросались как можно дальше. Ynaca (iñaka?) Значение этого слова неясно. В кечуа слово иняка значит «пелерина» но в аймара оно значит «знатная женщина из дома Инки». Можно прочесть «уайро из йнака» (= wairu [de] iñaqa) как «игра вайру знатной женщины Инки»… Во втором списке Ваман Пума повторяет слова «uayro ynaca» дважды. Cha[l]lco chima challkuchima Чалькочима — это имя инкского военачальника (Challcochima Challicuchima Challkuchimaq Challkuchima…) сподвижника Атауальпы победившего Уаскара и наконец убитого испанцами. В аймара слово kallko (устар.) значило «5». Pampayruna У слова пампайруна есть лишь одно значение: «проститутка»! У Гонсалеса Ольгина (1608) есть слова: «Пампайруна. Публичная женщина» а у Торреса Рубио — «Пампайруна. Проститутка». В современном кечуа значение это не изменилось: «Панпаруна. Проститутка»! Неужели это также и название игры? Yspital Ещё одно загадочное слово значение которого неизвестно (госпиталь?). Игральная доска или абак? Существует артефакт который иногда представляют как «инкские шахматы»: этот загадочный объект (имеющий альтернативную интерпретацию как абак — устройство для счёта) иногда выглядит очень похоже на миниатюрный зáмок модель крепости или игровую доску. Гипотезу что это была настольная игра выдвинул Норденскёльд (Nordenskiöld). Его демонстрация была привлекательна: у индейцев чако есть сильно похожая гоночная игра под названием цука чуканта или шуке (от кечуанского чунка — «10») в которую они играют бросая палочки как игральные кости. Ссылка Кобо на чункара выглядит хорошим подтверждением теории Норденскёльда. Более того правила чакской игры работают и будучи применёнными к этому инкскому артефакту! Однако описание Кобо в целом под эту чакскую игру не подходит и трудно поверить что столь сложный многоуровневый объект использовался для настольной игры.* Недавние исследования предпринятые Карлосом Радикати ди Примэльо показали что фактически это юпана инкский абак. Другие объекты которые иногда представляют как настольные игры очевидно являются родственником этого абака. И хотя некоторые учёные пытались поддержать теорию Норденскёльда есть веские основания принять хорошо задокументированное объяснение Радикати. Игры мапуче (арауканов) Поскольку некоторый свет на игры инков может пролить изучение соседних культур были изучены также игры мапуче. Бывшие арауканы жили к югу от Инкской империи и были частично ими завоёваны. Сейчас они называют себя мапуче и живут на севере Чили. Мапуче подверглись влиянию инкской культуры: неудивительно что их игры весьма схожи с играми инков. К счастью ранние описания арауканов весьма информативны и дают детальное описание их игр. У Алонсо Де Овалье есть даже иллюстрации показывающие две игры в действии. Kechukawe (quechucayu quechucague) Согласно описанию Де Овалье кечукагэ — это гоночная игра игравшаяся на доске в форме полукруга с сегментами по 5 полей в каждом; единственная игровая кость выглядит как вытянутая пирамидка; фигурки — маленькие камушки. Росалес говорит что это азартная игра но не упоминает никакого контура; однако он описывает устанавливаемое на высоте кольцо через которое эта «треугольная» кость бросалась. Сравнение с гравюрой Де Овалье показывает сильную схожесть кечукагэ с гоночной игрой которую Хартманн и Обберем видели на юге Эквадора в 1960-е годы. Эта игра называлась уайру (вайру) что как мы знаем синоним пичка. Как и пичка кечукавэ происходит от слова мапуче кечу значащего «5». В коллекции Франциско Фонка есть «игровой камень» с пятью маленькими дырочками на каждой стороне найденный в Группе IV в El Retiro. Подготовленные Фонком зарисовки не были напечатаны. Книга M. De Olivares «Historia military civil y sagrada … del reino de Chile» даёт больше деталей об игровой кости арауканов: это «равнобедренный треугольник» со сторонами помеченными 1 2 3 5 (?) и 0; игра кечункагэ или кечукан — это гоночная игра наподобие игры «гусёк» фигуры в которой перемещаются согласно тому что выпадает на игральной кости. Интереснее то что каждая фигура наталкиваясь на другую фигуру «ест» её «как в шахматах». Так что настольная игра кечукавэ похоже принадлежит к классу «гоночных игр со взятием» известному и в других цивилизациях (напр. арабо-мусульманская tâb wa-dukk и множество её родственников). Использовалось ли в ней установленное на высоте кольцо известное как chúgudhue — неизвестно. У Молины объясняется что «кечу которую индейцы очень любят сильно похожа на нарды но вместо игральной кости они используют деревянный треугольник помеченный точками который они бросают через круг поддерживаемый на высоте двумя палочками как возможно fritillus (кубок для костей) в древнем Риме». Современные учёные описали игру под названием кечукавэ но это простая игра в кости. Манкилеф сообщает что эта игровая кость — пятигранная призма бросаемая через «воронку» в круге на землю. Счёт ведут с помощью палочек (palitos). Именно это мы и видим на гравюре Де Овалье «Modi ludendi indorum». В начале XIX в. Луис де Ла Крус наблюдал такую же игру среди Пегэнче под названием гуаро [вайру] играемую с костью кечу palitos и устанавливаемым на высоте кольцом. Существует сильная параллель между пичка у инков и кечу у мапуче: они не только имеют практически одинаковую форму и не только оба их названия значат «5» но также обе они используются для двух игр: простой игры с костью и гоночной игры. Поэтому кечукавэ — это точный эквивалент инкской пичка и есть повод думать что гоночная игра кечукавэ — это двоюродная сестра инкской уайриситха / пискаситха. Komikan comican Согласно Молине арауканы знали «искусную игру в шахматы которой они дали название комикан». В комикан играли и в начале XX в. как указано у Манкилефа и Матуса: это игра-охота игравшаяся на клетчатой доске с треугольником добавленным к одной из сторон. Она имела также название львёнок. На ней — 38 узлов (25 на основной доске + 13 на дополнительном треугольнике). У одной из сторон — 12 фигур: perros (исп. «собаки») или perritos (исп. «собачки») а у другой — одна более крупная и более сильная фигура называемая комикелу (лев). Собачки ходят на один шаг вперёд; они пытаются загнать льва. Лев имеет возможность съесть собачку перескочив через неё. Допустимо несколько коротких прыжков подряд. Что именно происходит на добавленном треугольнике наши источники не раскрывают. Матус сообщает что он видел как в эту игру играют «индейцы внутренней Вальдивии но я не смог прояснить у них этот предмет (правила игры) так как они отказались сообщить мне детали». Вследствие скудности информации Мюррей определяет комикан («говорят напоминающий шахматы» — вслед за Molina) как «военную игру о которой у нас нет достоверных данных». Но эта игра мапуче скорее принадлежит к семейству которое Муррэй назвал «тигровыми играми». Но хотя комикан частично и напоминает охотничью игру игравшуюся на доске для алькерка у него есть и свои особенности: ни в одной европейской игре к этой доске не добавлялся треугольник и сомнительно чтобы эта игра могла прийти к мапуче из Малайзии или Индонезии! И даже в этих странах правила и начальная расстановка фигур — другие. Игра мапуче комикан — это несомненно эквивалент инкской игры комина/комикан. Слово комикан схоже и с комина (кечуа) и с куми (аймара). Схожесть этих игр уже была отмечена. И хотя нет описаний игры комикан ранее конца XVIII в. (его не упоминают ни De Ovalle ни Rosales ни Olivares) нелегко предположить что это была просто лёгкая модификация заимствованная у европейцев. Однако так оно скорее всего и было. Llügun lüqn lünk lüq llique lligues; совр. мапуче — awarkuden «игра фасолинами». Жители Анд играли также в «фасолевые» игры в которых вместо игровых костей применялись наполовину чёрные фасолины. Можно отследить как эта традиция восходит к культуре мочика (100 г. до н. э. — 600 г.н. э.); мапуче называли её llügün (или lligues) а нынче зовут awarkuden. Для игры необходимо 8 очищенных фасолин чёрных с одного края и покрытых точками которые бросают на циновку (понтро) и 20 «считалочек» (коб коу) — палочек зёрен или фасолин — для ведения счёта (по 20 у каждого игрока). Игра сопровождается заклинаниями. Очки определяющие победу и поражение соответствуют числу того что выпадает лицевой стороной: (4 белых и 4 чёрных) 1 очко; (все белые или все чёрные) — 2 очка. В (De Ovalle 1646) описывается без названия игра в porotos o habas (фасолины): «для этого они отбираются белые и с одной стороны их красят чёрным (…); их бросают на землю через подвешенный круг или большое кольцо; больше очков получает тот у которого большее число фасолин выпадает окрашенной стороной вверх». При этом игроки ударяют себя в грудь. В (Rosales 1674) описана игра uies которая как сказано напоминает кости. Игроки кричат на фасолины. Согласно lligues — это «12 половин фасолин одни чёрные а другие белые». Армандо Виванте предположил что арауканская аваркуден была той же игрой что и инкская апайталя и игра изображённая на керамике мочика. Однако в них есть некоторые различия: palitos в ранних источниках не упоминаются. На вазах мочика нет следа кольца для бросания а нарисована всхолмлённая песчаная земля с фасолинами помещёнными в углубления и на гребни. Примечания Источники Arriaga Pablo Joseph de 1621. La extirpación de la idolatría en el Perú (1621). Lima 1920. Bertonio Ludovico 1612. Vocabulario de la lengua aymara. Lima; reprint 1984. Cobo Bernabé 1653. Historia del Nuevo Mundo (1653). In: Obras del P. Bernabé Cobo F. Mateos ed.. Madrid 1956 (Biblioteca de Autores españoles 91-92 2 Vol.). Vol. II 270. De Ovalle Alonso 1646. Histórica relación del reyno de Chile. Roma; Italian ed.: Historica relatione del regno de Cile. Roma 1646. González Holguín Diego 1608. Vocabulario de la lengua general de todo el Perú llamado lengua qqichua o del Inca. Lima; reprint Lima 1952. Juan Jorge & Ulloa Antonio de 1748. Relación histórica del viage a la América merdional. Madrid (4 Vol.). La Vega Garcilaso de 1609. Comentarios reales de las Indias (1609). Madrid 1960-65 (4 Vol.). Molina J.I. 1787. Saggio sulla historia civile de Chili. Bologna; Spanish transl.: Compendio de la historia geográfica natural y civil del reino de Chile 1788—1795. Murúa Martín de 1590. Historia del origen y genealogía real de los reyes incas del Perú (‘короткая' версия 1590) C. Bayle ed. Madrid 1946. Murúa Martín de 1613. Historia general del Perú: origen y descendencia de los Yncas (‘длинная’ версия c. 1613) M. Ballesteros ed. Madrid 1962-64 (4 Vol.); later Madrid 1987. Santo Tomás Domingo 1560. Lexicon o vocabulario de la lengua general del Perú. Valladolid; reprint 1951. Torres Rubio Diego de 1619. Arte de la lengua quichua. Lima; revised ed.: Arte y vocabulario de la lengua quichua general de los Indios de el Peru. Lima 1700. Velasco Juan de 1789. Historia del reino de Quito… (1789). Quito 1978 (2 Vol.). Vocabulario 1586. [Martínez Juan?] Arte y vocabulario en la lengua general de Peru llamada quichua. Lima; reprint Lima 1951 as Vocabulario y phrasis de la lengua general de los Indios del Peru llamada quichua. Waman Puma (Guamán Poma) de Ayala Felipe 1615. Nueva crónica y buen gobierno (1615) J.V. Murra R. Adorno J.L. Urioste eds. Mexico 1980; later Madrid 1987. Литература Alcina Franch José 1980. Juegos y ritual funerario en Chinchero (Cuzco). In: III Congreso peruano: El hombre y la cultura andina (31 de Enero-5 de Febrero 1977). Actas y trabajos. Segunda serie IV. Lima: 441—456. Arellano-Hoffmann Carmen 1994. Chuncana-Spiel bei den Chimu?. In: Tribus 43: 112—128. Bell Robert Charles 1979. Board and table-games from many civilizations. Revised ed. New York. Cavero Luis E. 1955. Rito funerario: el pichqa. In: Archivos peruanos de Folklore I no.1:154-156. Cooper John M. 1949. The Araucanians. In: Handbook of South-American Indians Vol. 5. Washington D.C.: 503—524. Culin Stewart 1898. Chess and playing cards. Washington D.C. 1898 (= U.S. National Museum Annual Report for 1896 Vol. II: 665—942); reprint New York 1976. Culin Stewart 1907. Games of the North American Indians. Washington D.C. 1907 (24th Annual Report of the Bureau of American * Ethnology 1902-3); reprint New York 1975 1986. De Lucca D. Manuel 1983. Diccionario aymara-castellano castellano-aymara. La Paz. Figge Horst 1987. Rechnen mit dem peruanischen Abakus — spielen mit dem Objekt DB-02 MRI: Versuch einer Rekonstruktion von Regeln. In: Indiana 11: 143—165. Fonck Francisco 1912. Formas especiales de los utensilios caseros de los aborígenes : ¿folklore ó no?. Santiago de Chile. Hartmann Roswith 1980. Juegos de velorio en la Sierra ecuatoriana. In: Indiana 6: 225—274. Hartmann Roswith & Oberem Udo 1968. Beiträge zum ‘Huairu-Spiel’. In: Zeitschrift für Ethnologie 93: 240—259. Hocquenghem Anne-Marie 1979. Le jeu et l’iconographie mochica. In: Baessler-Archiv n.s. XXVII: 325—346 (see also her Iconografía mochica 3rd ed. Lima 1989: 8b. Las escenas de ‘juego’). Holm Olaf 1958. Taptana o el ajedrez de Atahualpa: a los 425 años de Cajamarca. In: Cuadernos de Historia y Arqueología VIII nos. 22-23-24: 91-109. Karsten Rafael 1930. Ceremonial games of the South-American Indians. In: Societas Scientarum Fennica. Commentationes Humanarum Litterarum III 2: 1-38. La Cruz Luis de 1835. Descripción de la naturaleza de los terrenos que se comprenden en los Andes poseidos por los Peguenches (…). Buenos Aires. Lara Jesús 1978. Diccionario qhëshwa-castellano castellano-qhëshwa 2nd ed. La Paz. Manquilef Manuel 1914. Comentarios del pueblo araucano. II. La jimnasia nacional (juegos ejercicios y bailes). In: Revista de Folklore chileno IV 3-5: 75-219. Mátus Z. Leotardo 1918-19. Juegos i ejercicios de los antiguos araucanos. In: Boletín del Museo nacional de Chile XI: 162—197. Medina José Toribio 1952. Los aborígenes de Chile. Santiago: 311—312. Murray Harold R.J. 1952. A history of board games other than chess. Oxford; reprint New York 1978. Nordenskiöld Erland 1910. Spiele und Spielsachen im Gran Chaco und in Nordamerika. In: Zeitschrift für Ethnologie 42: 427—433. Nordenskiöld Erland 1918. Spieltische aus Peru und Ecuador. In: Zeitschrift für Ethnologie 50: 166—171. Pereira Salas Eugenio 1947. Juegos y alegrías coloniales en Chile. Santiago: 218—219. Pratesi Franco 1994. Giochi andini e protoscacchi. In: Scacchi e Scienze Applicate Vol.12 (fasc. 14): 15-19. Radicati di Primeglio Carlos 1979. El sistema contable de los Incas: yupana y quipu. Lima. Rivet Paul 1925. Coutumes funéraires des Indiens de l’Equateur. In: Actes du Congrès international d’histoire des religions tenu à Paris en octobre 1923 Vol. I. Paris: 376—412; Spanish transl. In: Boletín de la Biblioteca Nacional de Quito n.s. II/8 1927. Roca Wallparimachi Demetrío 1955. Ceremonias de velorios funebres. In: Archivos peruanos de Folklore I no. 1: 138—153. Romero de Valle Emilia 1943. Juegos del antiguo Perú: contribución a una historia del juego en el Perú. Mexico. Rowe John H. 1946. Inca culture at the time of the Spanish conquest. In: Handbook of South-American Indians Vol. 2. Washington D.C.: 288—289. Smith John 1977. Recuay gaming boards: a preliminary study. In: Indiana 4: 111—138. Vivante Armando 1942. El juego mochica con pallares. In: Revista Geográfica Americana IX Vol. xviii no. 110: 275—282. Vivante Armando 1946. Un antiguo juego peruano. In: Revista Geográfica Americana XIII Vol. xxvi no. 154: 27-33. Ссылки Тьерри Депаулис «Игры в кости и настольные игры у инков».Братья-близнецы Боб и Майк Брайаны (англ. Bob and Mike Bryan США) — одна из ведущих пар в мужском теннисе начала XXI века. С 1999 года Боб и Майк совместно играли в финалах более чем ста турниров Ассоциации теннисистов-профессионалов (АТР) и Большого шлема. Брайаны являются: обладателями карьерного Золотого шлема (выигрывали все четыре турнира и Олимпийские игры в разные годы) и некалендарного Большого шлема (победы во всех четырёх турнирах подряд не в течение одного календарного года) в мужском парном разряде четырёхкратными победителями итогового турнира года АТР обладателями Кубка Дэвиса 2007 года в составе сборной США 2-кратными призёрами теннисных турниров Олимпийских игр в мужском парном разряде. обладателями рекорда по продолжительности пребывания на вершине рейтинга ATP в парном разряде (413 недель на 5 января 2015) Боб и Майк десять раз (в 2003 2005-07 и 2009-14 годах) признавались лучшей мужской парой мира. В 2010 году они побили рекорд австралийцев Вудбриджа и Вудфорда по количеству совместно завоёванных титулов. Достижения в юниорских и любительских соревнованиях В общей сложности выиграли больше ста детских и юношеских турниров Двукратные чемпионы США среди юношей (до 18 лет); Боб Брайан также возглавлял юниорский теннисный рейтинг США в одиночном разряде Победители Открытого чемпионата США среди юношей 1996 года Двукратные победители студенческого чемпионата США (NCAA) в составе команды Стэнфордского университета в 1997 и 1998 году; в 1998 году Боб стал победителем студенческого чемпионата США в одиночном парном (с Майком) и командном зачёте Матчи в одиночном разряде Карьера братьев в парном разряде Турниры Большого шлема в мужском парном разряде (29) ==== Победы (16) ==== ==== Поражения (13) ==== Финалы Итогового чемпионата ATP в парном разряде (6) ==== Победы (4) ==== ==== Поражения (2) ==== Финалы Олимпийских турниров в мужском парном разряде (1) ==== Победы (1) ==== Финалы турниров ATP в парном разряде (166) ==== Победы (112) ==== ==== Поражения (54) ==== Финалы турниров ATP в парном разряде Майка с другими партнёрами (3) ==== Победы (2) ==== ==== Поражения (1) ==== Финалы челленджеров и фьючерсов в парном разряде (21) ==== Победы (13) ==== ==== Поражения (8) ==== Матчи в миксте Финалы турниров Большого шлема История выступлений на турнирах По состоянию на 14 декабря 2015 года Для того чтобы предотвратить неразбериху и удваивание счета информация в этой таблице корректируется только по окончании турнира или по окончании участия там данного игрока. Парные турниры Примечания Ссылки Официальный сайт Боба и Майка Брайанов (англ.) Боб Брайан на сайте АТР (англ.) Майк Брайан на сайте АТР (англ.) Боб Брайан на сайте Кубка Дэвиса (англ.) Майк Брайан на сайте Кубка Дэвиса (англ.)Любовь Андреевна Ивановская (род. 20 июня 1989) — российская триатлонистка из Ярославля. Член сборной России. Мастер спорта по триатлону. Соревнования ITU и ETU BG спонсор British Gas; DNF не финишировала. Примечания Ссылки ITU Profile Page. itutv.org (англ.) Results for: Ivanovskaya Liubov. triathlon.org (англ.)Сборная Израиля по баскетболу — национальная баскетбольная команда представляющая Израиль в мужских турнирах на международной баскетбольной арене. Управляющим органом сборной выступает федерация баскетбола Израиля. Мужская сборная Израиля 25 раз принимала участие в чемпионатах Европы. Наилучшим достижением стало 2-е место на чемпионате Европы 1979 годa. В настоящее время команда занимает 38-е место в мире и 15-е в Европе согласно рейтингу ФИБА. История Тренеры сборной Выступления на Олимпиадах Выступления на чемпионатах мира Выступления на чемпионатах Европы Выступления на Азиатских играх Известные игроки Мики Беркович — MVP чемпионата Европы 1979 года Одед Каташ — лучший бомбардир (набранные очки) чемпионата Европы 1997 года Состав См. также Чемпионат Израиля по баскетболу Женская сборная Израиля по баскетболу Баскетбол на азиатских играх Примечания Ссылки Израиль на интернет-странице ФИБА (англ.)Студенческий чемпионат мира по мини-футболу — международный турнир по мини-футболу проводимый раз в два года под эгидой Международной федерации студенческого спорта (ФИСУ). С 2008 года проводятся чемпионаты мира среди женщин. Призёры чемпионатов мира Мужчины Женщины Чемпионские составы сборной России См. также Чемпионат мира по мини-футболу Ссылки Студенческий чемпионат мира на rusfutsal.ru Студенческий чемпионат мира на сайте FISUСписок заслуженных мастеров спорта СССР по водным лыжам. 1980 Румянцева Наталья Леонидовна (р. 1963) 1981 Потэс Инесса Сергеевна (р. 1956) 1991 Басинская (Амельянчик) Марина (р. 4.8.1962) Мейер (Громыко) Юлия Павлова Ольга ПримечанияPerfectGoal (онлайн-игра на платформе интернет-браузера) – это симулятор футбольного менеджера который разработан фирмой Art-e-Fakten из Ганновера при непосредственном участии легендарного профессионального футболиста чемпиона мира Герда Мюллера (Gerd Müller). Поэтому название игры носит его имя „PerfectGoal Герда Мюллера“. Официальный старт игры состоялся 01.10.2009. Принцип игры При регистрации каждый игрок для начала выбирает часовую зону в которой он хотел бы играть так как встречи проходят в заранее установленное игровое время. Матчи могут начинаться в следующее время: 07:30 10:15 13:00 15:45 18:30 и 21:15. При этом каждая игра проходит в режиме реального времени включая 15-минутный перерыв. Новый пользователь получает базовый стадион и команду из 15 игроков включая тренера. Новая команда очень молода и плохо подготовлена. В течение игры с каждым днём увеличивается сила состава команды за счёт правильной тренировки приобретения необходимых игроков и работой с юниорами. Начинают с сервера квалификации на котором с 15:45 ежедневно проходят 3 матча. При этом необходимо учитывать расстановку игроков на поле их качества и навыки и не забывать про тренировку состава команды. Во время матча можно также влиять на ход событий изменяя тактику и манеру игры применяя прессинг и контратаку ну и конечно же поддержкой фанатов команды. Сезоны соревнования кубки Если же новый пользователь через пару-тройку дней почувствует себя готовым померяться силами в играх лиг то он может выбрать для перехода один из подходящих серверов лиг. Эти сервера также располагаются в различных часовых зонах. Переход на сервера лиг происходит всегда по понедельникам так как начало нового сезона на серверах стран приходится соответственно на вторник с интервалом в одну неделю. Сезон включает в себя 34 игровых дня и последний свободный от игр понедельник. Каждый сервер имеет 63 лиги по 18 команд в каждой соответственно в сумме 1134 команды. Они располагаются по принципу пирамиды. Профессиональные лиги: одна 1-я лига две 2-х лиги четыре 3-х лиги. Любительские лиги: восемь 4-х лиг 16 5-х лиг и тридцать две(32) 6-х лиги. Игры лиги соответственно проходят по вечерам в 18:30. Регламент а также таблицы ведутся по установленным футбольным правилам. Каждый сезон дополнительно проходит минимум один кубковый турнир (PerfectCup). В 21:30 здесь играют друг против друга команды по системе К.О. и три лучших клуба с каждого из серверов получают кубок который можно увидеть в «Обзоре команды». Стадион и периферия Параллельно пользователь может застраивать свой стадион трибунами стоячими и сидячими местами ложами и VIP-кабинками а также добавить до 200 разно-уровневых элементов от например прожекторов табло скамеек запасных игроков до отелей фаншопов и спортивных школ. На посещаемость стадиона а тем самым на доходы клуба с продаж билетов и сопутствующих элементов влияют множество факторов среди них: стоимость входных билетов уровень инфраструктуры погода лига и соперник. Интерфейс игры Игра имеет прекрасную графику. Многочисленные обзоры такие как офис менеджера территория клуба или постройки все они представлены в виде реалистичной 3D-графики. Расстановка для игры происходит методом Drag&Drop со скамейки запасных но по желанию можно воспользоваться автоматическими настройками которые предлагаются системой. Единственным на данный момент элементом Flash в игре является Колесо Фортуны. Здесь каждый получает возможность за один Чип попытать удачу. Можно выиграть до 80 различных призов например жетоны (валюта игры) или Items и даже лицензии. За происходящим во время одной или нескольких игр можно наблюдать открыв трансляцию „Live-Ticker“ в которой поминутно отображаются последние события на стадионе здесь можно также активировать различные игровые действия и управлять поддержкой зрителей и фанатов. География игры Игра целиком локализована на много языков и сейчас имеется возможность играть на русском немецком английском французском испанском португальском польском болгарском и турецком языках. Также имеется тех.поддержка для этих языков. С момента старта игры уже зарегистрировалось более 110.000 пользователей со всего мира. В настоящее время большая часть около 40.000 активных пользователей приходится на Германию и Польшу. В игре имеется для каждой языковой группы свой Чат для быстрого общения а также система новостей. Коммерция в игре Игра финансируется продажей Items которые увеличивают комфортность в игре и предоставляют дополнительные возможности. В Itemshop игроку предоставляется возможность приобретать среди прочего подарки для мотивации барабаны для зрителей чипы для Колеса Фортуны или же лицензию менеджера. Эта лицензия содержит многочисленные другие Items и расширенные возможности с которыми например лучше оценивается сила тренировки соперника можно планировать на более длительные периоды или узнавать величину таланта игрока на рынке трансферов. Единственным платным ограничением в регулярном игровом процессе является профи-сертификат для трёх высших лиг. Он стоит 150 € на один сезон(35 дней) но может также быть получен на Колесе Фортуны. Приобретая так называемые „Times“ игрок может используя их сокращать время выполнения различных задач например быстрее заканчивать строительство сокращать время на восстановление после травм или нахождения на тренировочной базе. В игре отсутствуют рекламные баннеры и объявления. Целевая аудитория Игра не содержит сцены насилия или иных аморальных материалов и поэтому подходит для всех возрастных групп. С одной стороны она рассчитана на знатоков и поклонников футбола с другой — также и для игроков которые увлекаются строительными или экономическими симуляторами и для них вопрос управления клубом гораздо важнее чем его спортивные достижения. Награды достижения В декабре 2009 PerfectGoal был отмечен порталом browsergames.de как трёхкратный победитель в следующих категориях: лучшая графика наивысшее игровое удовольствие и лучшая игра в категории Спорт. Усовершенствование развитие В настоящее время ведётся работа по усовершенствованию основных модулей игры и ожидается что в начале 2011 года выйдет новая версия игры с новыми дополнительными функциями среди которых более комфортный чат-модуль и Зал Славы. С мая 2010 PerfectGoal был добавлен в ряд партнёрских программ и представлен на портале онлайн-игр Playnik. Справка Ссылки PerfectGoal Разработчик Интервью с Мартином Хайне из Art-e-Fakten (на немецком)Чемпионат мира по корфболу 1978 — первый в истории чемпионат мира по корфболу который прошёл в Нидерландах в городах Ассен Ньюнен и Амстердам с 6 по 11 ноября. В турнире приняли участие 8 национальных сборных. Чемпионат выиграли родоначальники корфбола голландцы переиграв в упорной борьбе бельгийцев со счётом 14-13(в дополнительное время). Третье место досталось сборной ФРГ. Групповой этап Две лучшие команды из каждой группы выходят в полуфинал две худшие продолжают борьбу за 5-8-е места. Группа A Группа B Финальный этап 5-8-е места Матч за 7-е место Матч за 5-е место Плей-офф чемпионата Полуфиналы Матч за 3-е место Финал Итоговое распределение мест См. также Корфбол Чемпионат мира по корфболу Ссылки Международная федерация корфбола История чемпионатов мира по корфболуЧан Дуншэн (кит. 常東昇 1908 — 1986) — мастер китайских боевых искусств один из наиболее известных представителей стиля Шуайцзяо. Мусульманин из Баодина провинции Хэбэй. С восьми лет изучал у отца основы шуайцзяо. В десять лет пошел в ученики к знаменитому мастеру шуайцзяо Чжан Фэнъяню. Также изучал методы боя мечом и шестом но прославился своим владением именно шуайцзяо. После Второй мировой войны уехал на Тайвань а впоследствии перебрался в США. Попытался дополнить борьбу ударами болевыми приёмами и методами боя оружием.Чемпионат мира по корфболу 1984 — второй чемпионат мира по корфболу который прошёл в Бельгии в городах Антверпен Хасселт Гент и Лувен-ля-Нёв с 24 по 27 апреля. В турнире приняли участие 8 национальных сборных. Чемпионат выиграли родоначальники корфбола голландцы переиграв бельгийцев со счётом 9-7. Третье место досталось сборной ФРГ. Групповой этап Команды занявшие первые места в группах выходили в финал сборные занявшие вторые места в матч за 3-е место и т. д. Группа A Группа B Финальный этап Матч за 7-е место Матч за 5-е место Матч за 3-е место Финал Итоговое распределение мест См. также Корфбол Чемпионат мира по корфболу Ссылки Международная федерация корфбола История чемпионатов мира по корфболуФутболист года в Черногории — ежегодная награда присуждаемая Футбольным союзом Черногории с 2006 года лучшему футболисту Черногории. Победители 2006 — Мирко Вучинич Лечче / Рома 2007 — Мирко Вучинич Рома 2008 — Мирко Вучинич Рома 2009 — Стеван Йоветич Фиорентина 2010 — Мирко Вучинич Рома 2011 — Мирко Вучинич Ювентус 2012 — Мирко Вучинич Ювентус 2013 — Мирко Вучинич Ювентус 2014 — Марко Баша Лилль 2015 — Стеван Йоветич Интер ПримечанияЧемпионат мира по борьбе 2010 года проходил в Москве столице России с 6 по 12 сентября. Соревнования проводились в спорткомплексе «Олимпийский». В рамках чемпионата разыгрывались медали в мужской вольной борьбе (7 категорий) мужской греко-римской борьбе (7 категорий) и женской вольной борьбе (7 категорий). С 2005 года на чемпионатах мира по борьбе в каждой категории разыгрываются по 2 бронзовые награды. Общая информация В Москве выступили около 1200 борцов из 114 стран. В мужской вольной борьбе награды чемпионата мира разыгрываются в Москве впервые (в России последний раз они разыгрывались в 1997 году в Красноярске). В мужской греко-римской борьбе Москва принимала чемпионат мира в 2002 году. В женской вольной борьбе Москва принимала чемпионат мира 1995 года. В 2006 году Москва принимала чемпионат Европы по вольной и греко-римской борьбе. На чемпионат мира также претендовал Санкт-Петербург но в сентябре 2009 года на конгрессе Международной федерации объединённых стилей борьбы (FILA) было принято решение в пользу Москвы. В преддверии чемпионата 4 сентября в Москве состоялось открытие Зала славы российской борьбы на которое были приглашены все чемпионы Олимпийских игр по борьбе проживающие на территории бывшего СССР. Достижения спортсменов и сборных Иранец Хамид Сориан выиграл золото в греко-римской борьбе в категории до 55 кг на пятом чемпионате мира подряд. Лучшим борцом турнира греко-римского стиля был признан обладатель золотой медали в весовой категории до 66 кг россиянин Амбако Вачадзе. Амбако стал первым чемпионом мира из России в весовой категории до 66 кг с 1998 года. Японка Саори Ёсида стала в Москве восьмикратной чемпионкой мира а её соотечественница Каори Итё — шестикратной. Сборная России заняла первое место в общекомандном зачёте завоевав 16 медалей в 21 весовой категории. При этом в мужской вольной борьбе россияне выиграли награды во всех 7 категориях (4 золота 2 серебра и 1 бронза). В женской вольной борьбе отличились японки — 6 наград из 7 возможных в том числе 3 золота. Общий медальный зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории принимающая страна также выделена) Рейтинг команд (Выделена принимающая страна) Призёры Мужчины ==== Вольная борьба ==== ==== Греко-римская борьба ==== Женщины ==== Вольная борьба ==== См. также Чемпионат Европы по борьбе 2010 Чемпионат мира по борьбе 2009 Примечания Ссылки Сайт чемпионата (англ.) (фр.) Чемпионат на сайте Федерации спортивной борьбы России Чемпионат на сайте агентства спортивной информации «Весь спорт»Анкара-Арена (тур. Ankara Spor Salonu) — крытая спортивная арена в столице Турции Анкаре. Открыта в апреле 2010 года. Арена вмещает 10400 зрителей. Строительство было закончено к Чемпионату мира по баскетболу 2010 домашняя арена для клубов ТБА CASA TED Kolejliler и Türk Telekom B.K. Примечания Ссылки Venue information FIBA - FIBA ends inspection tour in Turkey for 2010 FIBA World Championship Construction Cost Construction Design-Animation Координаты: 39°56′16″ с. ш. 32°50′38″ в. д.39.937847° с. ш. 32.8438962° в. д.﻿ / 39.937847; 32.8438962Спортивный зал Измир Халкапинар (тур. İzmir Halkapınar Spor Salonu) — спортивная арена в пригороде турецкого Измира Халкапинар. Вмещает 10000 зрителей. История Строительство велось с декабря 2004 года до июля 2005 к соревнованиям Универсиады по гимнастике баскетболу волейболу и фехтованию. Во время Чемпионата мира по баскетболу 2010 здесь проходили матчи группы D. Примечания Ссылки News about the constructionСинан Эрдем Даум (тур. Sinan Erdem Olimpik Spor Salonu) — крытая арена в европейской части Стамбула. Вмещает 22500 зрителей для концертов и 16000 для спорта (например баскетбола). Арена названа в честь Синан Эрдем (1927-2003) который был президентом Национального олимпийского комитета Турции с 1989 года вплоть до своей смерти в 2003 году. Основные события Синан Эрдем принимал чемпионат мира по баскетболу 2010 9-ый Международный симпозиум по исследованию трудов Саида Нурси 2010 чемпионат мира по борьбе 2011 чемпионат мира по лёгкой атлетике в помещении 2012 чемпионат мира по плаванию на короткой воде 2012 и Sony Ericsson Championships 2011-2013. В дворце спорта пройдёт Финал четырёх Евролиги 2017 и финальная часть Евробаскета 2017. Примечания Ссылки Miscellaneous Images of Sinan Erdem Dome FIBA World Championship Article on Sinan Erdem Dome Construction Details of Sinan Erdem DomeСергей Николаевич Карякин (род. 5 января 1988 Самара СССР) — российский пятиборец. Чемпион мира в личном зачёте (2010) серебряный призер чемпионата мира в эстафете (2009) чемпион мира среди юниоров (2008). Спортивная карьера Сначала занимался плаванием затем бегом. В 12 лет приехал на свой первый чемпионат России по двоеборью (плавание+бег) и выиграл. Через несколько лет попал в сборную и выиграл чемпионат Европы по троеборью. С этого момента решил заниматься профессионально и перешёл учиться в училище олимпийского резерва. На первенстве мира среди юношей не старше 18 лет проходившего в Италии Сергей Карякин стал обладателем золотых медалей в эстафете и командных соревнованиях а также бронзовым призером в личном первенстве. Достижения. Двукратный чемпион мира среди юниоров в эстафете и в команде бронзовый призер в личном первенстве (2006). Серебряный призер в эстафете на чемпионате мира (2009). Чемпион мира в личном первенстве (2010). Чемпион Европы в командных соревнованиях (2011). Вице-чемпион Европы в личном первенстве (2011). Победитель Всемирных военных игр в командном зачете (2015). В 2010 году в китайском Чэнду стал чемпионом мира в личном зачёте. Сергей стал одним из двух спортсменов которым удалось чисто пройти конкур и выйти в заключительный вид с лучшим результатом. 19 октября 2015 года министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу наградил победителя VI Всемирных военных игр в командном зачете лейтенанта Сергей Карякина медалью «За воинскую доблесть» II степени. Образование. Самарский государственный экономический университет Награды и звания Заслуженный мастер спорта России Мастер спорта России международного класса Медаль «За воинскую доблесть» II степени. (2015) Примечания Ссылки Профиль на pentathlon.orgФигурное катание на роликовых коньках (англ. artistic roller skating) — относительно молодой вид спорта. В бывшем СССР фигурное катание на роликах не распространено; впрочем и оно набирает силу вместе с роллерским движением. Система оценок напоминает старую 6-балльную систему судейства в фигурном катании — только в роллерспорте она 10-балльная. Фигурным катанием на роликах заведует Международная федерация роллерспорта. Виды фигурного катания на роликах По конструкции коньков На двухрядных роликах (quad) На рядных роликах (inline) Двухрядные коньки снабжены подвесками похожими на подвески скейтборда. Поэтому конёк управляется наклонами тела (в отличие от простейших роликов популярных в СССР). Рядные для большей манёвренности имеют рокеринг рамы (колёса не на одном уровне). И у тех и у других есть стопор в передней части напоминающий зубец ледовых коньков. Только в 2000-е годы катание на рядных роликах было кодифицировано как вид спорта — именно в это время были окончательно доработаны ролики на которых можно выполнять те же трюки что и на льду. Наиболее известные модели рядных фигурных роликов — Pic Skates и Double L's Snow White. Начинающие катаются и на обычных фрискейтовых коньках с рокерингом колёс (крайние меньше средних). Дисциплины Мужское катание Женское катание Парное катание Танцы на роликах Синхронное катание Обязательные фигуры Специфичные для роликов приёмы Обязательные фигуры Роллер должен как можно точнее проехать по разметке. Диаметр кругов — 24 м для петель и 6 м для остальных фигур. Фигуры те же что и на льду. Шаги Помимо обычных для фигурного катания шагов (тройка скобка крюк выкрюк и т. д.) существуют шаги исполнимые только на роликах. Крабий шаг — роллер движется боком сдвигая коньки то носками то пятками (по-другому этот элемент называется скобки) Змеиный шаг — одна нога исполняет крабий шаг вторая движется по криволинейной траектории. Вращения На двухрядных роликах вращение исполняется на передних задних или боковых колёсах. На рядных — на одном колесе на одной или на двух ногах Прыжки Прыжки те же что и в катании на льду. Между флипом и лутцем нет чёткой грани так что эти прыжки в большинстве случаев ценятся одинаково. Лишь в некоторых ситуациях (например параллельный прыжок) явный лутц оценивается несколько выше флипа. Тодес На роликах невозможен тодес на крутом ребре когда партнёрша лежит в нескольких сантиметрах от пола. Тем не менее тодес исполняется и роллеры пытаются найти по-своему красивые позы.Чемпионат Европы по корфболу — корфбольное международное соревнование проводимое под эгидой Международной федерации корфбола. Проводится раз в четыре года. Первый турнир прошел в Португалии в 1998 году. История чемпионатов Первый чемпионат прошел в 1998 году в Португалии. Его выиграли родоначальники и лидеры мирового корфбола-голландцыпереиграв своих вечных соперников бельгийцев. Третье место заняли хозяева - португальцы В 2002 году в Каталонии сборной Чехии удаось сотворить сенсацию победив сборную Бельгии со счетом 20-19 и выйти в финал где они проиграли Нидерландам со счетом 9-15. Третье место досталось сборной Бельгии. В 2006 году в Венгрии Нидерланды в третий раз подряд завоевали титул чемпиона обыграв бельгийцев со счетом 25-14 Результаты См. также Корфбол Источники Ссылки Международная федерация корфбола Федерация корфбола России Текстовые трансляции статистика история. Видео матчей дневники чемпионатовТомита Цунэдзиро (яп. 富田 常次郎 Томита Цунэдзиро: 28 февраля 1865 — 13 января 1937 настоящая фамилия — Ямада (яп. 山田)) был первым учеником по дзюдо у основателя дзюдо Дзигоро Кано. Его имя находится на первой линии книги учеников Кодокана. Томита и Сиро Сайго стали первыми обладателями чёрных поясов в истории дзюдо. Томита был известен как один из «Четырёх Королей Кодокана» за свои достижения в соревнованиях против джиу-джитсу школ во времена образования Кодокана. Он был награждён седьмым даном посмертно 13 января 1937 года. Семья Сын Томиты Цунэо Томита (富田 常雄) (1904—1967) был известным писателем своего времени. Акира Куросава снял фильм «Сугата Сансиро» (яп. 姿三四郎 Сугата Сансиро:) известный также как «Гений дзюдо» по одноименному роману Томиты. ПримечанияВлади́мир Васи́льевич Сара́ев (родился 7 февраля 1960 года Воркута СССР) — российский спортивный функционер заместитель Председателя Экспертного совета по физической культуре и спорту Комитета Совета Федерации по социальной политике член Рабочей группы при Временной комиссии Совета Федерации по вопросам развития законодательства Российской Федерации об инженерной и инжиниринговой деятельности руководитель Центра по научному обеспечению уголовно-правового воздействия на преступления в сфере спорта член Научно-консультативного совета при Общественной палате Российской Федерации президент СРО "Ассоциация хоккейных судей бывший Министр по делам молодежи физической культуры и спорта Омской области бывший Вице-президент-Директор правового управления Континентальной хоккейной лиги. Биография В 1982 году окончил Омскую высшую школу милиции МВД СССР (с 2000 года Омская академия МВД России) по выбранной специальности «Правоведение» квалификация "юрист". По завершению учёбы проходил службу в органах внутренних дел на различных должностях оперативно-начальствующего состава. С 2000 года по 2008 год работал директором по правовой деятельности хоккейного клуба «Авангард». В 2006 году создал Межрегиональное отраслевое объединение работодателей профессионального хоккея (МООРПХ). Ушел с поста директора объединения работодателей в июле 2010 года. В 2008 году был приглашен на работу в Континентальную хоккейную лигу на должность Начальника Дисциплинарно — арбитражного департамента — Председателя Дисциплинарного комитета. В 2009 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Уголовно-правовая охрана современного профессионального спорта в России». В настоящее время работает над докторской диссертацией по теме «Ответственность за преступления в сфере спорта: теория законодательство и практика применения». 1 июля 2010 года приказом Президента Континентальной хоккейной лиги Александра Медведева назначен на должность Вице-президента — Директора Правового управления и вошёл в состав правления лиги. В 2011 году избран руководителем Центра по научному обеспечению уголовно-правового воздействия на преступления в сфере спорта который консолидирует научные исследования в этой области. В 2011 году вошёл в состав национального организационного комитета 17-го Международного Конгресса по спортивному праву в качестве авторитетного российского специалиста в области спортивной юриспруденции. 13 октября 2011 года приказом Президента Торгово-промышленной палаты Российской Федерации Сергея Катырина назначен в состав Президиума Спортивного арбитража при Торгово-промышленной палате Российской Федерации как известный и опытный спортивный арбитр. 9 июня 2012 года распоряжением Губернатора Омской области был назначен Министром по делам молодежи физической культуры и спорта Омской области. 21 июня 2013 года Распоряжением Министерства юстиции Российской Федерации № 1274-р аккредитован в качестве независимого эксперта уполномоченным на проведение независимой антикоррупционной экспертизы нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов. Консультант-эксперт по сфере спорта Международной организации уголовной полиции –ИНТЕРПОЛ (г. Лион Франция) и Федеральной службы по финансовому мониторингу –РОСФИНМОНИТОРИНГ (г. Москва РФ). Организация МООРПХ Владимир Сараев создал МООРПХ в 2006 году. Участвовал в выработке коллективного соглашения между клубами и профсоюзом игроков. Переговоры затрагивающие основы существования и развития Континентальной хоккейной лиги проходили в напряженных условиях могли не раз закончиться безрезультатно или привести к локауту и забастовкам игроков. Профсоюз обращался с открытым письмом к Президенту РФ заместителю Председателя Правительства РФ председателю Росспорта организаторам КХЛ и всей спортивной общественности России но постепенно были устранены разногласия между клубами и игроками и компромисс был найден. Создание Центра по научному обеспечению уголовно-правового воздействия на преступления в сфере спорта 18 марта 2011 года появилась новая для России структура Центр по научному обеспечению уголовно-правового воздействия на преступления в сфере спорта. Центр родился под эгидой КХЛ и МВД. Одобрили и поддержали создание научного подразделения президент КХЛ Александр Медведев и председатель совета директоров Вячеслав Фетисов. Также в рамках диссертационных исследований предоставила свою научную площадку Омская академия МВД России и её начальник Борис Булатов. Руководителем и идейным вдохновителем научного Центра стал Владимир Сараев. Штаб-квартира созданного Центра находится в Омске. Сфера деятельности Центра – научные исследования преступлений в мире спорта сбор и анализ информации внедрение полученных результатов в практическую плоскость и работа по изменению законодательства страны. Владимир Сараев вошёл в список 30 самых влиятельных персон в российском хоккее В 2012 году Вице-президент директор правового управления КХЛ Владимир Сараев занял в опубликованном списке самых влиятельных персон в российском хоккее 20 место. Возглавляет хоккейный рейтинг премьер-министр РФ Владимир Путин. В список также попали президент КХЛ Александр Медведев экс-председатель совета директоров КХЛ Вячеслав Фетисов главный тренер сборной России Зинэтула Билялетдинов министр внутренних дел РФ Рашид Нургалиев почетный президент ЦСКА Виктор Тихонов президент ФХР Владислав Третьяк форвард «Вашингтон Кэпиталс» Александр Овечкин президент «Ак Барса» глава «Татнефти» Шафагат Тахаутдинов форвард «Салавата Юлаева» Александр Радулов и др. Владимир Сараев включен в перечень знаменитых выпускников Омской академии МВД России Омская академия МВД России гордится своими выпускниками - государственными и общественными деятелями и видными учеными. Владимир Сараев включен в избранный перечень знаменитых выпускников высшего учебного заведения как известный российский спортивный функционер. Владимир Сараев и Сергей Алтухов провели лекции и семинары для госслужащих Крымского федерального округа С 6 по 9 ноября в Филиале МГУ в г. Севастополе в рамках подготовки госслужащих в Крымском федеральном прошли лекции и семинары по актуальным темам современных особенностей развития спорта. Владимир Сараев предложил крымским специалистам социальной сферы свой авторский курс «Правовая среда спортивной отрасли в России и в мире правоприменение Федерального закона от 04.12.2007 г. № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» и других нормативных правовых актов». Резонансные дела Владимир Сараев начиная с начала 2000 годов активно участвует в преобразовании и изменении базы нормативных документов и соответствия регламента Российского хоккея федеральному законодательству. Участвует практически во всех определивших дальнейшее развитие отечественного хоккея судебных процессах. Дела А. Свитова С. Чистова П.Дацюка А.Овечкина Д. Грэма Е. Артюхина С. Широкова — яркое тому подтверждение. Работает в КХЛ с первых дней основания. И выдвижение лиги в одну из лучших спортивных структур мира в этом тоже часть его заслуг и очень существенная как спортивного хоккейного юриста. Его многочисленные судебные вердикты и доклады способствовали развитию и улучшению регламента профессионального хоккея. Разработка спортивных законов и приведения их к лучшим мировым стандартам научные работы развивающие и дополняющие спортивное право. Он привёл в порядок «дикий рынок» хоккейных агентов составил свод правил которым они сейчас подчиняются начал лицензирование агентов и теперь только аккредитованный агент имеет право работать в системе КХЛ — ВХЛ — МХЛ. Обвинение болельщиками «Витязя» в предвзятости В январе 2010 года Сараев выносил решения о наказании руководителей и хоккеистов чеховского «Витязя» и омского «Авангарда» за самую массовую драку в истории отечественного хоккея приведшую к отмене матча. В этом матче соперники набрали 840 минут штрафного времени что является безусловным рекордом за все время существования мирового хоккея. «Лучшее» достижение НХЛ было перекрыто в два раза в игре "Оттава и «Филадельфии» состоявшейся 5 марта 2004 года обе команды сумели набрать только 419 минут. Вердикт Сараева о наказании команд и в случае повторения подобного инцидента со стороны «Витязя» об исключение его из КХЛ вызвал недовольство подмосковных болельщиков. "Клуб болельщиков «Витязя» обратился с открытым письмом в СМИ. В нём они обвинили Владимира Сараева в принятие предвзятого вердикта в пользу "хоккейного клуба «Авангард» так как он долгое время проработал в клубе и хорошо знаком с его нынешнем руководителем А.Бардиным. Эти санкции вызвали общественный резонанс и следовательно назначенное командам наказание широко обсуждалось не только среди болельщиков но и в СМИ. Иск страховой компании в нарушении гражданского кодекса В 2008 году машина оформленная на Владимира Сараева попала в аварию за рулём находился родственник управляющий автомобилем по доверенности. Страховая компания воспользовавшись пунктом правил заключённого договора полностью отказала в выплате ущерба. Судебная тяжба по возмещению компенсационных выплат длилась несколько лет. Владимир Сараев изучив судебную практику по подобным делам взялся сам представлять свои интересы. Он сумел доказать в суде что пункт договора заключённого со страховой компанией противоречит гражданскому кодексу. В итоге суд признал противоречащим закону пункт правил по которому компания отказала в выплате и постановил полностью возместить ущерб Сараеву в размере 574 тысяч рублей. За этим процессом пристально следила пресса и отчёт опубликовала «Комсомольская правда». Расследование гибели Алексея Черепанова В январе 2009 года возглавил комиссию и расследовал дело связанное с гибелью молодого российского хоккеиста Алексея Черепанова из омского «Авангарда». Смерть 19-летнего парня прямо во время хоккейного матча потрясла всю страну о трагедии передали все мировые и российские агентства. Суровый вердикт вынесенный группой юристов под руководством Владимира Сараева гласил: виновных руководителей клубов и врачей: дисквалифицировать без права занимать любые должности в клубах Континентальной хоккейной лиги и в структуре КХЛ пожизненно. Практические все авторитетные российские газеты опубликовали информацию с резолюцией Сараева. После расследования были сделаны выводы и приняты меры по устранению нарушений. Во всех дворцах спорта стали дежурить специально оборудованные машины скорой помощи был введен «единый электронный медицинский паспорт спортсмена» разработаны особые меры медицинского контроля за игроками КХЛ стали проводить массовый допинг-контроль игроков клубов КХЛ. Разбирательство по делу комментатора Дементьева В ноябре 2010 года комментатор — эксперт телеканала «Россия 2» Алексей Дементьев во время трансляции хоккейного матча между магнитогорским «Металлургом» и челябинским «Трактором» на всю страну заявил что результат игры запрограммирован то есть она является договорной. Комитет КХЛ возглавляемый В. Сараевым разобрав ситуацию принял резонансное решение о запрете А. Дементьеву работать в системе лиги в качестве менеджера тренера и иной должности в течение года и о штрафе его на сумму в 500 тысяч рублей. Как заявил Сараев: «Решили увеличить штраф до полумиллиона учитывая широкий охват телеаудитории каналом „Россия 2“ и негативный резонанс в хоккейном сообществе». Хронология дел В марте 2002 года участвовал в деле Александра Свитова и Станислава Чистова «ЦСКА» против «Авангарда» в результате хоккеисты не смогли перейти в ХК «ЦСКА» без согласованного трансферта от ХК «Авангард» и уехали в НХЛ. В июле 2005 года принимал участие в деле «Овечкин против московского Динамо» после которого Александр покинул страну и уехал в НХЛ где стал звездой мирового хоккея и самым высокооплачиваемым хоккеистом мира. В сентябре 2005 года провёл трансфертную войну между омским «Авангардом» и московским «Динамо» за Павла Дацюка. В августе 2007 года провёл «Процесс вратарей»: Андрей Мезин против ФХР. В январе 2009 года участвовал в деле американского вратаря Джона Грэма о незаконном увольнении иностранного гражданина. В июне 2009 года разбирался в иске тренера Сергея Герсонского против омского «Авангарда» о выплате самой большой компенсации в истории российского хоккея. В августе 2009 года участвовал в дисквалификации хоккеиста ЦСКА Сергея Широкова за нарушение Регламента КХЛ В ноябре 2009 года принял решение о двухлетней дисквалификация бывшего нападающего «ЦСКА» Алексей Симакова. В августе 2011 года принял решение признать нападающих Евгения Тимкина Виктора Тихонова и защитника Юрия Александрова неограниченно свободными агентами. Награды Медаль «За верность долгу и Отечеству» Благодарность Министра внутренних дел СССР Общественная медаль «Во славу Отечества» Общественная медаль «Долг. Честь. Мужество. Доблесть» Общественный знак (крест) «Во славу русского воинства» I степени Памятная медаль «За труды в просвещении» Юбилейная медаль «90 лет Омской академии МВД России» Благодарность Комиссии Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по физической культуре спорту и развитию олимпийского движения Благодарность Временной Комиссии Совета Федерации по вопросам развития законодательства Российской Федерации об инженерной и инжиниринговой деятельности Общественная деятельность и научная работа Руководитель Рабочей группы по толкованию спортивного законодательства Комиссии по спортивному праву Ассоциации юристов России. Член Российской академии юридических наук. Член редакционной коллегии журнала «Спорт: экономика право управление». Участвовал в разработке и дополнениях к федеральному закону «О физической культуре и спорте в Российской Федерации». Постоянный участник крупных научных конференций в частности выступал с докладом «Основные категории дел рассматриваемых Дисциплинарным комитетом Континентальной хоккейной лиги» на первой международной конференции в России «Спортивный арбитраж: зарубежный опыт современная практика перспективы для России». Арбитр Спортивного Арбитражного суда при Автономной некоммерческой организации «Спортивная Арбитражная Палата»". Член Президиума Спортивного арбитража при Торгово-промышленной палате Российской Федерации здесь же Арбитр Спортивного арбитража. Член Юридической комиссии Олимпийского комитета России возглавляемой Сергеем Шахраем.. Профессор Российской Академии Естествознания (РАЕ). Преподаватель авторских учебных дисциплин «Основы спортивного права» «Правовое регулирование агентской деятельности в спорте» «Ответственность при менеджировании в сфере спорта» курсов повышения квалификации и профессиональной переподготовки «Спортивный менеджмент» экономического факультета МГУ имени М.В. Ломоносова здесь же эксперт Центра спортивного менеджмента. Член Правления негосударственного образовательного учреждения дополнительного профессионального образования «Корпоративный Институт КХЛ».. Независимый эксперт по антикоррупционной экспертизе аккредитованный Минюст России. Основные научные труды Примечания Ссылки Интервью // Спорт: экономика право управление 21 октября 2009 года Журнал «Спорт: экономика право управление» Хоккейный клуб «Авангард» Межрегиональное отраслевое объединение работодателей профессионального хоккея Континентальная хоккейная лигаСергей Яковлевич Плеханов (14 ноября 1935 д. Санча. Можгинский район Удмуртская АССР РСФСР — 22 августа 2010 Можга Удмуртская Республика Российская Федерация) — советский и российский тренер по лыжным гонкам заслуженный тренер СССР и России. Биография В начале 50-х годов обучаясь в ремесленном училище города Ижевска увлёкся лыжными гонками в 1952—1953 гг. входил в состав сборной команды Удмуртии. После переезда в Можгу работал председателем спорткомитета с 1961 года перешел на тренерскую работу при Можгинском ветеринарном техникуме. В 1962 году добился первого успеха в качестве тренера — третье место в России среди лыжников из сельскохозяйственных учебных заведений. С 1964 года его воспитанники постоянно входили в сборную команду Удмуртии. За 35 лет тренерской работы подготовил 2 мастеров спорта международного класса 9 мастеров спорта 15 кандидатов в мастера спорта. С 1995 года на пенсии. Известные ученики Ласточкина (Фадеева) Надежда — мастер спорта СССР по велосипедным гонкам 6 лет входила в сборную СССР. Городских (Ельцова) Екатерина — мастер спорта СССР по лыжным гонкам член сборной команды СССР призёр чемпионата СССР среди юниоров по лыжным гонкам Пестерева Нина — мастер спорта СССР по лыжным гонкам член сборной команды СССР Парамонова Нина Аркадьевна — трехкратная чемпионка СССР по лыжным гонкам чемпионка мира. Шадрина Татьяна — бегунья в составе сборной СССР стала чемпионкой мира в эстафетном марафоне в 1981 году в Японии мастер спорта международного класса. Ныне живёт во Франции. Тихонова Тамара Ивановна — мастер спорта международного класса двукратная олимпийская чемпионка трехкратная чемпионка мира призёр первенства Европы. Награды и звания «Заслуженный работник физической культуры России» (1983) «Заслуженный тренер РСФСР» (1986) «Заслуженный тренер СССР» (1989) «Почетный гражданин города Можги» (1996) Источники Умер тренер Тихоновой и Парамоновой. skisport.ru. Проверено 28 октября 2010. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012. Плеханов Сергей Яковлевич. mozhga-gov.ru. Проверено 28 октября 2010. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012. ПримечанияМолодёжное первенство России по футболу среди команд клубов премьер-лиги — турнир разыгрываемый молодёжными командами клубов Российской премьер-лиги. История и формат Турнир был создан в 2008 году вместо турнира дублёров РФПЛ. Главным отличием от того соревнования является правило по которому от каждой команды на поле должно находиться не менее семи воспитанников клуба. Общее количество легионеров а также футболистов родившихся ранее 1 января 1990 года одновременно находящихся на поле не должно превышать трёх полевых игроков и одного вратаря. При этом не запрещено участие игроков основной команды клуба даже дисквалифицированных в основном чемпионате. Традиционно календарь игр молодёжного первенства привязан к календарю РФПЛ: матчи играются за день до игр основных команд в чемпионате. Соответственно схема проведения игр такая же как и в самой РФПЛ: два круга по 15 игр. Участие клуба РФПЛ в молодёжном первенстве является обязательным. Призёры первенств и лучшие бомбардиры Примечания Ссылки Официальный сайтАлександра Игоревна Зуева (род. 15 августа 1994) — российская синхронистка. Четырёхкратная чемпионка мира и двукратная чемпионка Европы. Спортивная карьера В 2010 году дебютировала в составе сборной России на чемпионате Европы в Будапеште. Спортсменка приняла участие в соревновании групп и комбинации и завоевала 2 золотые медали. Награды и звания Мастер спорта России международного класса Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 июля 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани ПримечанияDr Martens European League 1996 — профессиональный пригласительный снукерный турнир который прошёл в сезоне 1995/96. Победителем стал Кен Доэрти обыгравший в финале Стива Дэвиса со счётом 10:5. Предыдущий чемпион Стивен Хендри проиграл в полуфинале. Результаты финальной стадии Ссылки Некоторые результаты на Snooker.org (англ.)Влади́мир Ви́кторович Пита́нов (р. 5 февраля 1946 Балаково Саратовская область СССР) — детский и юношеский волейбольный тренер создавший обнинскую волейбольную школу. Директор специализированной детско-юношеской спортивной школы олимпийского резерва (СДЮСШОР) № 1 им. А. Савина г. Обнинска (с 1989 по 2009 год). Заслуженный тренер СССР Заслуженный тренер России. Почётный гражданин города Обнинска (2008). Биография Семья Внучка — Ярослава Сергеевна Вергилес (урождённая Питанова р. 1991) российская пляжная волейболистка студентка кафедры филологии и спортивной журналистики Российского государственного университета физической культуры спорта молодёжи и туризма (РГУФКСМиТ). Высшее достижение в спорте — серебряный призёр Спартакиады школьников по пляжному волейболу (2007 с Кристиной Косариковой). В 2012 году заняла первое место в итоговой научной конференции студентов ФГБОУ ВПО «РГУФКСМиТ» в секции «Философские исторические социокультурные проблемы физической культуры спорта и вузовского образования ресурсное и информационное обеспечение сферы ФКиС» с докладом «Популяризация детско-юношеского спорта в малых городах (на примере города Обнинска)». Известные ученики Александр Савин Ярослав Антонов Олег Антонов Георгий Ряжнов Награды и звания Почётный гражданин города Обнинска (2008) Библиография Интервью Собачкин Алексей. Выше головы: Интервью с Владимиром Питановым // НГ-регион. — 15 мая 2009 года. Статьи Бессменный директор волейбольной школы подал в отставку! // Неделя Обнинска. — 30 мая 2009 года. Город отечественной науки готовит лучшие спортивные кадры // Калужская служба новостей. — 28 ноября 2004 года. Еремеев Евгений. Звёзды и курьёзы // Фонд развития физической культуры и спорта олимпийского чемпиона Александра Савина. Легендарный спортсмен чемпион мира и Олимпийских игр по волейболу воспитанник Обнинской детско-юношеской спортивной школы олимпийского резерва Александр Савин берет под опеку юных обнинских волейболистов // Пресс-служба администрации города Обнинска. — 14 июля 2004 года. Зюзин Сергей. Георгий Ряжнов: За рубежом говорил на фарси английском и немного по-испански // Новости алтайского спорта. — 5 ноября 2002 года. Чепель Наталия. Созвездие чемпионов // Обнинский вестник. — 11 марта 2009 года. Савин Александр Борисович // Biograph.ru. Архивировано из первоисточника 7 января 2007. Сильная игра // Час пик. — 2012 (май). — № 13 (588). Цирлин Евгений. Александр Савин: «Почему я ушёл из сборной» // Смена. — 1987 (ноябрь). — № 1452. ПримечанияKrump (Kingdom Radically Uplifted Mighty Praise) — современный танец и стиль музыки. Krump зародился в южных кварталах Лос-Анджелеса. Танцоры объединены в группы известные под названием «семьи» («families»). Такая организация похожа на структуру групп в Break dance. Каждая из семей образована вокруг главного танцора Big Homie который выступает как танцевальный инструктор и как духовный учитель других. Внутренняя структура семьи имеет свою иерархию. Уровень танцора в ней основан на профессионализме и уважении со стороны других крамперов Есть и другие «должности» в семье. Более молодые и неопытные танцоры Кrump находятся под покровительством старших. Опытные крамперы учат новичков и разрешают им выступать от своего имени в танцевальных битвах. Например Lil’ Homies часто получают имя их Big Homie. Lil’ Homies танцующие под патронажем Tight Eyez включают jr. Eyez Lil Eyez Soulja Eyez ALIK Young Eyez. В Krump существуют следующие титулы: jr(junior) lil young boy kid baby child tiny infant twin prince Souljah General. История К зарождению крампа имеет немалое отношение многоуважаемый (как минимум среди детей) Томас Джонсон. Он же известен как Клоун Томми (Clown Tommy) — создатель clawning-стиля клоунского танца. В одном из своих видео-интервью основатели танцевального движения Krump- Mijo и Tight Eyez рассказывают о том как Krump начинался: «Однажды мы пришли к Tommy the Clown (основатель танцевального движения Clowning) одному из танцоров высшего класса. Ему понравилось то как мы танцуем» — говорит Tight Eyez и продолжает: «Но перед тем как в группе появились Mijo и другие взяли только меня. Так я начал танцевать но совсем не так как другие танцоры Clowning. Я не мог танцевать в стиле Clown. Наконец взяли и Mijo они заметили его. А потом мы создали новый стиль. Сначала мы его никак не назвали…» Мысль Tight Eyez подхватывает Mijo: «Да вы это слышите? Новый стиль! Не Clowning мы не танцевали Clowning. Мы с самого первого дня были Krump-танцорами. Сначала людям не нравилось то как мы танцуем. И они отвергали меня. Мне говорили что это последняя вечеринка на которой я танцую. А потом я могу идти на все четыре стороны. Но в конце-концов я присоединился к группе. В конечном итоге людям стало нравится то как мы танцуем. И мы создали настоящего танцевального монстра». Незаметно в процессе рассказа основатели стиля Krump переходят к тому как появились некоторые движения кто их изобрел и начал использовать в новом стиле. Mijo отмечает: «Chez был первым кто начал делать arm swings (прим. автора: Arm swings используются как восклицательный знак в конце движений танцора). Chez стал настоящим профессионалом в своем деле. Остальные смотрели на его движения как на что-то очень странное потому что они не были похожи на всю ту идеальную форму все эти попсовые и девчачьи движения. Я не знаю как все это получилось но в один день мы вместе с Chez Jay Smooth придумали еще одно движение — wobble. Chez двигал сначала плечом вверх а потом делал волну движением вниз. Так появился wobble и я дал ему это имя. Примерно в то же время что и wobble мы придумали stomp». Потом началось сотрудничество с Cartoonz. Baby C один из членов семьи Cartoonz рассказывает что в начале их карьеры было много испытаний: «Фактически движение началось с нескольких парней которые просто развлекались хотели заработать немного денег. Мы взяли в качестве основы наши танцы пытались даже танцевать стрип». Другой член семьи Cartoonz Stix отмечает: «Я думал если у нас есть такой танцевальный талант почему бы не собраться вместе и сделать что-то чтобы заработать денег?» В их деле настоящим помощником стала Mama Toon. Она открыла двери для всех подростков любивших танцы. Эта женщина хотела сделать что-то чтобы дети не просто болтались по улицам а занимались чем-то позитивным и не попадали в неприятные ситуации. И у неё получилось создать отличную атмосферу для этого. Часто соседи жаловались и звонили в полицию. Но полиция приезжала и понимала что в её доме происходит что-то хорошее. Подростки находятся под присмотром они не употребляют наркотики не стреляют друг в друга. О том что такое Krump для самих основателей размышляет Mijo: «Tight Eyez — духовный исполнитель Krump. Он называет его танцом который восхваляет бога. Я же иду по своей дороге и не занимаюсь коммерческими проектами я не танцую в Голливуде как Lil C. Я просто люблю бога и пытаюсь прожить свою жизнь как надо». В наше время разделяют собственно krump (old school) new style of krump и clowning (детище Томаса Джонсона). Подростки зажигавшие ранее с клоуном Томми выросли и теперь танцуют немного другой танец. Да он такой же заводной и быстрый. Но есть в нем некая мрачность и здоровая доля агрессии и его представители практически не украшают лицо гримом. Крамп по-прежнему динамичен и ритмичен как и его родитель (clowning-style). Присутствуют такие же прерывистые выгибания чест-попы (chest pop — ритмичные движение грудной клеткой) размахивания руками и прыжки. Но теперь добавились агрессивные и даже яростные движения: от танцора требуется драматично и с некой жестокостью выбросить накопившиеся «темные» эмоции которые собрались внутри в результате ежедневной борьбы с враждебным внешним миром. Танцоры двигаются словно в каком-то очень быстром трансе выплескивая наружу собственную ярость. New style of krump изменил целиком и полностью прежний вид танца и превратил его во что-то совсем другое и непонятное что привело к делению танца на эры. В New style исчезли некие размахивания руками энергичные прыжки драматичность эмоции с которыми ранее танцоры выплескивали свою ярость и накопившуюся «темную» энергию внутри нас. К основоположникам крампа относят следующих танцоров: Цезарь Вилис он же Tight Eyez крестный отец крампа; Жо’Артис Mijo Ратти; Виды В общей сложности на данный момент существуют три вида данного танца: Clowning — начальная стадия. Old School of Krump — устойчивая закрепленная стадия. New Style of Krump — новая видоизмененная стадия.29-й чемпионат Европы по настольному теннису проходил с 11 по 19 сентября 2010 года в чешской Остраве в спорткомплексе ČEZ Арена. В ходе соревнований было разыграно 6 комплектов медалей: в мужском и женском одиночном и парном разрядах и командных соревнованиях. Последний раз чемпионат Европы в Чехии проводился 24 года назад. В соревнованиях принимали участие более 600 игроков из 56 стран. Третий раз за последние 4 чемпионата Европы абсолютным чемпионом стал немец Тимо Болль — на его счету золото в одиночном и парном разрядах а также в командном первенстве. Медалисты Мужчины Женщины Одиночный разряд Мужчины ==== Квалификация ==== Q1) Ж. Индехерберг - Вай Лунь Чунь - 4 : 1 Q2) Г. Зафостник - П. Габровски - + : - Q3) Т. Микутис - В. Семипиадни - 3 : 4 Q4) Г. Менге - М. Баст - 4 : 0 Q5) С. Дженкинс - И. Престреши - 4 : 0 Q6) Я. Жан - Н. Рубан - 4 : 2 Q7) Ф. Исмаилов - Л. Питчфорд - 1 : 4 Q8) А. Кучук - М. Вилкас - 4 : 0 Q9) Пей Фень Джань - Э. Бернер - 2 : 4 Q10) П. Неофиту - Э. Диес - 0 : 4 Q11) Х. Сёдерлунд - Л. Мутти - 4 : 3 Q12) Б. Доманику - Б. Ковач - 0 : 4 Q13) С. Хансен - Е. Милчин - 3 : 4 Q14) Б. Де Врис - Б. Олах - 1 : 4 Q15) П. Томас - Г. Грозданови - + : - ==== Первые раунды ==== Женщины ==== Первые раунды ==== Парный разряд Мужчины ==== Квалификация ==== Q1) Фархад Исмаилов Рамиль Джафаров - Евгений Милчин Павел Вейнштейн - 2 : 3 Q2) Нияджол Стоянов Якуб Фигель - Жиль Мичели М. Баст - 3 : 2 Q3) Каспер Тер Люн Борис де Врис - Тимо Тамминен Т. Сойне - 3 : 0 Q4) Эспен Роннеберг Кристофер Хеллеруд - Ррахман Адемай Илли Престреши - 3 : 0 Q5) Альфредас Удра Томас Микутис - Райан Дженкинс Стефан Дженкинс - 0 : 3 Q6) Марко Дальдоссо Леонардо Мутти - Гроздан Грозданов Петко Габровски - + : - ==== Турнир ==== Женщины Командное первенство Соревнования проходят в трёх дивизионах. 16 команд входящих в первый дивизион (Championships Division) разыграют медали чемпионата. Сначала они проведут матчи с соперниками по группе занявшие 1-е и 2-е места в группах выходят в четвертьфинал. Команды занявшие 3-е и 4-е места в группах отправляются в турнир за 9—16-е места. Три худшие сборные 1-го дивизиона на следующем чемпионате Европы заменят три победителя 2-го дивизиона (Challenge Division) аналогично происходит обмен между 2-м и 3-м дивизионами. Мужчины ==== Группа A ==== ==== Группа B ==== ==== Группа C ==== ==== Группа D ==== ==== Плей-офф ==== Женщины ==== Группа A ==== ==== Группа B ==== ==== Группа C ==== ==== Группа D ==== ==== Плей-офф ==== Ссылки Результаты чемпионатаРамиля Шахвелед кызы Усубова (азерб. Ramilə Şahvələd qızı Yusubova) — азербайджанская дзюдоистка мастер спорта по дзюдо бронзовый призёр чемпионата мира 2010 года. Биография Рамиля Усубова родилась 28 июля 1987 года в Тбилиси. С 1998 года занимается дзюдо в 2003 году стала чемпионкой Европы среди молодежи не старше 17 лет в 2006 и 2009 на чемпионатах Европы среди молодежи не старше 23 года завоевала бронзу. Первую же свою медаль на чемпионатах среди взрослых Рамиля взяла в 2010 году на чемпионате мира в Токио (бронзу). Примечания Ссылки Биография на сайте judoinside.com Биография на официальном сайте Федерации дзюдо Азербайджана (азерб.) Профиль на официальном сайте Олимпийских игр 2012Латвийский музей спорта (латыш. Latvijas Sporta muzejs) — музей в городе Риге экспозиция которого посвящена истории развития физической культуры и спорта в Латвии. Был открыт в 1990 году. В основу собрания музея лёг дар крупного латвийского коллекционера и энтузиаста спортивной истории Волдемара Шмидберга. Расположен в квартале исторической застройки Старого города в непосредственной близости от Рижского киномузея и Латвийского музея фотографии. История Идея создания музея спорта родилась в тридцатых годах двадцатого века когда цирковой атлет Карлис Витолиньш передал свои спортивные награды Волдемару Шмидбергу. Оба энтузиаста предполагали в будущем создать музей или зал спортивной славы. В 1974 году Шмидберг передал свою коллекцию в дар государству. В 1985 году было принято решение о создании музея спорта который был открыт 1 января 1990 года под опекой Государственного комитета по физической культуре и спорту Латвийской ССР. В феврале 1992 года музей переехал в недавно отреставрированный комплекс зданий расположенный в квартале жилой и хозяйственной застройки Старого города. С 2001 года музей находится по адресу — улица Алксная 9. В фондах Латвийского музея спорта более тридцати тысяч единиц хранения. Среди них: медали кубки наградные знаки документы программы фотографии афиши плакаты альбомы спортивный инвентарь и одежда спортивная атрибутика аудио и видео материалы периодические издания. К услугам посетителей открыта библиотека в собрании которой находится литература посвящённая спортивной тематике. Для желающих предоставлена возможность получить интересующие их консультации заказать прослушивание подготовленной специалистами лекции. Сотрудники музея готовят разнообразные выставки посвящённые памятным событиям юбилейным датам или персоналиям. Музейные выставки ===== Выборочно ===== Латвийский спорт в кругу времён Скорость. Эмоции. Победы Рижскому цирку — 120 Легенда века. Метатель копья Янис Лусис Дорога к вершине. Латвийскому альпинизму — 50 Афины 2004 Руководство музея Директор музея — Юрис Целминьш Главный хранитель музея — Солвита Фреймане Специалист отдела хранения — Вероника Кактиня Главный специалист научного отдела — Рита Апине Адрес Рига ул. Алксная 9 (Alksnāja iela 9 Rīga LV-1050 Latvija) Ссылки Официальный веб-сайт музея (латыш.)Шариф Назарович Назаров (23 февраля 1946 Таджикская ССР СССР) — советский и таджикский футболист (защитник) и тренер. Заслуженный тренер СССР (1992) и Таджикской ССР (1977) заслуженный деятель физической культуры РТ. Работает в должности президента в Регар-ТадАЗ. Одновременно — главный тренер олимпийской сборной Таджикистана по футболу. Биография Воспитывался в школе-интернате Шахринава. С 1964 года — в душанбинском «Памире». Однако карьеры игрока не получилось и уже в 1973 работал функционером в «Памире». Окончил Таджикский институт физической культуры (1976) и Высшую школу тренеров (1983). По окончании ВШТ Назарову позвонили из Совмина республики и предложили работать в «Памире». Команда в то время находилась на грани вылета. Назаров обсудив перспективы работы с Юрием Семиным согласился на работу в команде. В 1986 после ухода Сёмина возглавил команду выведя её в 1988 в высшую лигу чемпионата СССР. В 1989 уехал в командировку в Египет тренировать местный клуб «Эль-Марих». С 1990 — снова главный тренер «Памира». В 1992 после распада СССР вынужден был остаться в Таджикистане заново отстраивал систему футбола в стране. Одновременно возглавил сборную страны проводя вместе редкие игры на разных турнирах. В 1994—1995 работал в Узбекистане с клубом «Новбахор». В 1997 вернулся в Таджикистан возглавив снова возрожденный «Памир». В 1998—2001 возглавлял «Варзоб» с которым сумел стать трехкратным чемпионом страны. В 2001—2002 — главный тренер «Фарруха» (Гиссар) в 2003—2005 — главный тренер «Авиатора» (впоследствии «Парвоз») в 2006—2007 — главный тренер «Хима» (Душанбе). Одновременно работал главным тренером национальной сборной Таджикистана — в 1999 2003 2005—2006. С декабря 2008 года — главный тренер олимпийской сборной Таджикистана. Одновременно с июня 2009 — президент Регар-ТадАЗ. Достижения как тренера обладатель Кубок вызова АФК 2006 чемпион Таджикистана 1992 1998 1999 2000 обладатель Кубка Таджикистана 1992 1999 2004 победитель первой лиги СССР 1988 года в составе «Памира» Семья Женат имеет сына дочь и шесть внуков. Примечания СсылкиТурнир дублирующих составов команд Премьер-Лиги — турнир разыгрывавшийся молодёжными командами клубов Российской футбольной Премьер-Лиги. История и формат Турнир был создан в 2001 году когда место Премьер-Лиги занимал ещё Высший дивизион. В 2002 году перешёл в ведение РФПЛ в 2008 году был заменён Молодёжным первенством. Традиционно календарь игр турнира дублёров был привязан к календарю РФПЛ: матчи игрались за день до игр основных команд в чемпионате. Соответственно схема проведения игр была такой же как и в самой РФПЛ: два круга по 15 игр. Победители призёры первенств и лучшие бомбардиры Ссылки На сайте РФПЛ Статистика турниров на сайте КЛИСФВелосипедный мотокросс веломотокросс или BMX (англ. Bicycle Motocross «велосипедный мотокросс») — одна из дисциплин велосипедного спорта. Для этой дисциплины используется одноимённый тип велосипеда — BMX. История BMX появился в конце 1960-х годов когда мотокросс стал популярным видом спорта в США. Дети и подростки которые хотели но не могли участвовать в мотокроссе соревновались на велосипедах на трассах максимально похожих на трассы мотокросса и сделанных собственноручно одеваясь в мотоциклетную экипировку. Спорт получил имя ВМХ. Малозатратный вид спорта вблизи от дома получил широкое распространение. В начале 1970-х годов любителиBMX в США объединились. Это событие принято считать официальным стартом ВМХ а после этого вид спорта распространился и на других континентах. В апреле 1981 года была основана Международная федерация ВМХ (IBMXF) и первый чемпионат мира проведён в 1982 году это почти на 10 лет раньше первого чемпионата мира по горному велосипеду. ВМХ быстро распространился как уникальная спортивная дисциплина и по истечении нескольких лет имел больше признаков велоспорта чем мотокросса. С января 1993 года ВМХ был включён в Международный союз велосипедистов (UCI). В октябре 2003 года на очередном конгрессе Международного союза велосипедистов объявлено что Международный олимпийский комитет (МОК) включит ВМХ в программу Летних Олимпийских игр 2008 года в Пекине. На этих играх он был представлен одной мужской и одной женской дисциплинами. Первыми Олимпийскими чемпионами стали Марис Штромбергс из Латвии и Анна-Каролина Шоссон из Франции. 28 мая 2011 года BMX-райдер Джед Милдон установил мировой рекорд сделав тройной бэкфлип. Направления BMX Гонки (англ. Race также называют BMX Racing) Направление в котором на грунтовой трассе проводятся соревнования на самое быстрое прохождение трека. Старт даётся со стартовой горы высотой от 15 до 9 метров (стандарт трассы суперкросса предполагает 8 метров) на трассе как правило состоящей из четырёх прямых и трёх виражей располагаются различные препятствия: «стол» (англ. table) двойной трамплин или «верблюд» (англ. double) тройной трамплин (англ. triple) «ступенька» (англ. step-up) волны и т. д. Стартуют в одном заезде одновременно восемь спортсменов. В середине 2000-х в отдельное направление выделились гонки по памп-треку короткой трассе которая проходится с помощью техники «прокачки» кочек и без вращения педалей. Flatland (англ. flat - плоская land - поверхность земля) Направление которое ещё называют «танцы на велосипеде». Суть дисциплины заключается в том чтобы исполнять различные трюки на плоской поверхности. Это направление наименее травмоопасное среди остальных. Bmx-vert (англ. сокр. Vertical - отвесный) Направление в котором BMX’ер катается в U-образном строении(рампе). Самое опасное и зрелищное ездок скатывается с верхнего края и высоко вылетая с другого края выполняет различные трюки. Выполнив свой манёвр он снова влетает в рампу вылетает с другого края и т. д. Bmx-dirt (англ. Dirt - грязь грунт) Направление в котором идёт выполнение трюков на грунтовой трассе с высокими холмами. Набрав большую скорость райдер может вылетать очень высоко и исполнять довольно сложные трюки. Bmx-street (с англ. — «улица») Направление в котором идёт выполнение трюков в городских условиях с присущими городу препятствиями например лестницами гранями перилами и т. д. Примечания Ссылки История BMX Extreme-Vidz.com — База полнометражных БМХ фильмов BMX.ru — Все о BMX на русском языке BMX.BY — BMX сообщество в БеларусиСисса бен Дахир (Сасса бен Дахир) — мифический индийский мудрец которому приписывается изобретение шахмат. Упоминается в ряде сочинений (впервые в трактате Адли) на арабском персидском тюркском языках где изложены легенды о происхождении шахмат (см. Шахматы в фольклоре). Попытки отождествлять Сисса бен Дахира с историческими личностями научного подтверждения не получили. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 357. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.«Денс Парк» (англ. Dens Park) — футбольный стадион в Данди домашняя арена футбольного клуба «Данди». Стадион был построен в 1899 году это один из старейших действующих стадионов Шотландии. Современная вместимость 11506 зрителей. Однако рекорд посещаемости составляет 43 024 человека когда в 1953 году «Данди» принимал «Рейнджерс». Интересно что «Денс Парк» расположен на одной улице в чуть более чем ста метрах от стадиона «Тэннадайс Парк» домашней арены другого профессионального футбольного клуба — «Данди Юнайтед». Примечания