Центральный спортивный клуб Армии (ЦСКА) — спортивный клуб при Министерстве обороны СССР позже Российской Федерации. В СССР входил в так называемое «физкультурно-спортивное объединение Вооружённых сил» (наряду с ЦСК ВВС ЦСК ВМФ и несколькими СКА) и подчинялся Спорткомитету Вооружённых сил СССР. В России имеет статус Федерального автономного учреждения. Полное официальное название российского клуба — «Федеральное автономное учреждение Министерства обороны Российской Федерации „Центральный спортивный клуб Армии“». В советское время ЦСКА включал в себя команды практически по всем видам спорта в том числе игровым. В настоящее время ФАУ ЦСКА как правило не имеет прямого отношения к профессиональным спортивным клубам под названием «ЦСКА». В 2011 году после проведённой реорганизации армейский клуб расширил свою географию. На сегодняшний день в его состав входят шесть региональных филиалов (Хабаровск Смоленск Санкт-Петербург Геленджик Самара Ростов-на-Дону) и три спортивных центра (Севастополь Судак Терскол). В настоящий момент ЦСКА культивирует 57 видов спорта в числе которых 41 олимпийских (30 летних и 11 зимних) 9 неолимпийских и 7 военно-прикладных видов спорта. Клубы Профессиональный футбольный клуб ЦСКА Москва Профессиональный баскетбольный клуб ЦСКА Хоккейный клуб ЦСКА Мини-футбольный клуб ЦСКА Волейбольный клуб ЦСКА Женский баскетбольный клуб ЦСКА Женский волейбольный клуб ЦСКА Женский футбольный клуб ЦСКА ЦСКА (клуб по хоккею с мячом) — существовал с 1936 по 1962 ЦСКА (гандбольный клуб) — см. Чеховские медведи ЦСКА (гандбольный клуб) — см. СКА "Тирасполь" Пляжный футбольный клуб ЦСКА В середине 50-х - конце 80-х годов в ЦСК МО также существовали команды по женскому гандболу (вице-чемпион СССР по правилам 11х11 1956 г.) и мужскому хоккею на траве (на базе команды по хоккею с мячом; победитель Всесоюзных соревнований 1956 г.). Начальники Ребрик Д.М. (1923 - 1924) Верниковский Б.А. (1924 - 1938) Сретенский Е.С. (1939 - 1940) Васильев Д.М. (1943 - 1947) Андреев В.А. (1948 - 1949) Халкиопов П.В. (1950 - 1952) Сомов М.М. (1952 - 1953) Сысоев В.Д. (1953 - 1956) Новгородов (1956 - 1961) Щитов Н.П. (1962 - 1969) Чанышев А.Х. (1969 - 1970) Табунов И.Д. (1970 - 1976) Покусаев И.К. (1976 - 1982) Блудов Ю.М. (1983 - 1987) Захаров В.А. (1987 - 1989) Акентьев А.В. (1989 - 1992) Лаговский С.М. (1992 - 1994) Александр Барановский полковник (1994 - 12.08.1998) Михаил Мамиашвили полковник (14.08.1998 - 23.05.2002) Николай Нино генерал-майор МВД (5.06.2002 - 1.10.2002) Ольга Смородская (27.11.2002 - 25.04.2006) Сергей Кущенко (25.04.2006 - 15.04.2009) Александр Пак (15.04.2009 - 20.06.2009) Дмитрий Шляхтин (20.06.2009 — 24.10.2012) Юрий Овсянников Владимир Лукашов Михаил Барышев полковник (с 24 октября 2014). История 1901 — Общество любителей лыжного спорта (ОЛЛС) 1923 — Опытно-показательная площадка Всеобуча (ОППВ) (Днём рождения клуба принято считать 29 апреля 1923 года.) 1928 — Спортивный клуб Центрального дома красной армии (ЦДКА) 1951 — Центральный дом Советской Армии (ЦДСА) 1957 — Центральный спортивный клуб Министерства обороны (ЦСК МО) 1960 — Центральный спортивный клуб Армии (ЦСКА) Достижения Достижения футбольного клуба ЦСКА Москва Кубок КФС — Коломяги (финал абсолютного первенства Москвы) 1922 (11.06.1922. ОЛЛС — МКС 4:2) Кубок Тосмена («Кубок 2-х столиц») 1922 Чемпион СССР 1946 1947 1948 1950 1951 1970 1991 Обладатель Кубка СССР 1945 1948 1951 1955 1990/1991 Чемпион России 2003 2005 2006 2012/2013 2013/2014 2015/2016 Обладатель Кубка России 2001/2002 2004/2005 2005/2006 2007/2008 2008/2009 2010/2011 2012/2013 Обладатель Суперкубка России 2004 2006 2007 2009 2013 2014 Обладатель Кубка УЕФА 2005 Достижения хоккейного клуба ЦСКА Москва Чемпион СССР (32-кратный) 1948—1950 1955 1956 1958—1961 1963—1966 1968 1970—1973 1975 1977—1989 серебряный призёр чемпионатов страны: 1947 1952—1954 1957 1967 1969 1974 1976 1990 1992 (СНГ) бронзовый призёр: 1962 самая крупная победа: 23:0 («Спартак» Каунас 1952/1953) самое крупное поражение: 5:14 («Динамо» Москва 1961/1962). Обладатель Кубка СССР (12-кратный) 1954—1956 1961 1966—1969 1973—1977 1979 1988 финалист розыгрыша Кубка СССР: 1953 и 1976 самая крупная победа: 23:0 («Красная звезда» Краснокамск 1956) самое крупное поражение: 1:5 («Салават Юлаев» Уфа 1994) Обладатель Кубка европейских чемпионов (20-кратный) 1969—1974 1977—1990 Достижения баскетбольного ЦСКА Москва (муж.) 24-кратный Чемпион СССР: 1945 1960 1961 1962 1964 1965 1966 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1988 1990 3-кратный обладатель Кубка СССР: 1972 1973 1982 20-кратный Чемпион России: 1992—2000 2003—2013 4-кратный обладатель Кубка России: 2005 2006 2007 2010 4-кратный обладатель Кубка Европы: 1961 1963 1969 1971 Финалист розыгрыша Кубка Европы: 1965 1970 1973 Чемпион Евролиги УЛЕБ: 2006 2008 2016 Участник Финала Четырёх Евролиги УЛЕБ: 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 Чемпион NEBL: 2000 Участник Финала Четырёх NEBL: 2001 Участник Финала Четырёх чемпионата Европы для мужских клубных команд: 1996 Участник Финала Четырёх Сапролиги: 2001 Обладатель Промокубка Единой лиги ВТБ: 2008 2-кратный Чемпион Единая лига ВТБ: 2010 2012 Достижения волейбольного ЦСКА Москва (муж.) 33-кратный Чемпион СССР: 1949 1950 1952—1955 1958 1960—1962 1965 1966 1970—1983 1985—1991 5-кратный обладатель Кубка СССР: 1953 1980 1982 1984 1985 3-кратный Чемпион России: 1994—1996 Обладатель Кубка России: 1994 13-кратный победитель Кубка европейских чемпионов: 1960 1962 1973—1975 1977 1982 1983 1986—1989 1991 3-кратный победитель Суперкубка Европы 1987 1988 1991 Достижения волейбольного ЦСКА Москва (жен.) 6-кратный Чемпион СССР: 1965 1966 1968 1969 1974 1985 2-кратный обладатель Кубка СССР: 1972 1984 3-кратный обладатель Кубка России: 1998 2001 2005 3-кратный победитель Кубка европейских чемпионов: 1966 1967 1986 4-кратный победитель Кубка обладателей кубков: 1973 1975 1988 1998 Достижения хоккейного (с мячом) клуба ЦСКА Москва Чемпион СССР 1954 1955 1957 Серебряный призёр чемпионатов СССР 1956 1958 1960 1962 Бронзовый призёр чемпионатов СССР 1959 1961 Достижения гандбольного ЦСКА Москва (муж.) 9-кратный чемпион СССР — 1973 1976—1980 1982 1983 1987 Серебряный призёр чемпионатов СССР — 1974 1975 1984 1986 1988 Бронзовый призёр чемпионата СССР — 1985 2-кратный чемпион России — 1994 1995 Бронзовый призёр чемпионатов России — 1993 1996 1997 Победитель Кубка европейских чемпионов — 1988 Финалист Кубка европейских чемпионов — 1977 1983 2-кратный обладатель Кубка Кубков — 1985 1987 Финалист Кубка ИГФ — 1991 В 1998 году объединился с московским «Спортакадемклубом» был образован клуб ЦСКА-«СпортАкадем». В декабре 2001 года ЦСКА-«СпортАкадем» переименован в «Чеховские медведи» команда перебазирована в подмосковный Чехов. Достижения спортивного общества ЦСКА 27 апреля 1973 года в честь 50-летия ЦСКА награждён Орденом Ленина. В апреле 1983 года в честь 60-й годовщины со дня образования награждён вымпелом Министра Обороны СССР. 11000 чемпионов СССР и России подготовлено в ЦСКА за всю историю 250 тысяч спортсменов прошли армейскую школу За историю клуба спортсмены ЦСКА завоевали на Олимпийских играх 1364 медали в том числе 579 золотых 418 серебряных 367 бронзовых. Более 8 тысяч медалей из которых 4000 золотых - на чемпионатах мира и Европы. В ЦСКА подготовлено свыше пятнадцати тысяч чемпионов СССР и России. На зимних Олимпийских играх в Сочи-2014 из 33 завоёванных российской сборной медалей 19 получили спортсмены ЦСКА. В том числе они завоевали 9 золотых медалей из 13. На Всемирных военных играх - 2015 в Южной Корее (2 - 11 октября) победу в командном зачете заняла сборная России в которую вошли спортсмены ЦСКА. Всего российские армейцы привезли домой 135 медалей — 59 золотых 43 серебряных и 33 бронзовых. Для сравнения: бразильцы которые стали вторыми завоевали 84 награды и 34 золота. ЦСКА и «Динамо» Широко известно историческое противостояние Центрального спортивного клуба Армии и общества «Динамо» длившееся с момента возникновения этих организаций и до распада СССР. Пик противостояния пришёлся на 1970-е (в это время (1968-1970) начальником ЦСКА был Чанышев Анвер Хайдарович) 1980-е гг. когда делом чести для спортсменов обеих команд было не уронить престиж своей организации. Именно для этого в Вооружённых Силах (ЦСКА) создавались спортроты — то есть нестроевые и неучебные воинские части где спортивная (физическая) подготовка занимала 100 % боевой подготовки (не считая политзанятий). В ответ общество «Динамо» старалось за счёт более высоких зарплат надбавок к зарплатам соцобеспечения развитой материально-технической базы переманить к себе наиболее талантливых молодых спортсменов и опытных тренеров из других спортивных организаций и клубов не имевших столь сильного и влиятельного покровительства («Спартак» «Зенит» «Пищевик» «Буревестник» и т. д.). Игорь Ларионов — один из 3 хоккеистов в мире (наравне с Вячеславом Фетисовым и Скоттом Нидермайером) кому удалось выиграть основные титулы мирового хоккея: Олимпиаду чемпионат мира среди взрослых и юниоров Кубок Канады или мира Кубок Стэнли так характеризует ситуацию сложившуюся в ЦСКА на тот момент: В 1986 для равноценного противостояния «Динамо» и ЦСКА остальными спортивными организациями было создано объединённое Всесоюзное добровольное физкультурно-спортивное общество (ВДФСО) профсоюзов куда вошли ДСО «Спартак» «Зенит» «Буревестник» «Трудовые резервы» «Водник» «Локомотив» «Труд» и «Урожай». Ежегодно свыше одного миллиарда рублей (ок. 15 млрд долларов США по состоянию на 1987 или 28 млрд долларов по состоянию на сегодняшний день) из совокупного бюджета профсоюзов уходило на физкультурно-оздоровительную и спортивную работу для того чтобы они могли составить хоть какую-то конкуренцию «Динамо» и ЦСКА. Затраты материальных и трудовых ресурсов на функционирование всех трёх организаций были поистине колоссальными в переводе на возможности современной экономики — запредельными. Современные (мировые) спортивные организации даже близко не достигают и вряд ли в обозримом будущем достигнут того уровня на котором когда-то находились эти две спортивные организации. Существующее до сих пор и периодически появляющееся в печати и на телевидении словосочетание «Советская школа» — остатки от былого могущества и соперничества ЦСКА и «Динамо». Ссылки Официальный сайт спортивного общества Официальный сайт ПФК ЦСКА Официальный сайт баскетбольной лиги «ЦСКА — Nomen est Omen!» Сайт болельщиков ЦСКА Сайт болельщиков ПФК ЦСКА Сайт фанатов ЦСКА Официальная страница ЦСКА в Facebook Официальная страница ЦСКА в Вконтакте Официальная страница ЦСКА в Инстаграм ПримечанияФехтова́ние (нем. fechten — «сражаться бороться») — система приёмов владения ручным холодным оружием в рукопашном бою нанесения и отражения ударов и уколов. Также фехтованием называют и сам процесс боя с использованием холодного оружия (как реальный так и учебно-тренировочный спортивный исторический сценический и др.). История фехтованияПравить Боевое фехтование — в первую очередь это искусство владения боевым холодным оружием: мечом шпагой рапирой саблей кинжалом ножом секирой и пр. Преподавали фехтование и новобранцам-легионерам и гладиаторам в Древнем Риме. В Древней Греции фехтование было одной из основных дисциплин для детей граждан с самого младшего возраста (с 5-11 лет). В Средние века фехтование было одной из основных дисциплин в образовательной программе дворянина-рыцаря. Первый дошедший до нас учебник фехтования - Фехтбух из Тауера относится к XIII веку то есть был написан за два века до шпаги которая появилась в XV веке. Первоначально при фехтовании на боевых шпагах представлявших собою длинные тонкие мечи со сложной гардой использовались щиты а затем и кинжалы. Только в наше время фехтование из боевого искусства превратилось в вид спорта. Виды фехтованияПравить Боевое фехтование — искусство владения ручным холодным оружием практическая подготовка воина к реальному бою. Спортивное фехтование — вид спорта. Артистическое фехтование — вид спортивного фехтования цель которого — показать зрителям и судьям правдоподобный поединок на холодном оружии. Историческое фехтование — использующее старинную технику и тактику боя копии старинного оружия снаряжения и костюмов. Паралимпийское фехтование — фехтование на колясках. Сценическое фехтование — фехтование направленное на зрелищный показ владения оружием. Преподается как дисциплина в театральных учебных заведениях. Спортивное фехтованиеПравить Главная цель спортивного состязания — нанести укол противнику и соответственно избежать укола самому. Победа присуждается тому кто первым нанесёт сопернику определенное количество уколов в соответствии с правилами или нанесёт больше таких уколов за установленный промежуток времени. Даже в командных соревнованиях бои проводятся один на один. Бой между двумя фехтовальщиками на любом виде оружия проводится на специальной дорожке шириной 15–2 м и длиной 14 м сделанной из электропроводящего материала которая изолирована от регистрирующего уколы или удары аппарата. Бой управляется и оценивается спортивным судьёй. Уколы и удары нанесённые фехтовальщиками регистрируются лампами на электрическом аппарате. Фиксируются они на основе электрической схемы проходящей через оружие фехтовальщика и его одежду связанных с аппаратом проводной системой. Арбитр оценивает удары и уколы основываясь на показаниях регистрирующего аппарата при учёте правил боя в каждом виде фехтования. Бои в видах оружия имеют собственные специфические правила позволяющие засчитывать уколы и удары или объявлять их недействительными. Также в спортивном фехтовании можно выполнять (брать) защиты. Различают следующие виды спортивного фехтования в зависимости от используемого оружия: фехтование на рапирах фехтование на шпагах фехтование на саблях артистическое фехтование (арт-фехтование) фехтование на тростях фехтование на карабинах фехтование на тяжёлом клинковом оружии (историческое). Как правило судья отдаёт команды во время соревнования на французском языке. Различаются следующие команды: Ан гард (фр. En guarde К бою) Сигнал о подготовке к соревнованию. Участники поединка должны занять позиции каждый за своей линией начала боя. Эт ву прэ? (фр. Êtes-vous prêt? Вы готовы?) Судья задаёт вопрос перед началом боя обоим участникам. Участник не готовый к бою должен подать сигнал судье топнув ногой и подняв оружие вверх. Алле! (фр. Allez! Начинайте!) Сигнал о начале боя. Участники вправе начать движение. Альт! (фр. Halte! Стой!) Остановка боя. А друа (фр. A droit Направо). Укол присуждается фехтовальщику находящемуся справа от главного судьи. А гош (фр. A gauche Налево). Укол присуждается фехтовальщику находящемуся слева. Па конте! (фр. Pas compter! Не считать). Укол не присуждается никому. Фехтование входит в программу Олимпийских игр. Проводятся также чемпионаты мира по фехтованию с 1981 года — чемпионаты Европы а также Кубок мира национальные чемпионаты. ==== Фехтование на рапирахПравить ==== Рапира спортивная — колющее оружие длиной не более 110 см и массой не более 500 г с клинком четырёхгранного сечения длиной не более 90 см; кисть руки защищена круглой металлической га́рдой диаметром 12 см. Мужчины и женщины соревнуются на рапирах в отдельных турнирах. Пружина в наконечнике рапиры настраивается на давление в 500 г. Кроме того аппарат фиксирующий уколы не регистрирует касания продолжительностью менее 0025 сек. Другие уколы аппарат фиксирует. Засчитываются действительными лишь уколы нанесенные в металлизированную куртку (электрокуртку). Поражаемая поверхность на фехтовальщике закрыта металлизированной курткой укол в которую регистрируется цветной лампой на аппарате. Уколы в области не закрытые металлизированной курткой регистрируются белой лампой и считаются недействительными. Поединок в фехтовании происходит на фехтовальной дорожке. Пересечение бойцом границы за его спиной карается штрафным уколом. При выходе бойцами за боковые границы дорожки бой останавливается а нанесенные после этого уколы аннулируются. Бой в фехтовании на рапирах сформировался на основе исторического развития холодного оружия. Боевое единоборство определяло необходимость уколоть и ранить противника. В то же время было важно избежать получения укола. Поскольку первоначально рапира в основном использовалась при обучении фехтованию и было важно научить фехтовальщика не только атаковать но и защищаться то учитель задавал условия схватки. Поэтому основное современное правило определяет что атака противника должна быть отражена прежде чем начато ответное действие (правота атаки). Приоритет действия переходит от одного фехтовальщика к другому после активного действия на оружие соперника своим оружием (правота защиты). Преимущество определяет арбитр. Он останавливает действия когда регистрирующий уколы аппарат сигнализирует об их нанесении. Тогда ориентируясь на показания аппарата арбитр присуждает укол или его аннулирует. Затем продолжает поединок. В фехтовании запрещены столкновения бойцов телами виновному в столкновении выносится предупреждение повторное столкновение карается штрафным уколом. Кроме этого бой останавливается если его участники оказываются за спиной друг друга. В настоящее время с целью повышения качества судейства судья может использовать видеоповтор для принятия решения. Также каждый из бойцов может потребовать пересмотра решения судьи с использованием видеоповтора. ==== Фехтование на шпагахПравить ==== Шпага спортивная — колющее оружие длиной не более 110 см и массой не более 770 г (некоторые спортсмены используют утяжеленные клинки); гибкий стальной клинок трёхгранного сечения; кисть руки защищена круглой гардой диаметром 135 см. В боях на шпагах мужчины и женщины соревнуются в отдельных турнирах. Наконечник нуждается в давлении на него по крайней мере в 750 г чтобы включился регистрирующий аппарат. Уколы наносятся во все части тела спортсмена кроме затылка. Оружие и фехтовальная дорожка изолированы от аппарата и укол в них не регистрируется. В отличие от фехтования на рапирах спортсменам разрешено сталкиваться друг с другом. В фехтовании на шпагах не существует приоритета действий. Аппарат не фиксирует укол нанесёный позже другого более чем на 025 с. Одновременно нанесённые уколы взаимно регистрируются и присуждаются обоим фехтовальщикам. Лишь последние уколы в поединке при равном счёте нуждаются в повторе. ==== Фехтование на сабляхПравить ==== Сабля спортивная — рубяще-колющее оружие для спортивного фехтования длиной не более 105 см и массой не более 500 г с клинком трапециевидного сечения из стали длиной не более 88 см с гардой специальной формы защищающей кисть сверху и спереди при направлении клинка концом вверх. Удары и уколы наносятся во все части тела фехтовальщика выше талии включая руки (до запястья) и маску. Поражаемая поверхность закрыта защитной одеждой с серебряной стружкой в то время как маска также находится в электрическом контакте с курткой. Удар и укол фиксируются цветной лампой на аппарате. Бой на саблях отчасти является похожим на фехтование на рапирах. Те же основные правила определения победителя в схватке где атакующий имеет преимущество перед контратакующим при одновременно нанесённых ударах или уколах. Фехтовальная фаза развивается от атаки к парированию и попытке нанесения ответа переходом приоритета действия от одного фехтовальщика к другому. Главное же отличие в том что саблей на практике наносят преимущественно удары а не уколы защититься от первых сложнее и бой становится гораздо более динамичным. В отличие от рапиры и шпаги в фехтовании на саблях запрещён «скрестный шаг вперёд» (скрестный шаг назад разрешён). ==== Арт-фехтованиеПравить ==== Арт-фехтование — вид спортивной деятельности выраженный в ведении условного постановочного поединка или выполнении упражнений с холодным оружием в соответствии с правилами соревнований. Артистическое фехтование объединяет в себе фехтовальное искусство всех эпох от античных веков до наших дней а также включает «вневременное» фехтование. В артистическом фехтовании обязательно используются режущие ударные колющие и рубяще-колющие виды оружия соответствующие выбранной дисциплине. Используемое оружие должно представлять собой аналог оружия военного либо гражданского типа; или же его описание должно быть в каком-либо печатном источнике. В любом выступлении допускается использование сценических аналогов оружия любого континента и их бытовых имитаторов а также спортивных снарядов конструктивно сходных с оружием но обязательным является наличие приемов фехтования характерных для одного из видов длинноклинкового (длиннодревкового) европейского холодного оружия. При судейской оценке выступлений предпочтение отдается работе с оружием максимально приближенным к оригиналу по весовым и размерным характеристикам. В упражнениях «соло» и «группа» разрешены только европейские виды холодного оружия а также допускается использование их имитаторов или бытовых аналогов. ==== Фехтование на карабинахПравить ==== Карабин — огнестрельное оружие появившееся как класс длинноствольного оружия в конце XVII века. В 1940–1960-х годах в СССР существовал такой вид спорта как фехтование на карабинах с эластичным штыком. Проводились Чемпионаты СССР и Вооруженных Сил по штыковому бою. Эти соревнования являлись дополнительной подготовкой бойца к ведению рукопашной схватки с оружием в руках психологической готовности к бою и психологической устойчивости во время схватки. ==== Фехтование на тростяхПравить ==== В 1635 г. мэтр Кудре определил фехтование как искусство пользоваться «оружием кисти» для атаки и защиты. Трость — это тоже оружие кисти. Практика работы с ней подобна основным правилам фехтования. В спортивном варианте фехтования на тростях два бойца в защитном снаряжении (маска нагрудник перчатки щитки на ногах) вооруженные гладкими деревянными палками длиной 95 см и массой 125—140 граммов ведут бой в круге диаметром 6 м. Поединок фехтовальщиков длится 2 минуты. За это время необходимо нанести друг другу как можно больше колющих и рубящих ударов тростью в любую часть тела. Трость держится прямым хватом вторая рука заложена за спину. Историческое фехтованиеПравить В настоящее время появляются и набирают популярность неофициальные спортивные соревнования по «историческому фехтованию» на тяжелом клинковом оружии (в частности на мечах). Этот вид фехтования становится более известным благодаря энтузиастам увлекающимся исторической реконструкцией. Как правило реконструкторами и любителями данного направления фехтования применяются одно- или двуручные мечи массой от 1200 г до 4–5 кг. Защитой служат разнообразные доспехи: кольчуги бригантины латные панцири и т. п. исторические или стилизованные под конкретную историческую эпоху средства защиты. Проведение соревнований по данному виду фехтования держится на энтузиазме участников нескольких исторических и общественных движений не имеет чётких единых правил и находится в стадии становления. Участие в таких соревнованиях является более травмоопасным по сравнению с официальным видами фехтования так как бои идут в полный контакт. Экипировка исторических фехтовальщиков отличается от экипировки реконструкторов большей практичностью в ущерб исторической достоверности. Так к примеру все шлемы должны обеспечивать защиту посредством жесткой конструкции не только головы но и лица Поэтому к образцам не имеющим защиты лица либо в которых для защиты этой части тела используется кольчуга спереди приваривается стальная решетка. К способам же изготовления экипировки выдвигается меньше требований к оружию и доспехам в некоторых случаях может быть применена сварка обработка современным инструментом и т.п.; спортсмен может выступать в полностью современной обуви если сочтёт её более удобной (в случае если правила турнира запрещают наносить удары ниже колен). К фехтованию на тяжёлом клинковом оружии относятся также бугуртные бои (5х5 21х21) — массовые бои по примеру средневековых турниров где кроме одиночных также проводились и групповые бои. Необычность этого вида спорта состоит в том что для достижения победы команде необходимо сочетание физической силы спортсменов воли ловкости командной тактики и стратегии и интеллекта каждого спортсмена. Соревнования в данной номинации проводятся по единым правилам по всей России. Паралимпийское фехтованиеПравить Паралимпийское фехтование имеет давнюю историю. Ещё в 1780 году доктор Тиссо (Франция) разработал методику которую описал в книге под названием «Медицинская хирургическая гимнастика в гигиеническом аспекте. Упражнения с оружием». А в 1895 году француз Селестин Леконт разработал теорию согласно которой занятия фехтованием обладают большим лечебным эффектом. Он описал пятнадцать болезней вылеченных с помощью этого вида спорта. Современная история паралимпийского фехтования или как его ещё называют фехтования в инвалидных колясках (от английского wheelchair fencing) начинается с 50-х годов прошлого века когда сэром Людвигом Гатманном была предложена идея этой спортивной дисциплины. В те годы прошли и первые официальные соревнования по этому виду спорта. В 1960 году фехтование было включено в программу первых Паралимпийских игр в Риме. С тех пор среди паралимпийцев регулярно проводятся чемпионаты Европы и мира разыгрываются Кубки мира. И если в 1960 году в Риме фехтовальщики-паралимпийцы соревновались в трех видах: в личных и командных соревнованиях по сабле среди мужчин и в личных соревнованиях по рапире среди женщин — то в 2004 году на Паралимпийских играх в Афинах они разыграли в общей сложности 15 комплектов наград в категориях «A» и «B» (представители категории «C» в Играх не участвуют). И мужчины и женщины разыгрывают личное и командное первенство по рапире и шпаге соревнования по сабле проводятся только среди мужчин. Командные соревнования имеют открытый характер — в них могут участвовать как представители категории «А» так и спортсмены относящиеся к категории «В». С развитием соответствующей техники менялись и правила соревнований. В отличие от классического фехтования здесь бой ведется в статичном положении на дорожке длиной 4 метра при этом коляски при помощи специальных металлических конструкций фиксируются на месте. По правилам тот из участников боя у кого короче руки выбирает дистанцию на которой будет идти поединок. Во время схватки фехтовальщик должен держаться свободной рукой за кресло. Правилами не разрешается также приподниматься в кресле или отрывать ноги от подножки. У рапиристов и саблистов поражаемая поверхность такая же как в «обычном» фехтовании у шпажистов — все тело выше пояса. Попадания регистрируются с помощью электрофиксатора. Укол в поражаемую поверхность приносит очко. Принадлежность к той или иной категории определяется характером заболевания и связанной с ним степенью подвижности спортсмена: к категории «А» относятся атлеты с ампутацией нижних конечностей и детским церебральным параличом (ДЦП); к категории «В» — спортсмены с травмами грудного отдела позвоночника; к категории «С» — фехтовальщики с травмами шейного отдела позвоночника. Перед соревнованиями паралимпийцы в обязательном порядке проходят медицинское освидетельствование. В России паралимпийское фехтование начало развиваться с 2005 года. В феврале на заседании исполкома Федерации фехтования России (ФФР) была создана комиссия ФФР по паралимпийскому фехтованию которую возглавила Елена Белкина. В сентябре в МГСГИ из числа студентов 1-3 курсов была сформирована группа из 12 человек для занятий паралимпийским фехтованием. Уже в конце месяца эта группа под руководством самой Е. Белкиной и молодого тренера Екатерины Войновой приступила к тренировкам. Параллельно в Уфе была создана секция паралимпийского фехтования из 10 человек которая работает под началом тренера Фарита Арсланова. Ежегодно по всему миру проводятся турниры различных категорий одним из таких является турнир по фехтованию посвященный Дню памяти и почестей который проходит в Узбекистане каждую весну. ПримечанияПравить См. такжеПравить Симулятор фехтования Анджело Доменико Ножевой бой Дегаже Кэндо - японское фехтование ЛитератураПравить Аркадьев В. А. Фехтование. — М.: ФиС 1959. Бабенко О. Б. Разящие клинки. Из истории фехтования в городе на Неве. — СПб. 1996. Кастл Э. Школы и мастера фехтования. Благородное искусство владения клинком. — М.: ЗАО Центрполиграф 2007. Лейтман Л. Г. Пономарева А. М. Родионов А. В. Фехтование юным. — М.: ФиС 1967. Круглов А. Н. Фехтование в Западной Европе и Японии: духовные и философские основы. — М.: НИПКЦ «Восход-А» 2000. Мишенев С. В. История европейского фехтования. — Ростов н/Д.: Феникс 2004. Хаттон А. Меч сквозь столетия. Искусство владения оружием. — М.: ЗАО Центрполиграф 2005. Хаттон А. Холодное оружие Европы. Приемы великих мастеров фехтования. — М.: ЗАО Центрполиграф 2007. Amberger Johann Christoph (1999). The Secret History of the Sword. Burbank: Multi-Media. ISBN 1-892515-04-0 Evangelista Nick (1996). The Art and Science of Fencing. Indianapolis: Masters Press. ISBN 1-57028-075-4 СсылкиПравить На Викискладе есть медиафайлы по теме ФехтованиеXXIX летние Олимпийские игры (официальное название — Игры XXIX Олимпиады; англ. 2008 Summer Olympics фр. Jeux Olympiques d'été de 2008 кит. 2008年夏季奥林匹克运动会) проходили в Пекине столице КНР с 8 по 24 августа 2008 года. Некоторые соревнования проходили также в Гонконге Тяньцзине Циндао Циньхуандао Шанхае и Шэньяне. Талисман игр — Дети удачи. Выбор города Пекин был избран столицей XXIX Олимпиады 13 июля 2001 года на 112-й сессии МОК в Москве опередив по результатам голосования Торонто Париж Стамбул и Осаку. После первого тура голосования Пекин значительно опережал других кандидатов. Осака набрала всего 6 голосов и была исключена из списка кандидатов. Во втором туре Пекин был поддержан подавляющим большинством голосов поэтому необходимость в последующих турах отпала. В окончательный список кандидатов составленный в 2000 году не вошли другие 5 городов подававшие заявку: Бангкок (Таиланд) Каир (Египет) Гавана (Куба) Куала-Лумпур (Малайзия) и Севилья (Испания). После победы в голосовании вице-премьер Госсовета Китая Ли Ланьцин заявил что «победа Пекина в конкуренции за приобретение права организации Олимпиады 2008 — это признание международным сообществом общественной стабильности социального прогресса и экономического процветания Китая». Прежде Пекин подавал заявку на проведение летних Олимпийских игр 2000 года. Голосование проходило 23 сентября 1993 года в Монте-Карло. Пекин лидировал в голосовании в первых трёх турах но затем проиграл Сиднею в финале. Олимпийские объекты Специально к Олимпиаде было введено в эксплуатацию 37 олимпийских объектов (31 — в Пекине и 6 — вне столицы). Все эти сооружения были полностью готовы к проведению Олимпиады 28 июня 2008 года когда в столице Китая состоялось торжество по случаю завершения строительства пекинского национального стадиона «Птичье гнездо» (англ. Beijing National Stadium) — главной спортивной арены игр. Другие важнейшие объекты олимпийского строительства — это национальный водный центр «Водный куб» (англ. Beijing National Aquatics Centre) национальный дворец спорта (англ. Beijing National Indoor Stadium) Олимпийский баскетбольный стадион (англ. Beijing Olympic Basketball Gymnasium) Олимпийский парк (англ. Olympic Green) Олимпийский конгресс-центр (англ. Olympic Green Convention Centre). Из 31 объекта в Пекине 12 были построены заново 11 реконструированы а остальные — это временные конструкции которые были убраны после завершения Олимпиады. Строительство всех пекинских олимпийских объектов было начато к маю 2007 года. Китайское правительство также проинвестировало реконструкцию и сооружение 59 тренировочных баз и площадок. Транспорт В преддверии Олимпиады система пекинского метрополитена была значительно расширена. Её пассажироёмкость по сравнению с первоначальной увеличилась более чем в два раза. Изначально она состояла из 4 линий и 64 станций. Было построено дополнительно 3 линии и более 80 новых станций а также прямое сообщение с пекинским аэропортом. В самом аэропорту создана линия автоматического мини-метро длиной 2 километра для перевозки пассажиров между терминалами до 4100 человек в час в каждом направлении. В марте 2004 года организаторы Олимпиады приняли решение о строительстве третьего терминала международного аэропорта в Пекине. Строительство завершилось 29 февраля 2008 года а общая площадь терминала составила около миллиона квадратных метров что сделало пекинский международный аэропорт «Шоуду» одним из крупнейших аэропортов в мире. Для обеспечения безопасного передвижения примерно трёх миллионов иностранных и местных гостей соревнований в августе 2008 года в аэропорту была задействована пятиуровневая система оповещения об экстремальных погодных условиях и угрозах безопасности. К соревнованиям в китайской столице было организованно 38 маршрутов общественного транспорта которые обеспечивали сообщение между олимпийскими объектами. На этих маршрутах курсировало 2500 автобусов и 4500 миниавтобусов управляемые 8000 водителями. 1 августа 2008 года после двухлетней реконструкции был открыт Пекинский Северный Железнодорожный вокзал. В этот же день запущена междугородная железная дорога соединившая Пекин и другой олимпийский город — Тяньцзинь. Движение по ней осуществляется на самом быстром в своём классе поезде со скоростью 350 км/ч. Спортсмены гости Олимпиады и журналисты передвигались по Пекину на 5000 автомобилей от концерна Фольксваген с низким уровнем потребления топлива и выбросов в атмосферу. С 20 июля по 20 сентября 2008 года в Пекине введены ограничения на выезд личного автотранспорта на дороги города: по чётным дням выезд разрешён только машинам с чётными номерами (тем чей номер заканчивается на чётную цифру) по нечётным — наоборот а с нуля до трёх часов ночи в любой день — всем автомобилям независимо от номера. Эта мера сократила число автомобилей приблизительно на 45 %. Дополнительно с 1 июля 2008 года в столицу был запрещён въезд 300 000 автомобилей с высоким уровнем загрязнения. Доступ в Пекин большинству автомобилей извне был закрыт. Передвижение образовавшегося в результате принятых мер дополнительного пассажиропотока в 4 миллиона человек обеспечил общественный транспорт возможности которого были значительно увеличены. Кроме того для движения транспорта обслуживающего Олимпиаду были выделены специальные полосы на шоссе. Затраты На развитие инфраструктуры транспортной системы экологии Пекина было затрачено 280 млрд юаней (около 409 млрд долларов). На строительство и реконструкцию олимпийских объектов потрачено приблизительно 13 млрд юаней (около 19 млрд долларов). Суммарные затраты на проведение двадцать девятых Олимпийских игр составили около 44 млрд долларов. В строительство третьего терминала международного аэропорта в Пекине было инвестировано около 27 млрд юаней (около 28 млрд долларов) и 35 млрд юаней (около 46 млрд долларов) учитывая инфраструктуру и вспомогательные сооружения. Символы Эмблема Из 1985 присланных (из них 222 предложения были внесены из зарубежных стран) в Китайский олимпийский комитет эскизов комиссия отобрала 30 проектов эмблемы из которых в марте 2003 года Международный олимпийский комитет утвердил одну. Торжественная презентация эмблемы XXIX Олимпиады состоялась 3 августа 2003 года в вечернее время в Пекине в храме Неба столичного парка «Тяньтань» на площади перед храмом Циняньдянь (Храма моления об урожайном годе). Эмблема получила название «Танцующий Пекин». Она состоит из трёх частей: олимпийских колец надписи «Пекин 2008» на пиньинь «Beijing 2008» и каллиграфически написанный иероглиф «цзин» (京 «столица государства») напоминающий фигуру спортсмена на красном фоне. Председатель оргкомитета Лю Ци рассказал о ней: Талисманы 11 ноября 2005 года за 1000 дней до открытия игр было решено что талисманами игр станут Дети удачи (кит. 福娃 [фу́ва́]). Согласно китайской философии Детей удачи пятеро: Бэй-Бэй Цзин-Цзин Хуань-Хуань Ин-Ин и Ни-Ни. Они изображают соответственно рыбу большую панду олимпийский огонь тибетскую антилопу и ласточку. Если произнести по порядку первые слога имени каждого из них то получится фраза «北京欢迎你» (Bei jing huan ying ni; Бэй цзин хуань ин ни) перевод которой означает «Пекин приветствует вас». Девиз 26 июня 2005 года Олимпийский комитет Пекина объявил что девизом олимпийских игр станет фраза «Один мир — одна мечта» (англ. One World One Dream; кит. 同一个世界同一个梦想). Девиз был выбран из 210 000 вариантов присланных из различных стран мира. Первым объявил девиз Олимпиады Член Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК Ли Чанчунь. Член Политбюро ЦК КПК секретарь Пекинского горкома председатель Пекинского оргкомитета Олимпиады-2008 Лю Ци возглавил церемонию и выступил с приветственной речью. Он сказал что этот девиз выражает высокий идеал китайского народа стремящегося к строительству общих прекрасных домашних очагов народов мира использованию вместе с ними плодов цивилизации и совместному созданию будущего; выражает твердую решимость великой нации с 5000-летней историей цивилизации широкой поступью шагающей к модернизации прилагать усилия к мирному развитию социальному согласию и счастью народа. Девиз выражает волю 13-миллиардного китайского народа который отдает свои силы во имя создания мирного и прекрасного мира. Этот девиз воплощает в себе концепцию «гуманитарной Олимпиады» представляет собой руководящий принцип подготовительной работы к Олимпийским играм. Президент Международного олимпийского комитета (МОК) Жак Рогге направил Пекинскому оргкомитету Олимпиады-2008 с поздравлениями в связи с обнародованием девиза Олимпийских игр 2008 года в Пекине считая что девиз захватил дух Олимпизма. Стало известно что с санкции заинтересованной стороны Пекинский оргкомитет Олимпиады решил что «Один мир — одна мечта» стало девизом и 29-х летних Олимпийских игр и Летних Паралимпийских игр 2008 года. На церемонии присутствовали первый заместитель председателя Оргкомитета Олимпиады-2008 в Пекине Чэнь Чжили руководители центральных учреждений и города Пекина и Пекинского оргкомитета Олимпиады дипломатические представители некоторых стран аккредитованные в Китае а также более 4000 представителей различных кругов общественности столицы. Одновременно открылся также 3-й фестиваль культуры посвященный Олимпиаде-2008 в Пекине. Председатель Пекинского оргкомитета Олимпиады 2008 Лю Ци заявил: Эстафета олимпийского огня 26 апреля 2007 года в Пекине МОК объявил программу проведения Эстафеты олимпийского огня. Девиз эстафеты — «Путешествие Гармонии». Эстафета которая началась за 137 дней до открытия Олимпийских игр была самой длинной за всю историю Олимпийских эстафет (137 000 км). Олимпийский огонь был зажжён в греческом городе Олимпия 24 марта 2008 года. Церемонию пытались сорвать журналисты считавшие что Китай не может принять у себя Олимпиаду. Из Олимпии Огонь прошёл вдоль территории Греции и 31 марта прибыл в Пекин. Из столицы Китая Огонь отправился в путь по всем континентам за исключением Антарктиды. Первым городом Эстафеты стала Алма-Ата — 2 апреля; далее Огонь отправился в Стамбул — 3 апреля; после в Санкт-Петербург — 5 апреля; Лондон — 6 апреля; Париж — 7 апреля; Сан-Франциско — 9 апреля; Буэнос-Айрес — 11 апреля; Дар-эс-Салам — 14 апреля; далее по городам Азии и Китая. Прохождение Эстафеты по городам Великого шёлкового пути символизирует древние связи Китая с остальным миром. В общей сложности Огонь прошёл через 22 города мира и через множество городов Китая. Эстафета сопровождалась протестами со стороны сторонников независимости Тибета которые пытались потушить огонь в Лондоне Париже и Сан-Франциско. Организаторы Эстафеты также планировали вознести Огонь на вершину горы Эверест. В июне 2007 года начал возводиться 108-километровый подъёмник на вершину горы. Стоимость этого проекта — 197 млн долларов. Проект был реализован. Олимпийский факел имел стандартные размеры (72 сантиметра в высоту и весом 985 граммов) и был сделан в традиционном китайском стиле. Факел был сконструирован так чтобы он не гас при ветре в 65 км/ч и ливне в 50 мм/ч. Церемония открытия Церемония открытия Игр прошла на Пекинском национальном стадионе 8 августа 2008 года. Она началась в 8 часов вечера местного времени (UTC+8) (число 8 считается в Китае счастливым). Организаторами церемонии открытия стали кинорежиссёр Чжан Имоу и хореограф Чжан Цзиган. В шоу приняли участие 15 тыс. человек. Гимн Олимпиады-2008 на церемонии открытия исполнили английская певица Сара Брайтман и китайский певец Лю Хуань. Церемония открытия игр началась с театрализованного представления посвящённого развитию китайской цивилизации от древних времён до наших дней. В шоу приняли участие 2008 музыкантов играющих на национальных китайских барабанах 32 ребёнка (по числу 23 провинций 5 автономных районов 4 городов центрального подчинения и 2 специальных административных районов Китая) в национальных костюмах. Церемонию открытия смотрели 91 тысяча зрителей на трибунах стадиона и около 4 млрд человек по всему миру. После представления прошло традиционное шествие олимпийских сборных. Порядок следования команд определялся количеством черт в первом из иероглифов образующих название страны в китайском языке (в порядке возрастания). В результате сборная Австралии которая обычно появляется на стадионе одной из первых в этот раз шествовала в конце так как первый иероглиф в её китайском названии (澳大利亚) имеет 16 черт. По олимпийской традиции сборная Греции возглавила шествие а сборная команда страны-хозяйки Китая шла в конце колонны. 12 августа 2008 года организаторы игр сообщили что некоторые моменты трансляции церемонии открытия были записаны заранее и не имели места в реальности. Другие изначально были созданы в качестве трёхмерных компьютерных моделей. Кроме того девочка исполнявшая песню «Ода Родине» пела под фонограмму. На Пекинском национальном стадионе во время церемонии открытия присутствовало 80 глав государств и правительств (из 100 приглашённых). Церемония длилась более четырёх часов. Соревнования Программа Олимпийских игр в Пекине очень схожа с программой Афинских Игр 2004. На Олимпиаде 2008 было разыграно 302 комплекта медалей (165 мужских 127 женских и 10 смешанных) в 34 видах на один комплект больше чем 4 года назад. В велоспорте впервые представлен его новый вид BMX также исключены гит на 1 км у мужчин и на 500 м у женщин. Женщины впервые разыграли медали в беге на 3000 метров с препятствиями. Также в плавательную программу Игр добавился марафон протяжённостью в 10 километров в котором медали разыграли мужчины и женщины. Парные соревнования по настольному теннису (мужские и женские) заменены командными соревнованиями. В фехтовальных командных соревнованиях женщины соревнуются на рапирах вместо соревновавшихся в этом виде программы четыре года назад мужчин и вместо шпаг командные соревнования среди женщин пройдут на саблях. В парусном спорте женский класс «Европа» заменён на «Лазер Радиал» а вместо класса парусных досок «Мистраль» и мужчины и женщины соревновались на типе Neil Pryde RS:X. В стрельбе отменены две дисциплины — дубль-трап у женщин и стрельба из винтовки по движущейся мишени у мужчин. В программу Игр вошли следующие виды спорта: Кроме того прошли показательные соревнования по ушу включавших в себя 15 турниров. На них получили право отдельно выступать спортсмены из Макао которые в основной программе участвовали в составе Китая. В рамках игр было установлено 43 мировых и 132 Олимпийских рекорда. Спортсмены 87 стран смогли выиграть на играх медали разного достоинства. Среди выдающихся спортивных результатов и мировых рекордов установленных в ходе проходящих в Пекине Олимпийских игр можно отметить: Беспрецедентное достижение американского пловца Майкла Фелпса выигравшего 8 золотых Олимпийских медалей в финальных и предварительных заплывах он семь раз бил мировые рекорды и один раз — олимпийский. Достижение ямайского легкоатлета Усейна Болта. Сначала бегун установил новый мировой рекорд на стометровке а затем пробежав дистанцию 200 м за 1930 сек он на две сотые секунды превысил державшееся 12 лет мировое достижение американского спринтера Майкла Джонсона. Российская прыгунья с шестом пятикратная чемпионка мира двадцатичетырёхкратная мировая рекордсменка Олимпийская чемпионка 2004 и 2008 годов Елена Исинбаева уже в ранге двукратной олимпийской чемпионки установила мировой рекорд взяв высоту в 505 м. Представительницы сборной Китая также внесли свой вклад в преодоление существующих мировых рекордов. Китаянки Лю Цзыгэ и Цзяо Люян завоевали первые два места в финале на дистанции 200 м баттерфляем где обе показали рекордное время — 2.0418 и 2.0472 соответственно. Академическая гребля Соревнования по академической гребле прошли с 9 по 17 августа в специально возведенном Олимпийском аквапарке Шуньи. Всего было разыграно четырнадцать комплектов медалей призёрами соревнований стали представители 20 стран по две золотые награды выиграли гребцы Великобритании и Австралии. Бадминтон Соревнования по бадминтону прошли с 9 по 17 августа во Дворце спорта Пекинского промышленного университета. Было разыграно пять комплектов наград по две в мужском и женском одиночном и парном разрядах а также в миксте. Обладателями трех золотых комплектов наград стали бадминтонисты Китая по одной золотой медали выиграли представители Индонезии и Южной Кореи. В соревнованиях приняли участие представители 45 стран. Баскетбол Баскетбольный Олимпийский турнир прошёл с 9 по 24 августа в Олимпийском баскетбольном дворце Пекина. Обе золотые награды достались баскетбольным сборным США. Среди мужчин серебряными и бронзовыми призёрами стали соответственно баскетболисты Испании и Аргентины среди женщин баскетболистки Австралии и России. Всего в турнире приняли участие 12 мужских и столько же женских сборных. Бейсбол и софтбол Олимпийский турнир по бейсболу прошёл с 13 по 23 августа с двумя однодневными перерывами. В турнире приняли участие 8 мужских сборных. Сильнейшими на играх стали спортсмены Южной Кореи победившие в финальном матче бейсболистов Кубы со счетом 3:2 третьими стали бейсболисты США. В Олимпийском турнире по софтболу прошёл с 9 по 21 августа приняли участие 8 женских сборных. Золотые медали выиграли представительницы Японии. Бокс Соревнования по боксу прошли с 9 по 24 августа в Пекинском дворце спорта рабочих. Всего было разыграно одиннадцать комплектов медалей. Накануне соревнований основными фаворитами игр признавались сборные России и Кубы. В итоге сборная России завоевав три медали в том числе две золотых частично подтвердила свой статус одного из фаворитов турнира. Большим разочарованием турнира стала сборная Кубы которая впервые с момента своего первого участия в Олимпийских играх осталась без золотых наград. Открытием турнира стала сборная Китая которая не только впервые в своей истории завоевала золотые медали но и заняла первое командное место в итоговом медальном зачёте. Многие специалисты объясняют этот успех нечестным судейством в результате имевшего место скандала некоторые судьи были дисквалифицированы.. Украинец Василий Ломаченко выступавший в весовой категории до 57 кг получил Кубок Вэла Баркера как лучший боксёр турнира.. Борьба Соревнования по борьбе прошли с 9 по 24 августа в Пекинском дворце спорта рабочих. 344 спортсмена из 58 стран разыграли восемнадцать комплектов медалей. Соревнования прошли по вольной и греко-римской борьбе. Мужчины участвовали в обеих дисциплинах а женщины — только в вольной. Представители 26 стран стали призёрами соревнований. Лучшего результата на играх добилась сборная России выигравшая 11 медалей 6 из которых были золотыми. Героем игр стал российский борец Бувайсар Сайтиев который после очередной победы стал трёхкратным Олимпийским чемпионом. Велоспорт Состязания по велоспорту прошли с 9 по 23 августа. Трековые гонки маунтинбайк и BMX прошли в велокомплексе Лаошань а шоссейные гонки были проведены на различных улицах Пекина. В соревнованиях приняли участие спортсмены из 65 стран разыгравшие 18 комплектов наград. Лучшего результата добилась сборная Великобритании представители которой 8 раз поднимались на высшую ступень пьедестала почёта по две золотые медали были выиграны спортсменами Франции и Испании. Водное поло Олимпийский турнир по водному поло прошёл с 10 по 24 августа в Дворце плавания Индун. На играх соревновались 12 мужских и 8 женских сборных. В турнире мужских сборных первенствовали ватерполисты Венгрии для которых выигранный титул стал уже 9-м за историю выступления на Олимпиадах среди женских сборных победы добились представительницы Нидерландов. Волейбол Олимпийский турнир по волейболу прошёл с 9 по 24 августа. В волейболе на паркетном покрытии приняли участие по 12 мужских и женских сборных а в пляжном — по 24 пары обоих полов. Было разыграно 4 комплекта наград три из которых достались сборным США которые первенствовали в мужском и женском турнирах по пляжному волейболу а также в соревнованиях среди мужчин на паркете. Сильнейшей женской сборной стала команда Бразилии. Гандбол Соревнования по гандболу на летних Олимпийские играх 2008 проходили с 9 по 24 августа в Государственном дворце спорта Пекина и во Дворце спорта Олимпийского спорткомплекса. Было разыграно два комплекта медалей среди 12 мужских и 12 женских команд. В соревнованиях мужских сборных золото было выиграно сборной Франции серебро сборной Исландии бронза — испанцам. В женском Олимпийском турнире первенствовали норвежки переигравшие в финале россиянок бронза досталась спортсменкам Южной Кореи. Гимнастика Соревнования по гимнастике на играх прошли с 9 по 24 августа. Официально в этот вид спорта на Олимпийских играх были включены: прыжки на батуте спортивная гимнастика и художественная гимнастика. Всего было разыграно восемнадцать комплектов наград. Больше всех золотых медалей в этом виде программы — одиннадцать выиграли гимнасты Китая показавшие выдающийся результат в видах спортивной гимнастики и прыжках на батуте. 2 золотые награды в художественной гимнастике были выиграны российскими спортсменками. Следует отметить что соревнования были омрачены скандалом три китайские гимнастки завоевавшие золото в команде — Хэ Кэйсинь Цзян Юйюань и Ян Илинь — были заподозрены в том что им на самом деле не 16 лет как указано во всех документах а 14 что недопустимо и нарушает правила введенные МОК ещё в 1997 году. Однако позже после предоставления китайской стороной дополнительная информация уже более скрупулезного характера в частности семейных фотоальбомов школьных тетрадей журналов и детских вещей спортсменок скандал был замят. Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребли на байдарках и каноэ на играх прошли с 10 по 23 августа на территории Олимпийского аквапарка Шуньи. Представители 57 стран разыграли 16 комплектов наград. В соревнованиях на гладкой воде было разыграно 12 комплектов наград. Лучшего результата добились спортсмены сборных Германии Венгрии и Белоруссии. В соревнованиях по гребному слалому было разыграно четыре комплекта наград три среди мужчин и один среди женщин. Здесь лучшего результата добилась сборная Словакии представители которой выиграли три золотые награды из четырёх. При этом слаломисты братья Павол и Петер Гохшорнер стали трёхкратными олимпийскими чемпионами. Дзюдо Соревнования по дзюдо на играх проходили с 9 по 15 августа во Дворце спорта Пекинского научно-технологического университета. 386 спортсменов из 91 страны разыграли четырнадцать комплектов медалей восемь среди мужчин и столько же среди женщин. В медальном зачёте первенствовали представители Азии больше всех золотых медалей выиграли дзюдоисты Японии и Китая. Можно отметить победу монгольского спортсмена Тувшинбаяра Найдана который стал первым Олимпийским чемпионом в истории Монголии. Конный спорт Соревнования по конному спорту прошли на играх 9 по 21 августа. 204 спортсмена из 45 стран разыграли шесть комплектов медалей — в личных и командных соревнованиях по выездке конкуру и троеборью. Больше всех золотых наград выиграли конники сборной Германии — три. По одной медали досталось представителям США Канады и Нидерландов. Главной героиней соревнований стала нидерландская спортсменка Анки ван Грюнсвен которая после победы в выездке стала трёхкратной олимпийской чемпионкой. Лёгкая атлетика Соревнования по лёгкой атлетике на Олимпиаде прошли с 15 по 24 августа 2008 года на Пекинском национальном стадионе. Мужчины разыграли 24 комплекта медалей женщины — 23. Это связано с тем у женщин отсутствовала дисциплина в спортивной ходьбе на 50 км. Таким образом в лёгкой атлетике было разыграно 47 комплектов медалей — больше чем в любом другом виде спорта на Олимпиаде. Впервые на Олимпиаде была представлена дисциплина 3000 метров с препятствиями у женщин. Лучшими на играх были атлеты сборных США и России выигравшие соответственно 23 и 18 медалей разного достоинства. Хорошего результата добились спортсмены Ямайки Кении и Эфиопии. Героями олимпиады стали ямайский бегун Усэйн Болт который установил два мировых рекорда в забегах на 100 и 200 метров и третий в составе эстафетной команды 4x100 метров а также российская прыгунья с шестом Елена Исинбаева которая уже в ранге двукратной олимпийской чемпионки установила мировой рекорд взяв высоту в 505 метра. Не обошёлся легкоатлетический турнир и без скандалов: перед самым стартом Олимпийских игр 15 греческих легкоатлетов были отстранены от участия в играх по подозрению в применении допинга такие же санкции были наложены и на 6 российских спортсменок по аналогичным причинам. Настольный теннис Соревнования по настольному теннису в рамках Олимпийских игр проходили с 13 по 23 августа на спортивной арене Пекинского университета. Представители 56 стран разыграли четыре комплекта медалей причём впервые вместо парного разряда прошли командные состязания. Соревнования прошли при подавляющем преимуществе хозяев Олимпиады. Шестеро теннисистов из Китая выиграли всё что было возможно — заняли весь пьедестал в мужском и женском одиночном разряде и победили в командных первенствах. Китаянка Чжан Инин после выигрыша очередных двух золотых медалей стала четырёхкратной олимпийской чемпионкой. Парусный спорт Соревнования по парусному спорту на Олимпиаде проводились с 9 по 21 августа в Международном парусном центре в Циндао. Центр располагается на Жёлтом море в 690 километрах юго-восточнее Пекина. В соревнованиях приняли участие представители 53 национальных олимпийских комитетов. Олимпийские дисциплины включали в себя четыре класса для мужчин четыре для женщин и три смешанных открытых класса для мужчин и для женщин. Было разыграно 11 комплектов наград в следующих классах : «RS:X» и «470» отдельно для мужчин и для женщин «Звёздный» и «Лазер» для мужчин «Инглинг» и «Лазер Радиал» для женщин «Финн» «49er» и «Торнадо» одновременно для мужчин и женщин. Лучшего результата добились спортсмены сборной Великобритании выигравшие четыре золотых комплекта наград два комплекта выиграли представители Австралии. Плавание Соревнования среди пловцов проходили с 9 по 21 августа в специально выстроенном к Олимпиаде Пекинском национальном плавательном комплексе за исключением двух марафонских заплывов. Спортсмены разыгрывали 34 комплекта медалей: по 17 у мужчин и женщин. Больше всех наград в этом «медалеёмком» виде олимпийской программы выиграла сборная США следом за ней расположилась сборная Австралии. Рекордсменом соревнований и всех Олимпийских игр в целом стал главный герой Олимпиады американский пловец Майкл Фелпс который выиграл 8 золотых наград установив при этом 7 мировых рекордов. Благодаря этому феноменальному результату он стал 14-кратным олимпийским чемпионом обойдя по этому показателю 9-кратную олимпийскую чемпионку советскую гимнастку Ларису Латынину. Фелпс установил также рекорд по количеству выигранных золотых наград на одних Олимпийских играх. Также следует отметить что четырёхкратным обладателем олимпийского золота по результатам Игр стал японский пловец брассом Косукэ Китадзима. Прыжки в воду Соревнования по прыжкам в воду на играх прошли с 10 по 23 августа в Пекинском национальном аквацентре. В соревнованиях приняло участие 150 спортсменов из 29 стран. В рамках соревнований было разыграно 8 комплектов наград по четыре среди мужчин и женщин. В соревнованиях прыгунов с подавляющим преимуществом победы добились атлеты сборной Китая выигравшие 7 золотых медалей. Восьмую в карьере олимпийскую награду (серебряную) выиграл в Пекине выдающийся российский прыгун с трамплина Дмитрий Саутин. Синхронное плавание Соревнования по синхронному плаванию прошли с 18 по 23 августа в Пекинском Национальном Аквацентре. 96 спортсменок из 24 стран разыграли два комплекта медалей. Оба золотых комплекта наград достались спортсменкам из России победивших за явным преимуществом. А российские синхронистки Анастасия Ермакова и Анастасия Давыдова стали четырёхкратными Олимпийскими чемпионками. Сборная Испании выиграла две серебряные награды. Современное пятиборье и триатлон Соревнования по современному пятиборью проходили 21 и 22 августа 2008 года в Олимпийском Спортцентре (бег конкур) бассейне Ин Туньг (плавание) и Олимпийском Зелёном зале конференций (фехтование плавание). Было разыграно два комплекта наград по одному среди мужчин и женщин. В соревнованиях приняли участие 34 мужчины и 36 женщин. Победителем среди мужчин стал российский пятиборец Андрей Моисеев среди женщин немка Лена Шёнеборн. Соревнования по триатлону прошли 18 и 19 августа в районе бассейна Минг. 55 мужчин и 55 женщин разыграли два комплекта наград. Первое место среди мужчин выиграл представитель Германии среди женщин первенствовала австралийская спортсменка. Стрельба Соревнования по стрельбе проходили с 9 по 17 августа в Пекинском холле для стрельбы. Представители 100 стран разыграли 15 комплектов наград в сравнении с прошлыми Играми число дисциплин сократилось с 17 до 15. Были исключены стрельба по движущейся мишени у мужчин и дубль-трап у женщин. Каждый Национальный олимпийский комитет мог выставить не более двух спортсменов в каждой дисциплине кроме стендовой стрельбы у женщин. Лучшего результата в пекинском тире добилась сборная Китая выигравшая восемь медалей пять из которых — золотые. В некоторой степени турнир стрелков был омрачён допинговым скандалом в результате которого северокорейский стрелок Ким Чон Су был лишён двух медалей в пулевой стрельбе. Стрельба из лука Соревнования по стрельбе из лука проходили с 9 по 15 августа на Поле для стрельбы из лука Олимпийского парка. 128 спортсменов из 49 стран разыграли четыре комплекта медалей по две среди мужчин и женщин. Успешнее других выступили стрелки Южной Кореи выигравшие командные соревнования как среди мужчин так и среди женщин. При этом кореянка Пак Сун Хюн стала трёхкратной Олимпийской чемпионкой. Теннис Соревнования по теннису прошли с 10 по 17 августа в Олимпийском зелёном теннисном центре. 176 спортсменов из 49 стран разыграли четыре комплекта наград по два среди мужчин и женщин. Каждая страна имела право заявить 6 женщин и 6 мужчин при этом в одиночном разряде каждая страна должна иметь не больше 4 спортсменов а в парном разряде не больше 2 пар. Больше всех медалей выиграли представители сборной России благодаря выигрышу всех трёх медалей в женском одиночном разряде. Следует отметить что после выигранной золотой медали в женском парном разряде американка Винус Уильямс стала трёхкратной олимпийской чемпионкой. В одиночном разряде среди мужчин первенствовал испанец Рафаэль Надаль. Тхэквондо Соревнования по тхэквондо на играх проходили с 20 по 23 августа во Дворце спорта Пекинского научно-технологического университета. 128 спортсменов из 64 стран разыграли восемь комплектов медалей по четыре среди мужчин и женщин. Лучшего результата добились спортсмены сборной Южной Кореи выигравшие четыре золотые награды следом за ними расположились представители Мексики завоевавшие две золотые медали. Следует отметить что турнир тхэквондистов был омрачён скандалом. В поединке за третье место между кубинцем Анхелеа Матосом и казахским спортсменом Арманом Чилмановым при счете 3:2 в свою пользу кубинец получил травму и попросил медицинской помощи. По правилам тхэквондо спортсмены могут брать минутный перерыв и когда через 60 секунд Матос не возобновил поединок шведский рефери Шакир Шельбат объявил победителем Чилманова. После этого кубинец сначала толкнул одного из боковых судей а затем нанес удар ногой в голову Шелбату разбив рефери губу. Затем Матос плюнул на ковер и был выдворен из зала. Всемирная федерация тэквондо (WTF) приняла решение о пожизненной дисквалификации спортсмена. Тяжёлая атлетика Соревнования по тяжёлой атлетике проходили с 9 по 19 августа во Дворец спорта Пекинского авиационно-космического университета. Было разыграно 15 комплектов наград. Восемь комплектов было разыграно среди мужчин и семь среди женщин. Больше всех золотых наград выиграли тяжёлоатлеты Китая. В ходе соревнований было установлено пять мировых рекордов три из которых установила южнокорейская спортсменка Чан Ми Ран. Фехтование Соревнования по фехтованию прошли с 9 по 17 августа во Дворце фехтования Государственного конференц-центра. 212 спортсменов из 45 стран разыграли десять комплектов медалей. Пять среди мужчин и ровно столько же среди женщин. Каждый Национальный олимпийский комитет мог представить до трёх спортсменов для каждого вида оружия если для него устраиваются командные соревнования и до двух если только индивидуальные. Лучше других в фехтовальном турнире выступили сборные Франции Италии и Германии выигравшие по две золотые награды. Следует отметить успех итальянской фехтовальщицы Валентины Веццали которая выиграв золотую медаль среди рапиристок стала пятикратной Олимпийской чемпионкой. Футбол Олимпийский футбольный турнир прошёл с 6 по 23 августа на стадионах Пекина и ряде других городов Китая. Участие в футбольном турнире приняли мужские и женские сборные стран-членов ФИФА прошедшие отборочные состязания. У мужчин приняли участие 16 команд а у женщин их количество по сравнению с прошлыми Играми увеличилось до 12. Соревнования в групповом этапе начались 6 августа за два дня до официального открытия Олимпийских игр а финалы прошли 21 августа у женщин и 23 у мужчин. В женском соревновании приняли участие национальные сборные стран. В мужском турнире участвовали олимпийские сборные (18 игроков из которых 15 должны быть рождены позже 1 января 1985 года а также в составе должно быть не менее двух вратарей). Олимпийскими чемпионами среди мужских сборных как и четыре года назад стала сборная Аргентины победившая в финальном матче со счетом 1:0 сборную Нигерии победный гол забил полузащитник португальской Бенфики Анхель Ди Мария после паса Лионеля Месси бронзовую медаль завоевали футболисты из Бразилии. Лучшим бомбардиром турнира с четырьмя голами стал итальянец Джузеппе Росси. Золото среди женских сборных выиграла команда США обыгравшая в финале бразильянок с тем же счетом 1:0 бронза досталась сборной Германии. Хоккей на траве Соревнования по хоккею на траве проходили с 10 по 23 августа 2008 года разыграно два комплекта медалей — в соревнованиях мужских и женских сборных. В турнире приняли участи 12 мужских и 12 женских сборных (количество участниц женского турнира было увеличено на 2 сборные в сравнению с играми четырёхлетней давности). В соревновании мужчин лучшими стали хоккеисты Германии переигравшие в финальном поединке сборную Испании Австралийцы остались на третьем месте. В женской части турнира победительницами стали хоккеистки Нидерландов сборная Китая на втором месте Аргентина третья. Календарь Официальный календарь летних Олимпийских игр 2008: Церемония открытия Олимпийских игр прошла 8 августа 2008 года однако соревнования по футболу начались уже 6 августа на два дня раньше официальной церемонии. 8 августа 2007 года в 08:08:08 по местному времени часы установленные на центральной площади Пекина начали отсчитывать оставшиеся дни до открытия Олимпиады. Страны-участницы В играх принимали участие 204 страны из 205 участвовавших в церемонии открытия. 8 августа Международный олимпийский комитет снял с Олимпиады сборную команду Брунея национальный олимпийский комитет которого не зарегистрировал своих спортсменов для участия в соревнованиях. Общее количество участвующих атлетов — 11 028. Самой многочисленной командой являлась сборная Китая (639 человек). Сборные некоторых стран состояли только из одного спортсмена. В соревнованиях впервые принимали участие сборные трёх стран: Маршалловых Островов Черногории и Тувалу. В феврале 2006 года Международный олимпийский комитет официально утвердил членство Маршалловых Островов в МОК. 6 июля 2007 года были приняты Тувалу а также Черногория получившая независимость от Сербии. Правительствами Северной и Южной Кореи обсуждалась возможность формирования объединённой команды но из-за разногласий по поводу формирования состава команд (Южная Корея предлагала отбирать спортсменов в процентном соотношении а Северная настаивала на равном количестве атлетов от обеих стран) стороны не смогли прийти к соглашению. 24 июля 2008 года МОК объявил о запрете на участие в Олимпиаде сборной Ирака в связи со вмешательством властей страны в работу национального олимпийского комитета. Однако 29 июля было решено что четверо спортсменов всё-таки смогут принять участие при условии что после Игр будет сформирован новый Олимпийский комитет. 9 августа олимпийская сборная Грузии после встречи с женой президента Грузии (Михаила Саакашвили) Сандрой Рулофс решила покинуть Олимпиаду в Пекине из-за начавшейся в их стране Осетинской войны. НОК Грузии в соответствии с Олимпийским уставом мог быть дисквалифицирован на восемь лет. Однако по просьбе Саакашвили сборная всё-таки осталась на соревнованиях. Церемония закрытия Торжественная церемония закрытия XXIX летних Олимпийских игр проходила на главном Пекинском стадионе — «Птичье гнездо» в присутствии 100 000 человек. Президент Международного олимпийского комитета (МОК) Жак Рогге объявил Олимпиаду-2008 закрытой. После чего на стадионе начался торжественный парад сборных участниц игр первыми на дорожки вышли спортсмены Греции страны-родоначальницы Игр. После завершения парада на стадионе был спущен олимпийский флаг действие сопровождалось фейерверком в виде пяти олимпийских колец. Далее флаг был передан мэру Лондона Борису Джонсону как представителю города в котором пройдут следующие летние Олимпийские игры. На Олимпийскую арену выехал традиционный лондонский двухэтажный автобус. Певица Леона Льюис исполнила композицию Whole Lotta Love с альбома Led Zeppelin II 1969 года. Вместе с Льюис на сцене появились легендарный участник Led Zeppelin — музыкант Джимми Пэйдж и футболист Дэвид Бекхэм. Далее 7000 китайских актеров показали костюмированное представление. Украшением церемонии стал дуэт испанского тенора Пласидо Доминго и китайской певицы Сун Цзуин. Вместе они исполнили песню «Пламя любви». Закончилась торжественная церемония продолжительным фейерверком. Медальный зачёт Ниже показаны результаты десяти первых команд (жирным выделено наибольшее количество медалей в своей категории): Жирным выделено наибольшее количество медалей в своей категории; страна-организатор также выделена. Борьба с допингом Новые правила Всемирного антидопингового агентства (ВАДА) вступили в действие с момента открытия в китайской столице Олимпийской деревни. На Играх тесты на наличие в организме спортсмена запрещённых препаратов могли проводиться несколько раз в день. Нарушителями правил ВАДА считались атлеты которые дважды пропустили тестирование во время Олимпиады а также все те кто игнорировал сдачу анализов в последние 18 месяцев. Допинг-скандалы 31 июля 2008 года почти за неделю до открытия Игр Международная Ассоциация легкоатлетических федераций отстранила от участия на Олимпиаде и во всех других спортивных соревнованиях пять российских легкоатлеток — членов олимпийской сборной России. Это Татьяна Томашова Юлия Фоменко Елена Соболева Дарья Пищальникова и Гульфия Ханафеева. Указанная причина — несовпадение ДНК спортсменок в анализах допинг-проб 2007 года. За использование допинга была снята с соревнований испанская велогонщица Мария Исабель Морено (положительный результат на эритропоэтин) а северокорейский стрелок Ким Чон Су был лишён двух медалей в пулевой стрельбе. Украинская спортсменка Людмила Блонская за использование допинга лишена серебряной медали в легкоатлетическом семиборье и отстранена от участия в финале соревнований по прыжкам в длину. СМИ XXIX Олимпиада стала первой которая была полностью транслирована в формате телевидения высокого разрешения. Трансляции соревнований собрали 47 млрд зрителей у экранов. На презентации заявки Пекина в 2001 году перед членами оценочной комиссии МОК организаторы пообещали что не будет никаких ограничений для работы и передвижения журналистов до и после соревнований обещания были выполнены. Доступ к Интернету для представителей СМИ на территории Китая был свободным за исключением сайтов направленных на подрыв политического строя Китая или «ориентированных против национальных интересов». Согласно статистике американского агентства Dow Jones Index Insight Усэйн Болт — трёхкратный рекордсмен мира и трёхкратный олимпийский чемпион в легкой атлетике из Ямайки стал самым упоминаемым в печатных англоязычных СМИ участником на Олимпийских играх в Китае. Примечания См. также Эстафета олимпийского огня Летние Паралимпийские игры 2008 Бойкот Олимпийских игр Пекин 2008 — олимпийские объекты Google Maps KMZ (файл меток KMZ для Google Earth) Ссылки Официальный сайт (ар.) (англ.) (исп.) (кит.) (фр.) Игры на сайте МОК (англ.) (фр.) Официальный сайт всемирной эстафеты олимпийского огня (англ.) (кит.) (фр.) Виды спорта на Играх (англ.) Главные арены Олимпиады-2008 В Пекине обнароднован девиз Олимпийских игр 2008 года В Пекине обнародована эмблема Олимпиады-2008Инди́ра Приядарши́ни Га́нди (хинди इन्दिरा प्रियदर्शिनी गान्धी; 19 ноября 1917 — 31 октября 1984) — индийский политик и центральная фигура в партии «Индийский национальный конгресс» и на сегодня остаётся единственной женщиной премьер-министром Индии. Индира Ганди была дочерью первого премьер-министра страны Джавахарлала Неру. Она служила премьер-министром с 1966 по 1977 год а затем с 1980 вплоть до дня её убийства в 1984 году. Таким образом она была вторым по длительности службы премьер-министром Индии после отца. В 1999 году Индира стала «Женщиной тысячелетия» по версии опроса проведённого «Би-би-си». Биография Юность Индира Ганди родилась 19 ноября 1917 года в городе Аллахабаде (Илахабаде) (современный штат Уттар-Прадеш) в семье активно участвовавшей в борьбе за независимость Индии. Её отец Джавахарлал Неру ставший впоследствии первым премьер-министром Индии после провозглашения независимости страны в 1947 году в ту пору делал первые шаги на политической арене в партии Индийский национальный конгресс (ИНК). Большой известностью пользовался дед Ганди Мотилал Неру один из ветеранов и лидеров ИНК. Активными участниками политической борьбы были и женщины семьи Неру: бабушка Индиры Сваруп Рани Неру и её мать Камала не раз арестовывались властями. Вопреки обычаям Индира родилась не в доме матери а в богатом доме деда построенном на священном месте и получила имя «Страна луны» — Индира — в честь своей родины. В двухлетнем возрасте Индира познакомилась с Махатмой Ганди а в восемь лет по его совету организовала в родном городке детский союз по развитию домашнего ткачества. С отроческих лет она участвовала в демонстрациях не раз служила курьером борцам за независимость. В 1934 году Индира поступила в народный университет который создал знаменитый поэт Рабиндранат Тагор. Однако после смерти матери в 1936 году ей пришлось прервать учёбу и отправиться в Европу. В 1937 году она поступила в Сомервельский колледж Оксфорда в Англии где изучала управление историю и антропологию. После начала Второй мировой войны Индира решила вернуться на родину. Домой пришлось возвращаться через Южную Африку где поселилось много индусов. И там в Кейптауне она выступила с первой настоящей политической речью. В 1941 году она вернулась в Индию а в 1942 году вышла замуж за Фероза Ганди по происхождению из парсов небольшой группы индийцев иранского происхождения исповедующей зороастризм. Индира и Фероз вступили в брак пренебрегая кастовыми и религиозными барьерами поскольку межкастовые браки считались ортодоксальными индусами кощунством по отношению к древним законам и обычаям. Индира взяла его фамилию при этом Фероз Ганди не находился в каком-либо родстве с другим знаменитым индийским политиком по фамилии Ганди — Мохандасом Карамчандом (Махатмой). Уже в сентябре 1942 года супруги были арестованы Индира Ганди пробыла в тюрьме до мая 1943 года. У Фероза и Индиры родились два сына: старший Раджив— 20 августа 1944 года а младший Санджай— 14 декабря 1946 года. В основном дети находились под присмотром матери и постоянно жили в доме деда. 15 августа 1947 года состоялось провозглашение независимости Индии вскоре было сформировано первое национальное правительство. Индира Ганди стала личным секретарем отца-премьера и сопровождала Неру во всех зарубежных поездках. Так в 1955 году Индира Ганди вместе с отцом посетила Советский Союз в частности побывала в Свердловске (ныне - Екатеринбург) где была особенно впечатлена Уралмашзаводом. Там она даже забралась в ковш огромного шагающего экскаватора. С 1955 года Индира Ганди — член Рабочего комитета и член Центральной избирательной комиссии ИНК председатель женской организации этой партии и член Центрального парламентского совета Всеиндийского комитета ИНК. В том же году Ганди вместе с отцом участвовала в конференции в Бандунге положившей начало Движению неприсоединения. В 1959—1960 годах Ганди была председателем ИНК. В 1960 году умер Фероз Ганди. В следующем году Индира была избрана членом рабочего комитета ИНК и стала выезжать в очаги национальных конфликтов. Первое правительство В 1964 году умер отец Индиры Ганди Джавахарлал Неру. В том же году Индира была избрана депутатом Лок Сабхи (нижней палаты парламента) от ИНК а затем премьер министр Лал Бахадур Шастри предложил Ганди войти в кабинет и она заняла пост министра информации и радиовещания. После смерти Шастри в 1966 году в Ташкенте во время мирных переговоров с Пакистаном Индира Ганди становится лидером ИНК и премьер-министром Индии (вторая в мире женщина — премьер-министр после Сиримаво Бандаранаике). В 1969 году после того как её правительство национализировало 14 крупнейших банков Индии консервативные лидеры ИНК безуспешно попытались исключить её из партии. В результате фракция правых вышла из ИНК что привело к расколу партии. После этого Ганди возглавила независимую партию Конгресса позднее официально признанную центральной избирательной комиссией Индии преемницей ИНК. Раскол произошёл вследствие намерений Ганди проводить более социально-ориентированную политику и наладить отношения с СССР. В 1971 году одержала победу на парламентских выборах под лозунгом борьбы с бедностью. В том же году произошла очередная индо-пакистанская война — после интервенции индийских войск в охваченный борьбой за независимость Восточный Пакистан там была провозглашена республика Бангладеш. В этом конфликте Индию поддержал СССР что способствовало ещё большему улучшению отношений между двумя странами в результате чего был подписан «Договор о мире дружбе и сотрудничестве с СССР». Как отмечает профессор Кристофер Эндрю в середине 1950-х годов по тем временам крупнейшая за пределами СССР резидентура КГБ в Индии заинтересовалась Индирой Ганди как человеком имеющим возможность оказать влияние на Джавахарлала Неру. В 1955 году Ганди получила в подарок шубу а позднее КГБ выделило более десяти миллионов долларов на поддержку её партии и антиамериканскую пропаганду в Индии К неведению Индиры Ганди значительные суммы перечислявшиеся в фонд её партии спонсором Нараяном Мишрой на самом деле поступали из Москвы. Индира Ганди провела национализацию банков; в годы её правления в стране быстрыми темпами развивалась промышленность в том числе тяжёлая хотя и не быстрее чем до и после её правления. Была запущена первая АЭС (в штате Махараштра); в сельском хозяйстве произошла так называемая зелёная революция благодаря которой Индия впервые за долгие годы стала независимой от импорта продовольствия в частности в 1981—1982 сельскохозяйственных годах урожай зерновых составил 13306 миллиона тонн — на 35 миллиона тонн больше чем в предыдущем году. Повысилась эффективность фермерских хозяйств безземельные крестьяне были наделены участками. Последствия войны с Пакистаном вызвали ухудшение экономической ситуации и рост внутренней напряжённости вылившиеся в беспорядки в стране. В 1975 году Верховный суд Уттар-Прадеша в Аллахабаде признал Индиру Ганди виновной в нарушениях избирательного законодательства на выборах в 1971 году и приказал ей уйти в отставку с запретом политической деятельности на шесть лет. В ответ Ганди воспользовавшись 352 статьёй конституции Индии в июне объявила о введении в Индии режима чрезвычайного положения. За время чрезвычайного положения в экономике был достигнут ряд успехов; практически прекратились межрелигиозные конфликты. Однако не все принятые меры были популярны как например принудительная стерилизация для сдерживания роста населения. К тому же были ограничены политические свободы закрыты все оппозиционные газеты. В 1977 году переоценив собственную популярность Ганди назначила парламентские выборы и проиграла. Её и семью дважды арестовывали обвиняли в коррупции. Второе правительство В 1978 году объявив о создании своей партии ИНК(И) Ганди вновь была избрана в парламент а на выборах 1980 года вернулась на пост премьер-министра.14 апреля 1980 года на неё было совершено покушение: 37-летний террорист кинул в неё нож которым был поражён один из охранников. Покушавшийся был задержан. Вскоре Индира понесла тяжёлую личную утрату — 23 июня в авиакатастрофе погиб её младший сын и главный политический советник Санджай. В последние годы жизни Ганди уделяла большое внимание деятельности на мировой арене в результате чего в 1983 году Индия стала председателем Движения неприсоединения. Второй срок её правления был отмечен конфликтом с сикхами проживавшими в основном в штате Пенджаб. Лидер сикхов Джарнаил Сингх Бхиндранвал объявил сикхов независимой самоуправляемой общиной. Его последователи также были причастны к нападениям на индуистов в Пенджабе. Они заняли главную святыню сикхов — Золотой храм в Амритсаре. В ответ индийское правительство в июне 1984 года провело войсковую операцию «Голубая звезда» в ходе которой храм был освобождён при этом погибло около 500 человек. Месть сикхов не заставила себя долго ждать. Убийство 31 октября 1984 года Индира Ганди была убита собственными телохранителями которые были сикхами. В тот день утром у неё было запланировано телеинтервью с Питером Устиновым английским писателем драматургом и актёром. При выборе платья остановилась на сари шафранового цвета при этом сняв пуленепробиваемый жилет. Дорога к приёмной где ждала съёмочная группа шла через открытый двор и была усыпана белой щебенкой. По краям дежурили два телохранителя-сикха в синих тюрбанах — Беант Сингх и Сатвант Сингх. Поравнявшись с ними она приветливо улыбнулась в ответ стоявший слева телохранитель выхватил револьвер и выпустил в Ганди три пули а его напарник в упор полоснул по ней автоматной очередью. На выстрелы прибежала охрана сикхов задержали (одного из них вскоре застрелили а второго тяжело ранили) а раненую Индиру срочно повезли в Индийский институт медицины куда прибыли лучшие врачи. Но спасти её уже не удалось — восемь пуль поразили жизненно важные органы. В половине четвёртого Индира Ганди не приходя в сознание скончалась. Церемония прощания с Индирой Ганди на которую пришли миллионы людей проходила во дворце «Тин Мурти хаус». Через два дня она была кремирована по индуистскому обряду на берегу Джамны. В завещании Индира написала что «Обитель радости» передана ею в фонд памяти Джавахарлала Неру а авторские права книги по искусству небольшую ферму и дом неподалеку от Мехраули завещает своим внукам Рахулу и Приянке. Звания Почётный доктор Университета Васэда Почётный профессор МГУ им. М. В. Ломоносова Почётный доктор Киевского национального университета им. Тараса Шевченко Память В Москве есть площадь названная в честь Индиры Ганди расположенная на углу Ломоносовского и Мичуринского проспектов. В 1987 году на этой площади ей установлен памятник. В память об Индире Ганди установлены памятники и выпущены почтовые марки многих стран мира. Аэропорту Дели в 1986 году было присвоено имя Индиры Ганди. В романе австралийского писателя Грегори Дэвида Робертса «Шантарам» (англ. Shantaram) упоминаются события 31 октября 1984 года и убийство Индиры Ганди. Деятельность Индиры Ганди и отношение к ней описано в романе Салмана Рушди «Дети полуночи» (англ. Midnight’s children). В филателии Почтовые марки Интересные факты В повести Кира Булычёва «Сто лет тому вперёд» девочка из будущего Алиса Селезнёва рассказывала что посещала индийские города Дели Мадрас и Гандибад (город названный в честь Индиры Ганди). См. также Ганди Раджив Джавахарлал Неру Махатма Ганди Индийский национальный конгресс Библиография Ганди И. Статьи речи интервью. — М.: Наука 1975 Ганди И. Внешняя политика Индии. — М.: Прогресс 1982 Ганди И. Мир сотрудничество неприсоединение. — М.: Прогресс 1985 Примечания Литература Каландарова М. С. Ровесница Октября: штрихи к портрету Индиры Ганди // Проблемы развития современного мира. М. 2000. Ссылки Биография Индиры Ганди — Железная леди Индии (англ.) Борец за независимость своей страны Индира Ганди (рус.) Индира Ганди. БиографияПета́нк (фр. pétanque от прованс. pèd tanco — дословно «ноги — колья» поскольку при броске игрок не должен отрывать пятки от земли пока шар не коснется земли то есть ноги уподобляются врытым в землю кольям) — провансальский национальный вид спорта бросание шаров. Описание Цель игры состоит в том что игроки двух команд на площадке размером 15 на 4 м по очереди бросают металлические шары стараясь как можно ближе положить свой шар рядом с маленьким деревянным шаром — кошонетом (фр. cochonnet — поросенок). При этом металлический шар может задеть кошонет или сбить шар соперника чтобы оттолкнуть его. Главное чтобы в конце игры один или несколько шаров команды оказались ближе к кошонету чем шары соперника. За каждый такой шар начисляется одно очко. Игра продолжается до 13 очков (кубок мира — 15). Правила игры в петанк в чём-то имеют сходство с кёрлингом. Играть в петанк можно на любой площадке: песчаной грунтовой гравийной и т. д. Размеры и вес шаров: кошонет — 30 мм металлические — 705—800 мм вес — 650—800 г. Состав команд: по 1 человеку (тет-а-тет) по 2 (дуплет) или по 3 человека (триплет) в каждой. Возрастных ограничений нет. История Игры похожие на петанк существовали ещё в Древней Греции и Древнем Риме. В Элладе обычно использовали круглые камни и упражнялись в дальности броска а римляне бросали окованные железом деревянные шары на точность попадания. После падения Римской империи эта игра была забыта и возродилась в средние века под названием фр. «bouleurs». Она стала настолько популярна что в XIV веке был введён запрет на эту игру чтобы подданные занимались более полезными упражнениями: фехтованием или стрельбой из лука. Известен случай когда в 1792 году в Марселе при игре в шары погибло 38 человек. Дело в том что на территории монастыря где проходила игра размещался пороховой склад а в качестве шаров игроки использовали пушечные ядра. По одной из версий во время игры ядро высекло из каменного пола искру и вспыхнули частички пороха по другой — одно из ядер оказалось пороховой гранатой. Несмотря на запреты игра дожила до наших дней. В различных формах под разными названиями она существует в различных странах Средиземноморья и в Великобритании. В том виде в котором он известен в наши дни петанк появился в 1907 году. В настоящее время игроки в петанк объединены в Международную федерацию в России также есть национальная федерация петанка. Примечания Ссылки Петанк в России Международная федерация петанка Федерация петанка Франции Петанк в Республике Беларусь Петанк в Санкт-Петербурге Boulistenaute.comАкваба́йк (англ. aquabike) — общее название нескольких технических дисциплин водно-моторного спорта связанных с гонками на гидроциклах (водных мотоциклах) включенных во всероссийский реестр видов спорта. История Вид спорта зародился в США в 1980-е годы. На мировом уровне аквабайк курируют Международный водно-моторный союз (UIM) и Международная ассоциация водно-моторного спорта (IJSBA). Ежегодно они проводят профессиональный тур по мотокроссу на воде Pro Watercross Tour чемпионат Европы Австралии Бразилии Франции Великобритании Гуама Таиланда международный турнир «Королевский кубок» и чемпионаты мира по аквабайку в трех классах. В России первенства городов и различные Кубки начали проводиться с конца 90-х годов а уже в 2000 году состоялся первый чемпионат страны. Аквабайк набирал поклонников и через два года прошёл первый Кубок России. Сейчас клубы аквабайка есть во многих крупных водных городах а сборная России достойно выступает в международных соревнованиях. Так как дисциплины аквабайка относятся к водно-моторному спорту основные функции по популяризации дисциплин аквабайка проведению соревнований и стандартизации на территории России возлагает на себя Федерация водно-моторного спорта России. UIM с 1996 г. проводит чемпионаты мира по аквабайку в трех классах. Классы включают вид водного мотоцикла («стоячие» или «сидячие») объём двигателя наличие форсировки и так далее. Соревнования по аквабайку включают в себя три основные дисциплины: гонка (скоростное прохождение трассы с общим стартом) слалом (скоростная гонка по сложной дистанции которую участники проходят поочередно несколько раз) и фристайл (фигурное катание на водном мотоцикле). В Санкт-Петербурге ещё в середине девяностых годов по инициативе Петербургской спортивно-технической ассамблеи а затем и клуба «Открытый Санкт-Петербург» проводились этапы чемпионата Европы (UIM) по аквабайку (в 2000 г. эти гонки получили статус чемпионата мира). Без лишнего риска Движущая сила гидроцикла — не винт а водомёт что значительно сокращает количество несчастных случаев при падении с машины. Кроме того запястье спортсмена с разъёмом зажигания соединяет специальный жгут так что при падении аквабайк сразу же останавливается. Однако у гидроцикла нет тормоза останавливать его с помощью реверса запрещает инструкция. Законы Российской Федерации предписывают гидроциклисту пройти трёхмесячное обучение и сдать экзамен по специальной категории. Правила[какие?] категорически запрещают использовать гидроциклы в непосредственной близости от пляжей и в портовых зонах. Дисциплины аквабайка Дисциплины относящиеся к гонкам на гидроциклах (водных мотоциклах) и включенные во всероссийский реестр видов спорта приведены в таблице: Отличительные особенности дисциплин Ранэбаут Ф3 - сидячий аквабайк с 2-х или 4-х тактным двигателем максимальным рабочим объёмом 1500 куб.см. максимальной мощностью 185 л.с. Ранэбаут Ф2 - сидячий аквабайк с 2-х или 4-х тактным двигателем рабочим объёмом до 2600 куб.см. либо с турбо двигателем рабочим объёмом до 2000 куб.см. максимальной мощностью 250 л.с. Ранэбаут Ф1 - сидячий аквабайк с атмосферным 2-х или 4-х тактным двигателем максимальным рабочим объёмом 2600 куб.см. либо с турбо двигателем максимальным рабочим объёмом 2000 куб.см. мощностью свыше 250 л.с. Ски дивижин Ф3 - стоячий аквабайк с 2-х или 4-х тактным двигателем максимальным рабочим объёмом 800 куб.см. максимальной мощностью 85 л.с. максимальной скоростью 80 км/ч. Фристайл фри - аквабайк с 2-х или 4-х тактным двигателем без ограничений. ПримечанияРеверси (другое название — оте́лло) — настольная игра для двух человек на доске 8 на 8 клеток. Правила В игре используется квадратная доска размером 8 × 8 клеток (все клетки могут быть одного цвета) и 64 специальные фишки окрашенные с разных сторон в контрастные цвета например в белый и чёрный. Клетки доски нумеруются от верхнего левого угла: вертикали — латинскими буквами горизонтали — цифрами (по сути дела можно использовать шахматную доску). Один из игроков играет белыми другой — чёрными. Делая ход игрок ставит фишку на клетку доски «своим» цветом вверх. В начале игры в центр доски выставляются 4 фишки: чёрные на d5 и e4 белые на d4 и e5. Первый ход делают чёрные. Далее игроки ходят по очереди. Делая ход игрок должен поставить свою фишку на одну из клеток доски таким образом чтобы между этой поставленной фишкой и одной из имеющихся уже на доске фишек его цвета находился непрерывный ряд фишек соперника горизонтальный вертикальный или диагональный (другими словами чтобы непрерывный ряд фишек соперника оказался «закрыт» фишками игрока с двух сторон). Все фишки соперника входящие в «закрытый» на этом ходу ряд переворачиваются на другую сторону (меняют цвет) и переходят к ходившему игроку. Если в результате одного хода «закрывается» одновременно более одного ряда фишек противника то переворачиваются все фишки оказавшиеся на всех «закрытых» рядах. Игрок вправе выбирать любой из возможных для него ходов. Если игрок имеет возможные ходы он не может отказаться от хода. Если игрок не имеет допустимых ходов то ход передаётся сопернику. Игра прекращается когда на доску выставлены все фишки или когда ни один из игроков не может сделать хода. По окончании игры проводится подсчёт фишек каждого цвета и игрок чьих фишек на доске выставлено больше объявляется победителем. В случае равенства количества фишек засчитывается ничья. Основы стратегии Реверси является стратегической игрой схожей с шашками и шахматами. Так же как и в шахматах принято разделять партию на три части: дебют (начало) миттельшпиль (середина игры) и эндшпиль (концовка). Однако в отличие от шахмат количество возможных дебютов здесь намного меньше и все они легко запоминаются. Все сколько-либо серьёзные игроки знают дебюты на 5-6 ходов вперёд чтобы избежать заведомо проигрышных ходов на данной стадии. Миттельшпиль пожалуй является наиболее «свободной» и одновременно сложной частью игры когда положение можно либо упрочить либо изменить в свою пользу. Несмотря на это многие казалось бы проигранные в миттельшпиле партии обретают новые качества при вступлении в конечную стадию игры — эндшпиль. Золотое правило концовки — не спешить и считать. Считать принято фишки которые результируют конечный исход игры для конкретной тактики. Естественно количество исходов зависит от того с какого хода начинать считать и именно поэтому компьютеры играют намного лучше людей — они могут позволить себе просчитать все возможные варианты (их по компьютерным меркам немного) и всегда выбирают тот при котором минимизируется результат человека и максимизируются очки компьютера. Существует достаточно много различных стратегий игры в реверси и выбор определяется уровнем подготовки и наклонностями игрока. Простейшей для новичков может быть игра за захват угловых клеток доски которые впоследствии уже невозможно «перекрасить» в другой цвет и последовательное занятие доски от углов. Более продвинутой тактикой считается ограничение возможных ходов противника: создаётся позиция в которой противнику остаются только устраивающие игрока ходы и игра проходит в удобном для игрока русле. Как правило большинство японских мастеров отличается именно этой отточенной до совершенства тактикой. Ещё более продвинутой тактикой является тактика «темпов» (англ. temp) которую можно охарактеризовать правилом «отними у противника его самые выгодные ходы и сделай их своими». Данная стратегия требует однако чрезвычайно сильного «чувства позиции». И всё же несмотря на наличие разработанных стратегических принципов наиболее важной частью успеха является опыт. Только опыт даёт стабильность с которым приходит ощущение понимания игры и её тонкостей. Познакомиться подробнее со стратегией и тактикой игры можно по книге Брайана Роуза «Отелло: минута на обучение… вся жизнь на совершенствование». История Игра была изобретена в Великобритании в 1880 году и пользовалась большой популярностью но впоследствии была забыта. Возродили её в Японии где она в 1971 году под названием отелло вновь стала популярна. С 1977 года регулярно проводятся чемпионаты мира по игре в реверси. Чемпионаты мира Реверси и компьютеры В настоящее время выпущено много компьютерных программ для игры в реверси в том числе и для игры в режиме онлайн. Для компьютера эта игра является достаточно простой и хорошие программы без особого труда обыгрывают даже чемпионов среди людей. Данное качество достигается на данном этапе развития техники алгоритмом альфа-бета отсечения с использованием большой базы данных уже прошедших партий. В 1997 году Программа Logistello обыграла чемпиона мира Такэси Мураками 6:0. В игре существует порядка 1028 позиций и около 1058 возможных партий. Варианты реверси Реверси n × n Игра на поле n × n клеток. От игры 8 × 8 отличается тем что фишки одного цвета в начале игры ставятся не в шахматном порядке а рядом. Существуют варианты реверси с размером поля 10 × 10 и больше. Они не отличаются от обычных ничем кроме размера поля. В целом варианты размером меньше 8 × 8 не представляют интереса поскольку являются детерминированными[уточнить] и при идеальной стратегии всегда выигрывает второй игрок (тот кто ходит вторым). Антиреверси Отличается только тем что при подведении результатов игры выигрывает тот у кого фишек меньше. Реверси с чёрной дырой Отличается только тем что одна из клеток доски (случайно выбирается в начале игры) помечается как «чёрная дыра». При этом на неё нельзя сделать ход и фишки с одной стороны такой клетки не могут захватить фишки с другой. Примечания Ссылки World Othello Federation Компьютерные реализации Logistello — Open source Zebra (англ.) — общий алгоритм реверси-программСтадио́н (греч. στάδιον «ристалище») — сооружение для спортивных целей. Обычно включает большое поле с беговыми дорожками вокруг и места для зрителей расположенные ступенчато вокруг поля. Также часто содержит дополнительные площадки и вспомогательные помещения для тренировки и переодевания команд. Стадионы используются не только для различных видов спорта на открытом воздухе (например лёгкой атлетики и футбола) но также для концертов и других мероприятий. История Первыми стадионами были сооружения в Древней Греции для проведения Олимпийских игр и прочих спортивных соревнований. Самый старый известный стадион находился в Олимпии (Греция). Вначале стадион использовался только для состязаний в беге; отсюда пошла практика стандартизации размера поля — 180–200 метров (один стадий что дало название и самому сооружению). Одним из первых современных стадионов стал английский Стэмфорд Бридж открытый в 1877 году. Футбольные стадионы Существуют как универсальные (легкоатлетические с беговыми дорожками) стадионы так и чисто футбольные (последние наиболее широко распространены в Англии). Стадион который принял самый первый матч дебютного Чемпионата мира по футболу (1930 Уругвай) — «Стадион Поситос» в столице Уругвая Монтевидео (один из первых в мире стадионов эллипсоидной формы). Там же был забит и первый гол в истории турнира. Рекордные стадионы Самые большие стадионы в мире: Стадион Первого мая (Пхеньян КНДР) — 150 тыс. зрителей Маракана (Рио-де-Жанейро Бразилия) — 79-200 тыс. зрителей Самые дорогие стадионы в мире: Метлайф Стэдиум (Нью-Йорк США; 2010) — 16 млрд долл. Wembley Stadium (Лондон Великобритания; 2006) — 15 млрд долл. Olympic Stadium (Монреаль Канада; 1976) — 14 млрд долл. Фотогалерея См. также Спортивное сооружение Волна (стадион) Ссылки Российские футбольные стадионы // Форум fifasoccer.ru Footballmatch Stadiumguide (англ.) Самые большие стадионы в США (укр.)Все́волод Миха́йлович Бобро́в (1 декабря 1922 Моршанск Тамбовская губерния Советская Россия — 1 июля 1979 Москва СССР) — советский футболист хоккеист футбольный и хоккейный тренер. Заслуженный мастер спорта СССР (1948) заслуженный тренер СССР (1967). Член КПСС с 1952 года. Биография С 1925 по 1941 годы семья Бобровых жила в Сестрорецке под Ленинградом. С 1938 года Всеволод Бобров выступал за футбольную команду ленинградского «Динамо». Окончил семилетку затем школу ФЗУ получив специальность слесаря-инструментальщика 4 разряда. В годы войны работал в Омске на эвакуированном Сестрорецком заводе имени Воскова сборщиком-механиком в цехе по изготовлению артиллерийских прицелов. В августе 1942 года поступил в Омское интендантское училище которое успешно окончил в конце 1943 года. Выступал за команды ЦДКА (1945—1949) ВВС (1950—1952) «Спартак» Москва (1953). Провёл 116 матчей в чемпионатах СССР забил 97 голов. Чемпион СССР 1946—1948 гг. второй призёр 1945 1949. Обладатель Кубка СССР 1945 и 1948. Лучший бомбардир чемпионата СССР 1945 (24 мяча) 1947 (14 мячей). Участник турне «Динамо» по Великобритании 1945 года. В 1946—1957 годах играл также в хоккей (1946—1949 и 1954—1957 в ЦДСА ЦСК МО 1950—1953 в ВВС). Семикратный чемпион СССР. Забил 254 шайбы в 130 играх. Олимпийский чемпион 1956 года чемпион мира 1954 и 1956 годов. За сборную СССР забил 89 шайб в 59 играх. Капитан сборной СССР по футболу на Олимпийских играх 1952 года в Хельсинки. Капитан сборной СССР по хоккею на Олимпийских играх 1956 года. Единственный в истории Олимпийских игр спортсмен — капитан сборной страны и по футболу и по хоккею с шайбой. Скончался 1 июля 1979 от тромбоэмболии лёгочной артерии. Похоронен на Кунцевском кладбище в Москве. Именем Всеволода Боброва названы символический клуб бомбардиров (забросившие в официальных матчах не менее 250 шайб) и приз вручаемый самой результативной команде Чемпионата России по хоккею с шайбой. Его именем также назван один из дивизионов Континентальной хоккейной лиги и Ледовый Дворец ХК ЦСКА на Ленинградском проспекте в Москве. Построенный в Ступино Ледовый дворец спорта также носит имя Всеволода Михайловича. В марте 2015 года в городе Моршанске открыта Ледовая арена названная в честь Всеволода Михайловича Боброва. Член клуба бомбардиров Григория Федотова (124 гола). В хоккее — единственный игрок забросивший в одном матче чемпионата СССР (в игре с ленинградским «Динамо») десять шайб. Руководил сборной СССР во время суперсерии-72 против сборной Канады. В 1997 году в числе первых введен в Зал славы ИИХФ. Семья Первая жена — Санина Татьяна Леонидовна (2.12.1923—28.1.2011) солистка Театра оперетты народная артистка РСФСР (1978). С ней Бобров познакомился в больнице когда в очередной раз лечился от полученной травмы. Брак был недолгим и вскоре супруги расстались. Вторая жена с 1963 года — Елена Николаевна Боброва (1937 г.р.) киевлянка которая во время их знакомства в 1962 году была замужем и уже имела трехлетнюю дочь Светлану (позже вышла замуж за сына Вениамина Александрова). Ради Всеволода Боброва она рассталась с мужем оставила учёбу в финансово-экономическом институте и работу. В этом браке 1 марта 1969 года у них родился сын Михаил. Михаил погиб в ДТП 27 июля 1997 года — на мотоцикле столкнулся с автомобилем. Имеется внук Всеволод. С 2000-х проживает с бывшим хоккеистом Станиславом Петуховым. Авиакатастрофа команды ВВС 5 января 1950 года с Центрального аэродрома Москвы в Свердловск на военно-транспортном Ли-2 с самым опытным в ВВС СССР экипажем на очередные календарные игры чемпионата СССР по хоккею с шайбой с командами Свердловска и Челябинска вылетела легендарная курируемая Василием Сталиным хоккейная команда ВВС. При посадке в аэропорту Кольцово в условиях снежной пурги и ограниченной видимости самолёт врезался в землю. Погибли все — 11 хоккеистов играющий тренер врач массажист и 6 членов экипажа. Бобров опоздал на этот самолёт (по его словам впервые не прозвонил заведённый на 04:00 утра исправный будильник и он проспал). Хотя вылет был задержан команда полетела без Боброва и погибла. Сам Бобров поехал на поезде и остался жив. По версии Виктора Шувалова Бобров остался вместе с Н. А. Кольчугиным в Москве так как тот должен был на следующий день заявлять Всеволода Боброва в спорткомитете. Кольчугин оформил заявку Боброва и купил ему билет на поезд. Бобров доехал до Куйбышева когда по поезду объявили: «Капитан Бобров зайдите в военную комендатуру!» Там он и узнал о трагедии. Высказывания Боброва и о Боброве Шаляпин русского футболаГагарин шайбы на Руси. Евгений Евтушенко стихотворение «Прорыв Боброва». Достижения Футбол Чемпионат СССР Чемпион (4): 1946 1947 1948 1953 Серебряный призёр (2): 1945 1949 Кубок СССР: (2) 1945 1948 Хоккей Как игрок: Чемпионат СССР Чемпион (7): 1948 1949 1950 1951 1952 1955 1956 Серебряный призёр (3): 1947 1954 1957 Чемпион Олимпийских игр 1956 Чемпионат мира: Чемпион (2): 1954 1956 Серебряный призёр (2): 1955 1957 Чемпионат Европы: Чемпион (3): 1954 1955 1956 Серебряный призёр (1): 1957 Первый хоккеист — кавалер Ордена Ленина (1957). Как тренер: Чемпионат СССР Чемпион (1): 1967 «Спартак» Москва Серебряный призёр (2): 1965 и 1966 Чемпионат мира и Европы: Чемпион (2): 1973 1974 Серебряный призёр (1): 1972 Хоккей с мячом Кубок СССР (2): 1945 1946 Память 30 октября 2009 года Центральный банк России объявил о выпуске в обращение памятной серебряной монеты 2 рубля из серии «Выдающиеся спортсмены России» с портретом Всеволода Боброва. Кроме Боброва выпущены ещё две монеты с портретами Александра Мальцева и Валерия Харламова. Имя «Всеволод Бобров» носит судно тылового обеспечения ледового класса проекта 23120. Спущено на воду в ноябре 2016 года. Образ в кино «Легенда № 17» — Александр Яковлев «Хоккейные игры» — Леонид Тимцуник и Сергей Ларин (в молодости) «Мой лучший друг — генерал Василий сын Иосифа» роль Багрова (прототип — В. М. Бобров) — Борис Щербаков «Сын отца народов» — Дмитрий Абазовик Галерея См. также Мой лучший друг — генерал Василий сын Иосифа Моя футболиада Список лучших снайперов чемпионатов СССР и России по хоккею с шайбой Примечания Литература Васильев П. А. Лыткин О. Ю. Гвардия советского футбола / Павел Васильев Олег Лыткин. — М.: Молодая гвардия 2015. — С. 157-182. — 382[2] с. — (Жизнь замечательных людей: Малая серия: сер. биогр.; вып. 90). — 3000 экз. — ISBN 978-5-235-03818-9. Суханов В. Всеволод Бобров. — М. : «Молодая гвардия» 1980. — Вып. 4(600) кн. Советские олимпийцы. Сборник. — С. 72-110. — 256 с. — (Жизнь замечательных людей). — 150 000 экз. Салуцкий А. С. Всеволод Бобров. — М.: Физкультура и спорт 1984. — 336 с. — (Сердца отданные спорту). — 50 000 экз. Салуцкий А. С. Всеволод Бобров. — 2-е изд. — М.: Физкультура и спорт 1987. — 223 с. — (Сердца отданные спорту). — 100 000 экз. Пахомов В. Н. Всеволод Бобров — гений прорыва. — М.: Олма-Пресс 2002. — 318 с. — 3000 экз. — ISBN 5-224-03824-3. Ссылки На сайте «Сборная России по футболу» Профиль на сайте «Легенды советского спорта» Биография Боброва на сайте «Звезды русского хоккея» Статистика на сайте Eurohockey.net Страничка на сайте spartak-history.ru Профиль на сайте Team CCCP Players Info Всеволод Михайлович Бобров — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Бобров Всеволод Михайлович // Зал Славы ЦСКА Анатолий Салуцкий «Всеволод Бобров»«Магнитострой» — команда мастеров по хоккею на траве из города Магнитогорска. Ранее называлась «Диагностика». История 1997—2004 Сформирована в 1997 на базе МНТЦ «Диагностика». Тренер — Виктор Пьянов. В 1997 году выступала в первой лиге чемпионата России (5-е место) с 1998 года играет в высшей лиге (8-е место). В 2001 году стала пятой на этом турнире через год заняла шестое место. 2004—2005 В 2004 году команда была переименована в «Магнитострой». На 13-м открытом чемпионате России уральцы финишировали на последней шестой позиции. В 2005 году они показали такой же результат проведя только 5 матчей из 15. В 2006 году «Магнитострой» прекратил своё существование. Известные игроки В январе 2003 года форвард «Диагностики» Александр Платонов выступавший за этот коллектив в 2002 году стал капитаном «Динамо» из Электростали (тогда ему было 28 лет). В 2006 году в полуфинале Кубка России он стал автором двух мячей забитых в ворота одноклубников из Казани. Матч завершился со счётом 4:2 в пользу подмосковного коллектива. В финале представители Электростали обыграли «Динамо-Строитель» из Екатеринбурга — 5:2. Нападающий становился обладателем кубка страны ещё дважды — в 2004 и 2007 годах. Также в 2010 году динамовцы победили на кубке ЕХФ по хоккею на траве в Кардиффе. Платонов неоднократно завоёвывал звание чемпиона России по хоккею на траве и индорхоккею (имеет один и пять титулов соответственно) забил более 500 голов на всероссийских соревнованиях (за «Динамо» — более 200) и 98 — на международных. В составе сборной страны стал обладателем золота на чемпионате Европы по индорхоккею 2008 года в Екатеринбурге серебра на аналогичном турнире 2010 года в Алмере золота Еврочелленджа 2007 года по хоккею на траве в Казани бронзы индорхоккейного Кубка европейских чемпионов 2012 в Гамбурге бронзы индорхоккейного Еврочелленджа 2011 года в Лилле (II дивизион). Хоккеист является мастером спорта международного класса. ПримечанияФутбольные награды - призы которые вручаются игрокам клубам национальным сборным или их тренерам по итогам разнообразных турниров. В отличие от кубков которые вручаются победителям и медалей которые вручаются всем призёрам футбольные награды может получить также игрок или команда не попавшая в число призёров. Мировые награды Лучший футболист года Награды ЧМ Золотой мяч ЧМ Золотая бутса ЧМ Европейские награды Золотой мяч Золотая бутса — лучшему бомбардиру Европейских чемпионатов Южноамериканские награды Футболист года Символическая сборная года Футбольный тренер года Советские награды Лучший футболист года Список 33-х лучших Российские награды Лучший футболист года (еженедельник «Футбол» опрос журналистов) Лучший футболист года («Спорт-Экспресс» опрос футболистов) Список 33 лучших футболистов Награды журналов неофициальные списки и т.п ФИФА 100 Список величайших футболистов XX века (World Soccer) Награды журнала World Soccer Клуб Григория Федотова Приз имени Григория Федотова (для самой результативной команды) Клуб 100 российских бомбардиров Приз «Вратарь года» имени Льва Яшина Золотая подкова (награда) Приз «За волю к победе» Приз «Двумя составами» Приз «Справедливой игры» Приз «Агрессивному гостю» Приз газеты «Труд» (для самого результативного футболиста в чемпионате СССР) Приз «Крупного счёта» Приз «Гроза авторитетов» Приз «Рыцарю атаки» Приз «Честь флага» Приз за лучшую разность мячей Приз «Лучшие дебютанты сезона» Приз «Лучшему новичку» Приз «Организатору атаки» Приз «Кубок прогресса» Приз «Первая высота» Приз «Верность клубу» Приз «Вместе с командой» Приз «За благородство и мужество» «Приз зрительских симпатий»Чирли́динг (распространено написание черлидинг отступающее от правил англо-русской практической транскрипции; англ. cheerleading от cheer [ʧɪə] — одобрительное призывное восклицание и lead [liːd] — вести управлять) — вид спорта сочетающий элементы шоу и зрелищных видов спорта (танцы гимнастика акробатика). Спортивная составляющая чирлидинга Чирлидинг зародился в США в 1870-е годы и приобрёл наиболее широкое распространение к середине XX века. Примерный перевод названия: лидеры группы поддержки. Чирлидинг можно разделить на два основных направления: соревнования команд по программам подготовленным по специальным правилам; работа со спортивными командами клубами федерациями для выполнения следующих задач: привлечение зрителей (болельщиков) на стадионы и в спортивные залы с целью популяризации физкультуры и спорта здорового образа жизни; создание благоприятного морально-психологического климата на стадионе уменьшения агрессивного настроения болельщиков-фанатов создание обстановки «позитивного фанатизма» и управление эмоциями фанатов; поддержка спортивных команд участвующих в матче; активизация и разнообразие рекламно-имиджевой работы на спортивных мероприятиях. Международная федерация чирлидинга В 1998 году была основана Международная федерация чирлидинга (IFC) (англ. International Federation of Cheerleading) куда впоследствии помимо стран-членов европейской ассоциации вошла Япония — страна где в 2001 году в Токио состоялся первый чемпионат мира по чирлидингу. Страны входящие в IFC: Австралия Австрия Барбадос Белоруссия Боливия Бразилия Великобритания Венгрия Венесуэла Германия Гонконг (КНР) Дания Индонезия Ирландия Казахстан Колумбия Коста-Рика Малайзия Норвегия Панама Перу Россия Сербия Сингапур Словения США Таиланд Тайвань Узбекистан Украина Филиппины Финляндия Франция Черногория Чили Швеция Эквадор ЮАР Япония. Чирлидинг в странах СНГ Россия В России чирлидинг существует относительно недавно. Своё начало в РФ он получил одновременно с появлением американского футбола. Первая чирлидинговая команда в России была создана в 1996 году при Детской Лиге американского футбола (ДЛАФ). Вскоре интерес у девочек к оригинальному виду спорта настолько возрос что в январе 1998 года появилась автономная некоммерческая организация «Досуговый клуб „Ассоль“» учреждённый ДЛАФ главной задачей которого стало развитие программы группы поддержки спортивных команд. В августе 1999 года по инициативе клуба «Ассоль» была зарегистрирована РОО «Федерация Черлидерс — группы поддержки спортивных команд». Чуть позже к ней примкнули региональные федерации Астрахани Волгограда Челябинска Магнитогорска Московской области Перми Санкт-Петербурга. Популярность чирлидинга продолжала стремительно расти: уже в 1999 году в московском Дворце спорта «Динамо» состоялись первые соревнования по чирлидингу на Кубок Федерации. Впоследствии эти соревнования стали проводиться ежегодно по определённой программе. 12 февраля 2007 года чирлидинг в России был официально признан видом спорта. 23 ноября 2008 года во Дворце спорта «Динамо» прошёл 1-й этап Кубка мира по чирлидингу (IFC World Cup 2008) в котором среди других стран Россия заняла 5 призовых мест из них 3-е место в номинации Cheer All Female 16+ (Senior) 1-е и 3-е места в номинации Cheer Mixed 16+ (Senior) 2-е и 3-е места Cheer All Female 12-15 (Junior) и 3-е место в номинации Group Stunts 16+ (Senior). 1 декабря 2008 года была официально зарегистрирована Федерация чирлидинга России. Знаменательным для российского чирлидинга стал Шестой чемпионат мира по чирлидингу (CWC) состоявшийся 26—27 ноября 2011 года в Гонконге (КНР). 1-е место в номинации Cheer Dance 16+ (Senior) тогда заняла московская команда «Нон Стоп» (Non Stop) под руководством тренера Надежды Денисовой став за 12 лет в этом виде спорта первой российской командой завоевавшей звание чемпионов мира. За призовые места в CWC 2011 боролось рекордное за всю историю проведения чемпионата число участников — более 70 команд в шести номинациях из 21 страны мира. В составе сборной России выступило 8 команд в пяти номинациях из Москвы Екатеринбурга и Ростова-на-Дону. Ближе всех к призовым местам приблизилась команда «Деметра» (Ростов-на-Дону) — 4-е место в номинации Group Stunts 16+ (Senior) с разницей в 15 балла с командой занявшей 3-е место. Казахстан На сегодняшний день в Казахстане чирлидинг развивается как в крупных городах так и в регионах. Только в Алматы более 64 команд и более 20 команд в регионах. Чирлидинг развивается в таких городах Казахстана как Астана Уральск Павлодар Караганда Усть-Каменогорск Жезказган Талдыкорган Темиртау Талгар Актобе Шымкент и Алматы. Прошёл первый фестиваль чирлидинга в 2006 году в Караганде. 4 апреля 2007 года зарегистрирована «Федерация чирлидинга Казахстана». 27 июля 2007 года Федерация принята в состав Международной и Азиатской федераций чирлидинга. С 2008 года «Федерация чирлидинга Казахстана» имеет право на участие в чемпионате Азии и чемпионате мира. Целью федерации является популяризация этого вида спорта как массово так и профессионально. Для этого планируется ежегодное проведение семинаров курсов повышения квалификации мастер-классов с участием ведущих специалистов России Европы и Японии. Также раз в году планируется проведение фестиваля с чирлидерами-любителями (школьными командами) и чемпионат среди чирлидеров — профессиональных спортсменов (учеников спортивных школ). В состав IFC входят 27 клубов включающих 64 команды в разных возрастных категориях. Соревнования Чирлидинг — отдельный самостоятельный вид спорта. По нему проводятся соревнования не только российского масштаба но и европейского и мирового. Чемпионаты по чирлидингу проводятся в нескольких номинациях: Чир — элементы спортивной гимнастики и акробатики построение пирамид и танцевальные перестроения под зычные кричалки. Чир-данс — спортивные танцы с элементами гимнастики с присутствием пластичности хорошей хореографии и грации потрясающей синхронности. Чир-микс — выступления смешанных команд (женщины и мужчины) Партнёрские станты. Знаменитости бывшие чирлидерами Некоторые из знаменитостей занимавшиеся в прошлом чирлидингом: Мадонна Кайли Дженнер Пола Абдул Майли Сайрус Рональд Рейган Франклин Рузвельт Дуайт Эйзенхауэр Джордж Буш-младший Мерил Стрип Стив Мартин Камерон Диас Майкл Дуглас Дженнифер Моррисон Джейми Ли Кёртис Сэмюэл Л. Джексон Джимми Стюарт Дакота Фэннинг Дженсен Эклс Табретт Бетелл Карлос Пена Дженнифер Лоуренс. Фильмы о чирлидинге 2000 — Добейся успеха / Bring It On 2004 — Добейся успеха вновь / Bring It On Again 2006 — Добейся успеха 3: Всё или ничего / Bring It On: All or Nothing 2007 — Добейся успеха: Всё за победу / Bring It On: In It to Win It 2009 — Добейся успеха: Борись до конца! / Bring It On: Fight to the Finish 2009 — Зажги этим летом! — Каникулы с чирлидершами / Fired Up 2010 — Адские кошки / Hellcats См. также Мажоретка Примечания Ссылки Чирлидинг // Энциклопедия «Кругосвет».«Игрок года ФИФА» (англ. FIFA World Player of the Year фр. Meilleur footballeur de l'année FIFA) — ежегодная футбольная награда вручаемая с 1991 года. Первоначально вручавшаяся лучшему футболисту с 2001 года вручалась лучшим игрокам обоих полов. Начиная с 2010 года награда вручается эксклюзивно лучшей футболистке года в то время как лучшему футболисту года вручается награда «Золотой мяч ФИФА». Выбор лучшего игрока проводится методом голосования тренеров и капитанов сборных команд мира. Каждый тренер получает три голоса стоящие пять три и одно очко. Победителями становятся набравшие наибольшее количество очков. Список лауреатов-футболистов Самый молодой игрок — Роналдо получивший эту награду в двадцать лет в 1996 году. Также он стал первым игроком получившим её дважды подряд. Роналдо и Зинедин Зидан получали награду по три раза. По общему количеству попаданий в тройку лучших лидирует Зидан (6 раз). Полные комплекты мячей (золотой серебряный и бронзовый) сумели собрать 3 футболиста: Роналдо (золото — 1996 1997 и 2002 серебро — 1998 бронза — 2003) Зидан (золото — 1998 2000 2003 серебро — 2006 бронза — 1997 2002) и Криштиану Роналду (золото — 2008 серебро — 2009 бронза — 2007). Источник: FIFA Fact Sheet Список лауреатов-футболисток Марта стала самой молодой победительницей в возрасте 20 лет в 2006 году. Она также завоевала наибольшее количество наград — пять (ежегодно с 2006 по 2010). Самой старшей победительницей стала Надин Ангерер в возрасте 35 лет в 2013 году. Ангерер также стала единственным вратарём любого пола из числа завоевавших эту награду. Источник: FIFA Fact Sheet См. также Золотой мяч (France Football) Золотая бутса Золотой мяч ФИФА Примечания СсылкиПриключенческие гонки (англ. Adventure races) — вид спорта представляющий собой комбинацию двух или более спортивных дисциплин таких как ориентирование бег по пересечённой местности горный велосипед греблю скалолазание и т. п. Экспедиционная гонка может продолжаться от двух до десяти дней и более в то время как спринт завершается в пределах одних суток а иногда и за нескольких часов. Зачастую гонки не прекращаются с наступлением темного времени суток выбор времени и места для отдыха осуществляется самими участниками соревнования. Соревнования по приключенческим гонкам проводятся как в личном так и в командном зачётах. Классическим международным форматом команды считается формат «3+1» то есть команда из четырёх человек один из которых обязательно должен быть противоположного пола. Довольно популярным российским форматом являются двойки-патрули (однородные или смешанные). Иногда соревнующиеся команды разбиваются по возрастным группам. История В качестве точки отсчёта для приключенческих гонок иногда называют двухдневный «Карриморский международный горный марафон» (англ. Karrimor International Mountain Marathon) впервые состоявшийся в 1968 году и регулярно проводимый в настоящее время. Правила марафона подразумевают что команда из 2-х человек должна пересечь выбранную для соревнований горную местность в течение 2-х дней неся на себе удвоенный необходимый запас продуктов и снаряжения. В 1980 году в Новой Зеландии были проведены соревнования «Alpine Ironman» (англ. ) Участники-индивидуалы бегом на плаву и на лыжах двигались к далёкому финишу. Позднее в том же году создатель «Alpine Ironman» Робин Джудкинс (англ. Robin Judkins) реализовал проект известной гонки «От берега до берега» (англ. Coast to Coast) которая включала в себя многие элементы современных приключенческих гонок такие как: бег на роликах горный велосипед и гребля. Подобная гонка — «Классический марафон Аляски по пересечённой местности» (англ. Alaska Marathon Wilderness Classic) стартовала в 1982 году. В течение шести дней её участники соревновались между собой пересекая незаселённые территории штата Аляска. Современная эра приключенческих гонок началась в 1989 с «Рейд Галуаз» (англ. Raid Gauloises) проведённой в Новой Зеландии Джеральдом Фьюзилом (англ. Gerald Fusil). Вдохновленный ралли «Париж-Дакар» Фьюзил организовал и провёл длительную экспедиционную гонку участники которой полагаясь лишь на собственные силы и способности должны были пересечь огромную труднопроходимую территорию. Первая Рейд Галуаз включала почти все используемые сегодня элементы приключенческих гонок. Участвующие в ней смешанные команды в течение нескольких дней должны были преодолеть более чем 600 километровую дистанцию. В соответствии с разработанной Фьюзилом концепцией соревнований в 1991 году была проведена ещё одна приключенческая гонка «Южный Траверс» (англ. Southern Traverse). В начале 90-х годов XX века Марк Бурнет (англ. Mark Burnett) прочитав статью о «Рейд Галуаз» в Лос-Анджелес Таймс вдохновился на перенос подобных гонок на территорию Америки. В качестве действенного рычага для их развития он выбрал продвижение гонок на телевидении в качестве главного спортивного события года. После приобретения прав у Джеральда Фьюзила в 1995 году Бурнет запустил первую гонку «Эко-Челлендж» (англ. Eco-Challenge). Во многом успех снятого фильма удостоенного приза Эмми был обеспечен талантом Майка Сиэрса (англ. Mike Sears) продюсирующего фильмы о первых двух гонках. Последние соревнования «Эко-Челлендж» были проведены в 2002 году. Именно с «Эко-Челлендж» пришло название «приключенческая гонка» (его впервые употребил журналист Мартин Дугард (англ. Martin Dugard) описывая класс гонок представленных «Рейд Галуазом» и «Эко-Челлендж»). В 2002 стартовала первая полностью американская экспедиционная гонка. «Главное приключение» (англ. Primal Quest) стала основной экспедиционной гонкой США проводимой ежегодно. В 2004 гибель ветерана гонок Найджела Эйлота (англ. Nigel Aylott) омрачила эти соревнования и стала основой многочисленных обсуждений характера Primal Quest и других приключенческих гонок. Приключенческие гонки в России Источником приключенческих гонок в России вероятно можно назвать довольно распространённые соревнования по туристскому многоборью спортивному ориентированию и разнообразные вело-марафоны. Так на протяжении 30 лет в Ленинграде-Санкт-Петербурге проводятся соревнования «Марш-бросок» ставшие из внутриклубного состязания туристов ЛГУ одной из известнейших гонок Санкт-Петербурга. Несмотря на долгую предысторию лишь в августе 2000 года российская команда впервые приняла участие в международном соревновании Эко-Челлендж пройдя 80 процентов дистанции. В следующем году российская команда Coalco — Андрей Иванов Михаил Першин Денис Куприенко и Анна Медведева — попали в топ-10 сильнейших команд на крупнейшей международной гонке Adrenalin Rush. Одной из первых российских гонок стала 250 километровая приключенческая гонка ARUS Adventure Race проведенная усилиями Adventure Races Club на Карельском перешейке. Зимой 2003 был реализован совместный проект со Студией приключений UB2 (Андрей Иванов Максим Вафин) — серия гонок Bask Adventure Race 3 этапа которого последовательно проводились на Урале и в Ленинградской области. А в августе 2002 состоялась ещё одна популярная нынче приключенческая гонка «Три-О-Тлон» с тех пор ежегодно проводимая на Карельском перешейке. В июне 2002 года в Санкт-Петербурге зарегистрирована Федерация мультиспорта и экстремальных гонок деятельность которой открыла новый этап в развитии приключенческих гонок в России. Начиная с 2003 года федерация проводит ежегодные зимний и летний чемпионаты по приключенческим гонкам собирающие до 50 команд. Первая официальная приключенческая гонка федерации ставшая в дальнейшем основой летнего чемпионата — «Red Fox Adventure Race» — состоялась в июне 2003. В 2004 проводятся первые городские приключенческие гонки: московская «CITY Challenge» и Saint-Peterburg Urban Race. Благодаря последней это направление приключенческих гонок стало чрезвычайно популярным уже в 2005 Urban Race набрала более 250 участников. В мае 2005 года компания Nike спонсировала проведение приключенческой гонки Nike ACG Challenge в городской черте Сочи что позволило организаторам серьёзно увеличить не только размер призового фонда но и количество технических дисциплин на дистанции. В сентябре того же года в Красной Поляне прошла одна из первых гонок близких по формату к международным — Salomon Pro Race. Соревнования продолжались трое суток и собрали участников из нескольких стран бывшего СССР. В 2005 году в Подмосковье стартовала велосипедная приключенческая гонка BIKE-off-ROAD Challenge которая началась в первый год с 30 участников а уже к четвертому сезону стала набирать порядка 1000 человек. В сентябре 2006 года в Москве появилось новое название — Фестиваль приключенческих гонок. Объединив под своим флагом несколько различных форматов — три класса приключенческой гонки велотуристическое ориентирование и туристическое ориентирование — Фестиваль сталь самой большой российской гонкой по количеству участников. Фестиваль проводится три раза в год — Зимний «Winter racing» Весенний (спринт) и «Осенний марафон». История и предыстория Фестиваля насчитывает на конец 2007 года 10 гонок. В июне 2009 года дебютировала ночная приключенческая гонка по воде "Осетрина" основным этапом которой является сплав в ночное время на гребном судне с ориентированием. Периодически участникам предлагается выполнить "спецэтапы". Гонка проводится в живописных местах Подмосковья и славится высоким уровнем подготовки доброжелательностью организаторов и демократичностью. В 2007 году в России прошло около 60 приключенческих гонок в 2008 около 80 в 2009—110. Календарь на 2010 год содержит около 130 событий по этому виду спорта. См календарь 2010 -[1] Виды гонок по продолжительности Спринт: обычно двух или четырёх-часовые соревнования с минимальной навигацией. Зачастую в них используются элементы игры или специальные испытания на ловкость эрудированность и сообразительность участников. Гонки на выносливость: четырёх-двенадцати-часовые соревнования с ограниченной навигацией и ориентированием. 24-часовые: — длительность колеблется от 12 до 36 часов и более. Часто в качестве элемента соревнований используется базовое владение навыками работы с верёвками (например прохождение верёвочных переправ или спусков). Иногда на 24-часовых и более длинных дистанциях требуется привлечение транспортных средств групп поддержки для переброски команд между этапами. Многодневки: от 36 часов до 4 дней с привлечением углублённых навыков в навигации и выборе маршрута. Существенным фактором таких соревнований становится недостаток сна. Экспедиционные гонки: от 4-х до 10 дней и более с применением всех элементов многодневных гонок и дополнительных дисциплин (таких как верховые поездки использование необычных средств передвижения по воде (плоты надувные камеры и т. п.) передвижение на роликовых досках или роликах навыки альпинизма и работы с верёвками. В такого типа соревнованиях например в 5-10-дневных гонках «Главное приключение» привлечение групп поддержки не допускается; заботу о переброске участников между этапами берут на себя сами организаторы. Дисциплины Подавляющее большинство приключенческих гонок включают в себя бег по пересечённой местности горный велосипед и один из вариантов гребли. Так же довольно часто присутствует ориентирование и работа с верёвками. Во многом привлекательность приключенческих гонок обусловлена элементами неожиданности. Разработчики гонок стараются разнообразить жизнь гонщиков постановкой необычных маршрутов или неожиданных задач. Прошедшие гонки были отмечены использованием следующих стандартных или не вполне стандартных элементов: Гребля на лодках каноэ байдарках или нестандартных плавательных средствах таких например как плоты или надувные автомобильные камеры; Перемещение на самокатах роликовых коньках и роликовых досках; Использование вьючных животных таких как лошади и верблюды; Прыжки с парашютом и полёты на дельтапланах; Передвижение по пересечённой местности ориентирование альпинизм скалолазание передвижение по береговой линии водоёмов (коастеринг); Горный велосипед; Работа с верёвками: подъём по закреплённым верёвкам верёвочный спуск (дюльфером или на роликах) траверс препятствий (с перестёжкой или без) натяжные переправы. Правила Единых правил проведения соревнований по приключенческим гонкам нет тем не менее практически все прошедшие гонки придерживались трёх базовых принципов: Запрещено использование моторизованных средств передвижения. Запрещено использование какой-либо внешней помощи (кроме помощи организаторов или групп поддержки в зонах смены этапов). Иногда разрешается также принимать помощь от участников конкурирующих команд. Команда должна постоянно иметь при себе обязательное для данной гонки (или её этапа) снаряжение. Ссылки Федерация мультиспорта и экстремальных гонок Липецкой области Информационный портал приключенческих гонокДжеймс Пол Дэвид «Джим» Баннинг (англ. James Paul David "Jim" Bunning 23 октября 1931 Саутгейт штат Кентукки) — американский политик сенатор США от штата Кентукки в прошлом — известный профессиональный бейсболист выступавший на позиции питчера. В Главной лиге бейсбола дебютировал 20 июля 1955 года за «Детройт Тайгерс». Выступал также за команды «Филадельфия Филлис» (1964—1967) «Питтсбург Пайрэтс» (1968—1969 и 1970—1971) «Лос-Анджелес Доджерс» (1969). Всего в МЛБ отыграл 17 сезонов. Последнюю игру провёл 3 сентября 1971 года. 7 раз включался в сборную всех звёзд. Номер 14 под которым Баннинг вступал за «Филадельфия Филлис» навечно выведен клубом из обращения. В 1996 году был включён в Зал славы бейсбола. Ссылки Официальный сайт сенатора США Джима Баннинга (англ.) Биография (англ.)Ви́ктор Петро́вич Аге́ев (7 июля 1941 Москва РСФСР СССР) — советский боксёр заслуженный мастер спорта СССР (1967) заслуженный тренер СССР чемпион Европы (1965 и 1967) и СССР (1963 1965 1966 и 1967) в среднем весе президент Федерации профессионального бокса России первый вице-президент Паназиатской боксёрской ассоциации (PABA) член исполкома Всемирной Боксёрской Ассоциации (WBA). 16 октября 2002 года указом Президента Российской Федерации был награждён Орденом Почета за заслуги в развитии физической культуры спорта и многолетний добросовестный труд. Биография Боксом начал заниматься в 13 лет под руководством тренера Владимира Фроловича Конькова привившего ему необычную манеру боя одним из элементов которой была открытая стойка с опущенными руками. В 1960 году Агеев начал уникальную победную серию в ходе которой выиграл 34 международных встречи дважды (1965 1967) завоевал титул чемпиона Европы и четырежды (1963 1965—1967) — чемпиона СССР. Спортивная карьера Агеева оборвалась в 1968 году когда он был исключён из сборной и лишён звание мастера спорта за пьяную драку возле московского ночного кафе. Однако даже этот факт не вразумил талантливого боксёра. Спустя почти три года Агеев оказался замешан ещё в одном криминальном инциденте который не позволил ему попасть ещё на одну Олимпиаду — в Мехико. На этот раз Агеев умудрился избить милиционера. Во время «отсидки» Агеев умудрился заработать ещё один срок. В период работы на Новолипецком тракторном заводе ему из Москвы пришло сообщение что умер его отец. Однако руководство колонии отпускать Агеева на похороны не захотело. Тогда он уехал самовольно. Потом лёг в больницу чтобы симулировать сотрясение мозга — чтобы снова в тюрьму не попасть. Но следователем как назло оказался бывший борец-неудачник. И он раскрутил это дело. Как итог: Агееву дали ещё один срок. Экс-спортсмен освободился весной 1975 года но в Москву вернуться не мог — столичную прописку у него аннулировали. Тем не менее благодаря связям получить заветный штамп в паспорте о проживании в столице в скором времени всё-таки удалось. После возвращения в Москву Агеев работал тренером. Среди его учеников чемпионы СССР Европы и Мира — В.Рыбаков В.Лимасов В.Соломин Галкин победитель знаменитого кубинца Эрреры легковес Анатолий Петров и первый чемпион России среди профессионалов Виктор Егоров Николай Токарев Сергей Кобзев Виктор Карпухин. В конце 1980-х Агеев стал одним из инициаторов развития в СССР профессионального бокса. В 1992 избран президентом Федерации профессионального бокса России вошёл в руководство Всемирной боксёрской ассоциации (WBA) и Паназиатской боксёрской ассоциации (PABA). В г. Балашиха Московской области им создан Спортивный клуб им. В. П. Агеева где в Школе бокса В. П. Агеева бесплатно тренируются свыше 100 юных спортсменов. Специализированный зал бокса оснащен новейшим оборудованием также в клубе имеется тренажерный зал и восстановительный центр. Ежегодно в Балашихе проводится международный турнир на призы Виктора Петровича Агеева. Спортивная карьера ==== Чемпионат Европы по боксу 1965 ==== 1/8 финала: победа нокаутом в первом раунде над швейцарским боксёром Бауманном 1/4 финала: победа по очкам над боксёром из ГДР Юргеном Воигтляндером 1/2 финала: победа по очкам над итальянским боксёром Марио Касати финал: победа техническим нокаутом во втором раунде над болгарским боксёром Ангелом Дойчевым ==== Чемпионат Европы по боксу 1967 ==== 1/8 финала: победа техническим нокаутом в третьем раунде над голландским боксёром Германом Шерегардусом 1/4 финала: победа по очкам над шотландским боксёром Томом Имрием 1/2 финала: победа по очкам над румынским боксёром Ионом Ковачи финал: победа ввиду отказа от боя польского боксёра Витольда Стахурский Манера вести поединок — РАЗГОВОР ПО ПЯТНИЦАМ. Александр Нилин Примечания Ссылки Сайт Школы бокса В. П. Агеева Опальный но непобеждённый! Великий боксер остался без олимпийского золота.Коньки — это спортивный или прогулочный инвентарь который представляет собой совокупность специализированных ботинок и прикрепляемой к ним системе подвижных или неподвижных лезвий. Используются для передвижения по ровной твёрдой ледяной поверхности. Ботинки изготавливаются из композитных материалов кожи или пластика лезвие — металлическое. У большинства спортивных коньков лезвие является съёмным и заменяемым в то время как у детских и прогулочных коньков лезвие прикрепляется к ботинку фабричным методом и является несъёмным элементом. Для спортивных коньков со съёмным лезвием определение коньков как непосредственно лезвий устанавливаемых на ботинки является полноправным так как подошва ботинка может использоваться как универсальная основа для установки как лезвий коньков так и роликовых платформ. История Принято считать судя по свидетельствам античных историков что самыми древними конькобежцами были киммерийцы катавшиеся на костяных коньках по поверхности замерзшего Днепровского лимана. Костяные коньки использовались несколько веков спустя так в XII веке монах Стефаниус автор «Хроники знатного города Лондона» писал: «Когда большое болото омывающее с севера городской вал у Мурфильда замерзает целые группы молодых людей идут туда. Одни шагая как можно шире просто быстро скользят. Другие более опытные в играх на льду подвязывают к ногам берцовые кости животных и держа в руках палки с острыми наконечниками по временам отталкиваются ими ото льда и несутся с такой быстротой как птица в воздухе или копье пущенное из баллисты…» В технологии изготовления коньков в XIII веке в Голландии и Исландии на смену костям животных пришли деревянные бруски в которые вставляли металлические заточенные полоски что можно считать прообразом современных коньков. С начала XVIII века деревянные бруски стали заменять на стальные трубки. Одной из проблем было крепление конька к обуви. В исторических хрониках рассказывается о царе Петре I который поразил голландцев своим неординарным решением: он привинтил коньки прямо к сапогам и лихо заскользил к верфи где проходил стажировку. По возвращении в Россию он приказал наладить производство коньков в Туле. Со смертью Петра увлечение коньками сошло на нет тем не менее сто лет спустя Пушкин отмечал «как весело обув железом острым ноги скользить по зеркалу стоячих ровных рек». Впрочем «стоячие ровные реки» всё равно создавали конькобежцам неудобства среди которых наиболее частая — неровность поверхности. В 1842 году лондонец Генри Кирк залил первый каток.. Типы коньков Существуют различные типы коньков: Коньки для фигурного катания Так называемые «фигурные коньки» — используются в фигурном катании. Отличительная особенность этих коньков — выпуклая форма лезвия и специальные зубцы на переднем конце которые помогают фигуристам при выполнении сложных элементов. Хоккейные коньки Хоккейные коньки — коньки для игры в хоккей с шайбой или в хоккей с мячом. Разделяются на коньки со съёмным и литым лезвием. Съёмное лезвие предполагает возможность его замены или соответствующей настройки. Лезвия изготавливаются как правило из никелированной или хромированной стали. При игре шайбой по длине они совпадают с ботинком с мячом — на размер больше. Также разделяются по степени защиты и манёвренности конька по предназначению для игроков или вратарей. Прогулочные коньки Прогулочные коньки — коньки которые напоминают фигурные или хоккейные модели. Отличие таких коньков заключается в том что они более комфортные. Мужские прогулочные коньки похожи на хоккейные а женские — на фигурные модели. Используются для любительской игры или простого катания. Конькобежные коньки Конькобежные коньки — коньки для конькобежного спорта «клапы» — представляют из себя заниженый ботинок из многослойного углеволокна (карбон) или стекловолокна отделанный тонкой кожей к которому крепится съёмная система лезвий с шарниром в передней части и свободной подпружиненной задней частью. Отличаются от остальных видов коньков большей длиной лезвия большим радиусом скругления лезвия а самое главное тем что это единственные коньки с подвижным лезвием. Своё официальное название «клап» (англ. clap skate) коньки получили за характерный звук который издаёт лезвие когда после толчка спортсмена пружина возвращает его обратно к ботинку. Величина овала лезвия конька (радиус кривизны) составляет около 22 метров. До середины 90-х годов прошлого века конькобежные коньки имели жёстко зафиксированное к ботинку лезвие так же как и у всех остальных коньков. Сейчас подобные коньки применяются только для обучения детей младшего возраста основам движения на коньках либо в качестве музейных экспонатов. Коньки для шорт-трека Коньки для шорт-трека — коньки для участия в соревнованиях по шорт-треку спортивной дисциплине родственной конькобежному спорту. В отличие от конькобежных коньков «клапов» эти коньки имеют неподвижное жёстко зафиксированное более короткое лезвие установленное на ботинок с некоторым смещением в сторону для более быстрого прохождения поворотов на маленьком круге. Материал самого ботинка у шорт-трековых коньков зачастую идентичен «клапам» но форма сильно отличается и рассчитана на более агрессивное прохождение поворотов. В шорт-треке величина овала лезвия конька составляет около 11 метров помимо этого у коньков для шорт-трека есть боковая кривизна. Прогулочные коньки для туризма Прогулочные коньки для туризма — своеобразный гибридный спортивный инвентарь получивший широкое распространение в северных странах Европы. Представляют из себя широкое сменное лезвие без ботинка с интегрированным в верхнюю часть лезвия креплением под обычный лыжный ботинок (чаще всего стандартный для лыж «SNS Profile»). Таким образом турист может спокойно путешествовать на лыжах а при желании снять лыжи и установить на эти же ботинки лезвия коньков и двигаться дальше уже по замёрзшему руслу канала или озеру. Также это позволяет туристам иметь одни универсальные ботинки с профилем «SNS Profile» для совершения пеших прогулок и прогулок по естественным водоёмам без необходимости переобуваться и носить с собой дополнительно коньки. Типы стали лезвий Для изготовления лезвия коньков используют такие типы стали: легированная нержавеющая углеродистая и высокоуглеродистая. Легированная сталь — сталь в которую для придания прочностных и других характеристик добавляют различные элементы. Легирование позволяет увеличить коррозионную стойкость и повысить твердость. Основными легирующими элементами в сталях для лезвий являются хром (хромированная сталь) и никель марганец (для повышения твердости). Нержавеющая сталь — сталь с добавлением хрома который значительно повышает стойкость стали к коррозии. Но стоит отметить что добавление элементов придающих сильные антикоррозионные свойства снижает твердость лезвия. Углеродистая сталь — это сталь с небольшим содержанием углерода. Вообще углерод всегда содержится в стали. Разница лишь в его количестве. Чем больше углерода тем выше твердость лезвия. Высокоуглеродистая сталь — сталь с высоким содержанием углерода. Повышенное содержание углерода в стали придает ей высокую степень твердости. Заточка коньков Лезвия фигурных коньков для одиночного катания как правило затачивают радиусом от 11 до 15 мм «под канавку» (так называют желобок который начинается от одного края полоза и идёт к другому и является дугой окружности). Такая заточка создаёт два чётких ребра — внутреннее и наружное. Без этого лезвие конька будет все время сваливаться на сторону фигур наточить стороны лезвия но и в том чтобы восстановить желобок который за время тренировок выравнивается. У фигурных коньков неглубокий жёлоб благодаря широкому лезвию тогда как у хоккейных и танцевальных лезвий жёлоб несколько глубже. Коньки для хоккея с мячом как правило (а) затачивают гладко — без жёлоба (б)оставляют лезвие максимально прямым тогда как в хоккей с шайбой прямым часто оставляют 60— 70 процентов что вызвано разной техникой катания разным значением маневра и торможения важностью скоростной выносливости при игре без замен на большом поле. Беговые коньки «клапы» и коньки для шорт-трека затачивают вручную на специальных станках в которых оба конька закрепляются лезвиями вверх параллельно друг другу. Заточка производится вначале одним широким бруском для того чтобы сформировать ровную кромку с углом 90° после чего более тонким бруском для шлифовки плоскости лезвий до зеркального состояния. Не допускается никаких заусенец неровных краёв а также любых подозрений на канавку в лезвии так как это приводит к резкому увеличению сопротивления при движении лезвия конька по льду. Шнуровка коньков Шнуровка коньков обеспечивает необходимое положение конька на ноге. Для правильной шнуровки большую роль играет качество шнурков. Лучшим материалом является нейлон. Нижнюю часть шнуровки рекомендуется шнуровать очень туго и можно закрепить дополнительным узлом. При этом не следует перетягивать ботинок в области пальцев иначе они будут мёрзнуть и неметь. В области щиколотки необходимо затянуть шнурки таким образом чтобы пятка плотно сидела в задней части ботинка. Верхняя часть шнуруется накидыванием шнурка поверх крючка. Таким образом вокруг каждого крючка получается петля что обеспечивает надёжность шнуровки. Верхняя часть ботинка шнуруется более свободно что обеспечивает свободное сгибание коленей и приседание. См. также Катание на коньках Роликовые коньки Примечания Ссылки Конькобежные коньки описание виды коньков фото Описания ледовых коньков Коньки СССРАвтоспо́рт (автомобильный спорт; англ. autosport также англ. motorsport) — категория технических видов спорта в которых люди соревнуются в скорости прохождения трассы на автомобилях (прототип легковой автомобиль грузовик внедорожник и т. д.) История автоспорта Первое автомобильное соревнование Датой начала истории автомобильного спорта можно назвать 1894 год. В конце 1893 года (19 декабря) издатель парижской газеты «Le Petit Journal» Пьер Жиффар объявил о проведении первой автомобильной гонки (до этого в 1887 году прошёл конкурс «колясок передвигающихся без посторонней помощи» с одним единственным участником). Её старт был назначен на 22 июля 1894 года. Участвующие «безлошадные экипажи» должны были преодолеть дистанцию в 126 км от Парижа до Руана менее чем за восемь с половиной часов. Критерий победы выглядел довольно расплывчато: первый приз в 5000 франков должен был достаться экипажу который продемонстрирует «наилучшую комбинацию безопасности экономии и удобства в управлении». Заявки на участие изначально подали 102 претендента с самыми разнообразными конструкциями среди которых были автомобили приводимые в движение паром керосином бензином и электричеством. После проведения входного технического контроля число участников резко сократилось: их осталось всего 25. 19 июля прошли предварительные испытания и гонку оставили ещё четыре экипажа. В назначенный день 22 июля гонке был дан старт: 21 автомобиль уходя на дистанцию с 30-секундным интервалом покинул Париж. Лидером практически сразу же стал маркиз Альбер де Дион на паровом автомобиле «Де Дион-Бутон». Первый участок трассы завершался в Манте до которого добралось большинство участников и после перерыва на отдых они вновь ушли на дистанцию. В итоге все 13 стартовавших «Пежо» и «Панар-Левассор» достигли Руана причём 12 из них уложились в отведённый срок. Из семи стартовавших паровых автомобилей добраться до финиша смогли только три. После того как судейская коллегия исследовала финишировавшие автомобили она присудила первый приз автомобилям «Пежо» и «Панар-Левассор» совместно (оснащённым двигателями «Даймлер» мощностью в 3—4 л. с.). Паровые автомобили «Де Дион-Бутон» фактически преодолевшие дистанцию за меньшее время (их средняя скорость составила 17 км/ч) судьи сочли слишком громоздкими тем самым отказав в праве получения первого приза. Вместе с тем принято считать что первые в истории настоящие автогонки прошли по маршруту Париж-Бордо-Париж (дистанция в 1200 км) в 1895 году. Соревнование прошло под эгидой специально созданного для этого Автомобильного клуба Франции существующего и по сей день. Предполагалось что участники должны будут преодолеть эту дистанцию за 100 часов но в реальности её победитель Левассор на «Панар-Левассор» прошёл её за 48 часов и 48 минут (средняя скорость в 2414 км/ч). Интересно что на этой гонке впервые появился автомобиль с пневматическими шинами. Выступал на нём сам автор идеи Андре Мишлен. По всему маршруту он расставил огромное число сервисных точек но в итоге ему пришлось менять шины столь часто что он попросту не уложился в отведённое время. Развитие автоспорта Примерно в те же годы подобного рода состязания прошли в Германии Италии Соединённых Штатах Америки и в Великобритании. Причём что интересно в последнем случае соревнование прошло фактически случайно. В 1896 году был наконец-то отменён «Закон о красном флаге» (он был принят в 1865 году и по нему требовалось следующее: в каждом автомобиле должно сидеть два водителя двигаться автомобиль мог не быстрее 4 миль в час и перед автомобилем обязательно должен был следовать человек с красным флажком). По поводу столь радостного события и был проведён спонтанный автопробег из Лондона в Брайтон. Естественно без каких-либо призов или победителей. Автогонки появившись ещё в XIX веке являются первое время всего лишь экзотическим развлечением. Но с развитием техники автогонки приобретают всё больший интерес у участников соревнований (богатых энтузиастов — любителей новых технологий) зрителей и устроителей соревнований. Таким образом уже с самого начала XX века автогонки завоёвывают своё место в мире. Безопасность гонок История автоспорта изобилует захватывающими спортивными подвигами многозначительными техническими достижениями и в то же время трагедиями. Во время 24-часовой гонки в Ле-Мане (в 1955 году) Mercedes Пьера Левега вылетел за ограждение от обломков и вспыхнувшего топлива погибли более 80 зрителей. После этого события немецкий автопроизводитель надолго ушёл из автоспорта. При этом ремни безопасности в Формуле-1 были введены только в шестидесятых годах. В связи с этой трагедией в Швейцарии были запрещены любые проявления автоспорта. Этот запрет до сих пор в силе. Современное состояние безопасности в автоспорте Сегодня безопасность в автоспорте стоит на первом месте. Технические виды спорта очень зрелищны и весьма прибыльны ярким примером чего служит Формула-1. Широкое распространение в самых разнообразных автогонках (а также в водно-моторном спорте) получила система защиты головы и шеи гонщика HANS. Использование HANS обязательно в Формуле-1 с 2003 года. Типы автомобильных соревнований Классифицировать виды автомобильных соревнований можно по типам трасс на которых проводятся состязания по особенностям гоночной техники по особенностям спортивного регламента и т. д. Ниже указаны (без классификации по какому-то признаку) некоторые разновидности автоспорта. Кольцевые автогонки Соревнования проходят по замкнутой асфальтированной трассе по которой гонщики проезжают определённое количество кругов. Большинство современных кольцевых гонок осуществляются на трассах с формой отличной от овала или круга изобилующих поворотами: апексами шиканами и шпильками что увеличивает требования к технике умению гонщиков (пилотов) и повышает зрелищность соревнований. Кольцевые гонки очень популярны у зрителей так как гонщики и их автомобили видны для зрителя на трибуне большую часть времени гонки и перед его глазами чаще всего находится кто-то из гонщиков. Для телезрителей этот вид гонок предпочтительнее чем другие из-за плотной борьбы на трассе обгонов частых аварий пит-стопов. Большинство кольцевых автогонок проводится на твёрдом покрытии хотя в северных странах проводятся соревнования на ледовых (снежных трассах) а также существуют кольцевые гонки на грунтовом покрытии. К этому виду гонок относятся: Russian Touring Car Championship (RTCC) — (Гран При RTCC) — это профессиональный кузовной чемпионат по автомобильным кольцевым гонкам. Статус соревнований — Чемпионат России Кубок России NASCAR — гонки на кузовных автомобилях проводящиеся в США. Формула-1 — гонки на автомобилях с открытыми колёсами и 16-литровым турбированным двигателем. Машины Формулы-1 считаются самыми быстрыми кольцевыми гоночными автомобилями. Средняя скорость на некоторых этапах превышает 250 км/ч а максимальная — 360 км/ч. Козырями этого класса являются эффективные тормоза и аэродинамика. Из всех классов автогонок Формула-1 является самым затратным; бюджеты лидирующих команд составляют несколько сотен миллионов долларов США. DTM — немецкий чемпионат по гонкам на кузовных автомобилях. Indy Racing League — американские гонки на автомобилях с открытыми колёсами. А1 Гран-при — «соревнование наций» сделанное в противовес Формуле-1. В отличие от Формулы-1 это монокласс: допускается только автомобиль одной марки. Рассчитан на меньшие финансовые затраты команд меньшую длительность гонки и бо́льшую зрелищность чем Формула-1. Формула Русь — Российский класс кольцевых автогонок на болидах Формула РУСЬ. Это монокласс: допускается только автомобиль одной марки. В отличие от многих других моноклассов в чемпионате Формула РУСЬ обслуживание и ремонт машин производится только организатором у всех пилотов настройки болида на гонку идентичны. Гонки на выносливость 24 часа Ле-Мана Серия Ле-Ман Ралли Ралли — вид гонок где гонщики едут из точки А в точку Б то есть трасса в данном типе гонок не замкнута (при этом часть трассы может быть пройдена не один раз). В отличие от кольцевых автогонок где трассы строятся специально трассы для ралли чаще всего являются дорогами общего пользования частично перекрываемыми только на время проведения соревнования или вообще пересечённой местностью. Тип покрытия соответственно различный: грунт асфальт снег (лёд) гравий песок. В таких гонках нет строгого ограждения трассы. На трассах такого типа часто встречаются трамплины и сложные связки поворотов которые каждый из экипажей проходит по-своему (нет идеальной траектории). Для ориентации на очень высокой скорости пилоты пользуются помощью штурманов которые по специальным заранее подготовленным картам следят за дорогой и сообщают пилотам о предстоящих поворотах и препятствиях. Долгое время ралли не привлекали множества зрителей так как зритель на трассе видел машины очень редко и почти никогда не видел реальной борьбы за место (обгоны). Но с развитием телевидения ралли приобрели значительную популярность у телеаудитории. Трасса ралли первой категории (Чемпионат и Кубок России) состоит из скоростных участков (специально перекрытые участки дороги) соединённых перегонами (дороги общего пользования). Экипажи стартуют на скоростных участках (СУ) с интервалом как правило в 1 или 2 минуты и должны проехать всю трассу каждого спецучастка как можно быстрее. На перегонах скорость экипажей ограничена правилами (ПДД) и нормами времени заданными организатором соревнования. Победителем является экипаж прошедший спецучастки за минимальное время (по сумме всех СУ). Трофи Трофи представляет собой соревнование на внедорожниках (иногда грузовиках специальных мотоциклах реже на легковых автомобилях) по пересечённой местности. К этому виду относятся например трофи-рейды. Для трофи организаторами выбираются маршруты с максимально плохими условиями для езды (болота реки непроходимые леса заснеженные территории или любой другой тип бездорожья). Поэтому несмотря на то что соревнование проводится на время гонщики проходят трассу в достаточно медленном режиме. В основном все соревнования состоят как и в других дисциплинах из нескольких спецучастков (СУ) автомобили выпускаются по одному победителем становится тот кто пройдёт дистанцию за меньшее время. Спецучастки бывают линейные и навигационные (проводятся в виде ориентирования). В навигационных участках часто бывает общий старт всех участников. Очень часто в экипаж входят более двух человек для возможности преодоления очень непростых препятствий также для этого используются специальные средства и техника: лопаты самодельные помосты лебёдки канаты и др. На соревнованиях такого рода очень часто выигрывает тот кто в принципе сможет преодолеть препятствия так как остальные участники не смогут этого сделать вообще поэтому участники на своей технике передвигаются очень медленно и аккуратно. Так как сложность и опасность соревнований очень велика (гибель участников случается достаточно часто) то на данных соревнованиях распространена взаимовыручка даже среди прямых конкурентов. Можно сказать что трофи — это пеший поход на колёсах. Участвуют в таких соревнованиях чтобы испытать себя и свою технику. Болельщики очень часто являются членами команды а зрителей почти никогда нет так как такие соревнования проводятся в непролазных местах вдалеке от населённых пунктов. О подобных соревнованиях в специализированных СМИ выходят репортажи уже по результатам соревнований. Автокросс Гонки на грунтовой кольцевой трассе. Популярны в бывшем СССР так как для участия достаточно модифицированного дорожного автомобиля и эти гонки достаточно зрелищны: зрителям видна бо́льшая часть трассы; гонщики соревнуются непосредственно друг с другом а не на время; нередко происходят касания между автомобилями; неровности поверхности ямы трамплины спуски и подъёмы добавляют привлекательности. В настоящее время в России проводятся соревнования по автокроссу на переоборудованных автомобилях марки УАЗ. Заключительный этап традиционно проходит в последнее воскресенье октября на специальной трассе рядом с с. Арское (город Ульяновск). Ежегодно гонки по автокроссу «Серебряная ладья» проходят в День машиностроителя в г.Тольятти. Автокросс устраивают на обычных автомобилях и на багги — одноместных автомобилях с наружными колёсами и рамной конструкцией сделанных специально для таких гонок. Примечание: В разных странах термин autocross означает разные гоночные дисциплины. Например в США под словом autocross или Solo понимают вид спорта который больше всего похож на автослалом — одиночные заезды на ровной асфальтовой площадке по трассе обозначенной конусами. Автослалом Автослалом («фигурное вождение» «скоростное маневрирование») — гонки на время по размеченной стойками (конусами покрышками) территории со сложной трассой (крутые повороты змейки развороты на 180 градусов задним и передним ходом и т. п.). Водителю необходимо хорошо чувствовать габариты своего автомобиля уметь маневрировать задним ходом точно дозировать тягу на ведущих колёсах выбирать самую лучшую траекторию движения владеть приёмами стабилизации и скоростных разворотов. В любой момент времени на трассе находится только один автомобиль что исключает возможность контакта между участниками. Благодаря низким скоростям и отсутствию твёрдых препятствий автослалом в основном проводится на серийных автомобилях (без каркасов безопасности) гонщик пристёгнут обычным трехточечным ремнём иногда обязательным является наличие шлема. В бывшем Советском Союзе его придумали для профессиональных гражданских водителей чтобы стимулировать повышение навыков управления автомобилем. Для участников причём не только спортсменов а и простых любителей разработали несколько типовых «фигурок» например «бокс» «дворик» или «колодки» которые фактически воспроизводили наиболее проблемные случаи возникающие в обычных городских условиях. Автотриал (Триал) Соревнования на преодоление почти непроходимых очень коротких часто специально подготовленных трасс. Особенно зрелищен Трактриал (соревнование монстр-траков). Дрэг-рейсинг Соревнования на разгон по прямой. Ещё до Второй мировой войны автолюбители устраивали соревнования на разгон по общественным дорогам в основном на четверть мили (402 м). В 1950 г. в городе Санта-Ана Калифорния на местном аэродроме было проведено первое официальное соревнование по дрэг-рейсингу. К слову сказать NHRA (National Hot Rod Association) была создана для того чтобы пресечь гонки по улица м. Наиболее распространённая дистанция — классическая ¼ мили. Дрэг-рейсинг устраивают как на обычных машинах так и на болидах построенных специально для этого (дрэгстерах). Дорожная машина проходит дистанцию в четверть мили за 16 секунд в то время как дрэгстер класса Top Fuel покрывает её менее чем за 5 с развивая ускорение свыше 4 g. Любительский дрэг-рейсинг набирает популярность в России. Во многих крупных городах периодически устраиваются соревнования. Строительство первой в России трассы для дрэг-рейсинга было закончено 29 мая 2005 года недалеко от п. Балахта и санатория «Красноярское Загорье» в 200 —км от Красноярска. 24 июня 2006 года трасса была названа в честь Дерешева Михаила. Вплоть до 2007 года на трассе проходили соревнования по Дрэг Рэйсингу — «GT-Сейшн Сибири и Дальнего Востока». До 2008 года включительно крупнейшим соревнованием в России являлась Абсолютная Дрэг-Битва в середине России которая проходила в Красноярске с 2004 года. Дрифт Соревнования на автомобилях при движении в управляемом заносе. В отличие от традиционных видов автоспорта решающими факторами влияющими на победу являются не время прохождения трассы а техника управления автомобилем в заносе прохождения клип-пойнтов и зрелищность. Именно ввиду последнего фактора дрифтинг зачастую не воспринимается как серьёзный вид автоспорта а скорее как некое шоу. Однако в таких регионах мира как Япония (родина дрифта) США Англия Европа и Австралия дрифт уже набрал достаточные обороты чтобы считаться отдельной дисциплиной автоспорта. В 2010 году РАФ. внесла дрифт в список официальных дисциплин. Гонки на выживание Соревнование на кроссовом кольце со спортивным регламентом позволяющим безнаказанно выталкивать соперников с трассы или своего пути. Этот вид гонок проводится в России ещё с 1992—1993 годов. Был рассчитан чтобы сделать трассу наиболее опасной и ухабистой для участников. Некоторые организаторы гонок на выживание делают на трассе опасные повороты рампы и подлёты чтобы увеличить зрелищность гонок. Обычно бывают зимние и летние этапы гонок на выживание. Существуют специальные арены (площадки огражденные барьером) на которых участники врезаются в друг друга. Картинг Гонки на картах — небольших автомобилях состоящих из рамы мотоциклетного двигателя и сиденья. Карт стоит дешевле любого гоночного автомобиля и сравнительно безопасен. Поэтому картинг является идеальным видом спорта для начинающих гонщиков — а также отдыхом для людей не связанных с автогонками. Прогулочный карт имеет двигатель мощностью около 9 лошадиных сил и развивает скорость около 50 км/ч; спортивные могут развивать свыше 200 км/ч. Другие виды соревнований Существовало и существует ещё множество других разновидностей соревнований например соревнования на подъём в гору гонки на выносливость (к ним можно отнести 24-часовые марафоны) и другие гораздо менее традиционные виды автоспорта. Главная автоспортивная организация — Международная автомобильная федерация (МАФ). Под её подчинением находятся национальные федерации автоспорта в том числе и Российская автомобильная федерация (РАФ). Основные автоспортивные чемпионаты Шоссейно-кольцевые автогонки: Формулы: Формула-1 IndyCar Суперлига Формула Формула-2 ГП2 ГП2 Азия Формула-3 Мировая Серия Рено Международная Формула Мастер Формула-Русь. Спорт-прототипы: Серия Ле-Ман (СЛМ) Американская серия Ле-Ман (АСЛМ) Гранд-Ам. Кузовные гонки: RRC FIA GT Серия Ле-Ман (СЛМ) НАСКАР ДТМ Чемпионат мира в классе Туринг СпидКар Суперстарс. Ралли: Классическое ралли: Чемпионат мира по ралли Интерконтинентальный раллийный чемпионат Ралли-рейды: Ралли Дакар Кубок мира по ралли-рейдам Ралли Трансориенталь Ралли Африка Ралли Шёлковый Путь. Величайшие гонки Гран-при Монако (Формула-1) 24 часа Нюрбургринга (Кузовной чемпионат) 500 миль Индианаполиса (IndyCar) 24 часа Ле-Мана 24 часа Дайтоны (Гранд-Ам) 24 часа Спа (Европейский чемпионат FIA GT2) Ралли Монте-Карло Ралли Дакар Гран-при Макао (Формула-3) Необычные гонки Бизон-Трек-Шоу гонки на тракторах. См. также Россия в автоспорте Словарь автогоночных терминов Примечания Ссылки Автомобильный спорт в России и в мире Автоспорт в России Международная автомобильная федерация (англ.) Автомобильный спорт в России и в мире Автоспорт в Беларуси История автоспорта на русскомШахматы-960 (англ. chess960) случайные шахматы Фишера шахматы Фишера Фишер-рэндом (англ. fischerandom chess) — вариант шахмат в котором начальная расстановка фигур выбирается случайным образом с ограничениями. Предложен Робертом Фишером — 11‑м чемпионом мира по шахматам. Правила игры в основном такие же как в классических шахматах но начальная расстановка фигур выбирается случайным образом с ограничениями необходимыми для обеспечения разнопольности слонов и возможности рокировки из любой начальной позиции. Правила самой рокировки отличаются от классических. Всего возможно 960 начальных позиций что и указано в названии игры. Впервые были представлены 19 июня 1996 года в Буэнос-Айресе (Аргентина). История О необходимости изменения правил игры в шахматы говорилось многократно практически с момента формирования этих правил. Причиной побуждающей к нововведениям было активное развитие шахматной теории которое заставляло опасаться что в скором времени шахматы ждёт ничейная смерть. К концу XX века стало в общем понятно что ничейная смерть шахматам не будет грозить ещё долго но появились два других мотива изменения правил: повышение увлекательности игры и защита от компьютера. Развитие дебютной теории привело к тому что реальная борьба в партии начинается только на втором десятке ходов. В некоторых вариантах анализ проведён буквально до эндшпиля большинство дебютов проанализировано настолько глубоко что не оставляют места экспериментам и творчеству в начальной части партии; шахматист может лишь выбирать из известных заученных вариантов. Компьютерные шахматы также создают игре массу проблем; дело даже не в том что компьютер обыгрывает лучших шахматистов-людей а в том что появилась возможность использовать в турнирах компьютерные подсказки. Одна из причин силы компьютеров заключается в том что они могут хранить и оперативно использовать огромные массивы готовых вариантов что непосильно для человека. Изобретением новых видов и модификаций шахмат увлекались и просто любители и теоретики занимающиеся изучением игр и сильнейшие шахматисты. Так например Хосе Рауль Капабланка предлагал несколько вариантов новых шахмат один из которых известен как шахматы Капабланки. В основном нововведения шли по нескольким направлениям иногда одновременно: изменение правил ходов; изменение доски (размеров а иногда и формы); введение новых фигур; изменение начальной позиции партии. Предлагались как весьма экзотические варианты такие как гексагональные шахматы так и просто шахматы по обычным правилам но на сильно увеличенной доске. Общий недостаток большинства «радикальных» вариантов — они представляют собой фактически новые игры в которых от шахмат сохраняется только внешний вид и основные принципы. Это не умаляет самостоятельного значения и достоинств данных игр но препятствует их широкому распространению среди шахматистов и делает крайне маловероятным массовый переход к ним от классических шахмат. Довольно давно известны «косметические» варианты реформы шахмат разработчики которых стремились сохранить максимум от существующей игры. В этих вариантах ход партии меняется лишь за счёт нестандартной начальной расстановки фигур и пешек. Вариантов довольно много от необычных фиксированных расстановок (простейший вариант — поменять местами коней и слонов) до полностью случайной расстановки фигур и пешек по всей доске (малоприменимо для серьёзных игр так как на исход партии начинает слишком сильно влиять случайность). Наиболее консервативные из них предусматривают произвольное размещение фигур на первой и восьмой горизонталях за фиксированным пешечным рядом и возможно некоторые ограничения на порядок расстановки. Предлагались варианты: произвольная расстановка фигур (существует до 25 миллионов начальных позиций); произвольная расстановка фигур с обязательно разнопольными слонами; произвольная симметричная расстановка фигур с разнопольными слонами. Возможны варианты расстановки фигур: «в открытую»: игроки перед партией ставят фигуры по одной соблюдая очерёдность и зная куда поставил фигуру соперник (при симметричном расположении игрок сначала ставит свою фигуру напротив поставленной противником затем выбирает место для очередной своей); «в тёмную»: доска перед игрой разделяется непрозрачным экраном игроки не видят друг друга и расставляют фигуры после чего экран убирается. Вариант с произвольной открытой расстановкой и разнопольными слонами предлагал например в 1970-х годах Давид Бронштейн. 19 июня 1996 года в Буэнос-Айресе (Аргентина) 11-й чемпион мира по шахматам Роберт Фишер представил свой вариант модификации правил шахмат. Этот вариант шахмат получил его имя («fischerandom chess» по-русски употребляются названия «Фишер-рэндом» «шахматы Фишера» «случайные шахматы» «случайные шахматы Фишера» «СШФ»). Особенности фишеровского варианта следующие: расстановка фигур случайна (не зависит от игроков); чёрные и белые фигуры расставляются симметрично; слоны обязательно разнопольные; добавлено ограничение на взаиморасположение короля и ладей; сохранена рокировка но правила рокировки немного изменены (максимально приближены к правилам классических шахмат). Число возможных начальных позиций удовлетворяющих ограничениям Фишера равно 960 поэтому иногда эту игру называют «шахматы 960». Как уже замечено нельзя сказать что Фишер был первым кто предложил подобное преобразование. Более того вряд ли возможно определить кто был первым на этом направлении. Однако именно вариант Фишера стал популярен среди профессиональных шахматистов чему способствовала как известность разработчика так и максимальная близость игры к классическим шахматам. Правила Поле фигуры ходы В шахматы Фишера играют на обычной 64‑клеточной шахматной доске стандартным набором фигур ходящих по обычным правилам классических шахмат за исключением правил рокировки. Начальная позиция Начальная расстановка фигур выбирается отдельно для каждой партии. Это можно сделать с помощью компьютерной программы «fischerandom chess computerized shuffler». Программа случайным образом выбирает начальную позицию соблюдая следующие ограничения: пешки находятся на тех же позициях что и в обычных шахматах (на второй и седьмой горизонталях) фигуры размещаются за рядом своих пешек; одна ладья должна находиться слева от короля другая — справа (таким образом король в начальной позиции не может находиться на вертикалях «a» и «h»); слоны должны находиться на полях разного цвета; начальные позиции белых и чёрных являются симметричными относительно горизонтальной линии проходящей по середине доски (то есть чёрные фигуры должны стоять на тех же вертикалях на которых стоят одноимённые белые). Первоначально Фишер предлагал расставлять чёрные и белые фигуры независимо для увеличения количества вариантов начальных позиций. Но в конечном итоге пришли к симметричному варианту. При таких ограничениях возможно 960 различных начальных позиций (отсюда один из вариантов названия игры — «шахматы 960»). Одна из начальных позиций совпадает с начальной позицией классических шахмат. При отсутствии компьютерной программы начальную позицию можно получить и вручную например с помощью игральных костей или монет. Ниже приведено описание одной из таких процедур предложенной Гансом Бодландером (англ. Hans L. Bodlaender). Случайным образом выбрать одно из четырёх чёрных полей для слона. Для этого можно использовать игральную кость: выпавшая единица означает первое слева чёрное поле («a1» в шахматной нотации) двойка — следующее чёрное поле («c1») и т. д. Если выпадет 5 или 6 то бросать кость ещё раз пока не выпадет грань от 1 до 4. Аналогично найти место для белопольного слона. Случайным образом выбрать одно из свободных полей для ферзя. Число от 1 до 6 выпавшее на грани означает номер свободного поля считая слева. Случайным образом выбрать одно из свободных полей для коня. Перебрасывать кость если выпадет 6. Случайным образом выбрать одно из свободных полей для второго коня. Перебрасывать кость если выпадет 5 или 6. На оставшиеся три поля поставить короля и ладей так чтобы король оказался между ладьями. Расставить пешки. Расставить чёрные фигуры симметрично белым. Нетрудно убедиться что данная процедура позволяет получить каждую из 960 начальных позиций причём с равной вероятностью. Правила рокировки Единственный ход который отличается от классических шахмат — рокировка. Всего возможны 84 рокировки (42 — для белых и 42 — для чёрных фигур). Правила рокировки следующие. Независимо от фактического положения короля и ладей рокировка короля и ладьи находящейся от него со стороны вертикали «a» (для белых — слева для чёрных — справа) традиционно называется «длинной рокировкой» (обозначается «0-0-0») а короля и ладьи находящейся от него со стороны вертикали «h» (для белых — справа для чёрных — слева) — «короткой рокировкой» («0-0»). В результате «короткой рокировки» король всегда ставится на вертикаль «g» а ладья — на вертикаль «f». В результате «длинной рокировки» король всегда ставится на вертикаль «c» а ладья — на вертикаль «d». Таким образом независимо от начального положения после рокировки король и ладья оказываются на тех же местах где они оказались бы после рокировки в классических шахматах. Если одна из рокируемых фигур в начальной позиции уже стоит на конечном поле рокировки то в результате рокировки она остаётся на этом поле и перемещается только вторая фигура. Рокировка допустима при следующих условиях: король и ладья участвующая в рокировке не сделали в партии ни одного хода (в том числе не рокировались); все поля между начальной и конечной позицией короля и начальной и конечной позицией рокируемой ладьи свободны без учёта самих рокируемых фигур; конечные поля для короля и ладьи свободны (рокировка не может проводиться со взятием); король при перемещении на конечную позицию не проходит битое поле (если король при рокировке «перепрыгивает» через ладью она также не должна находиться под боем); король не находится под шахом перед рокировкой (запрещена рокировка «из-под шаха»); король не находится под шахом после рокировки (запрещена рокировка «под шах»). В зависимости от начальной позиции возможны четыре варианта перемещения фигур при рокировке: король и ладья перемещаются на свободные поля (рокировка в два шага как в обычных шахматах); король и ладья меняются местами; рокировка короля (когда перемещается только король а ладья уже стоит на конечной позиции); рокировка ладьи (когда перемещается только ладья а король уже стоит на конечной позиции). В соответствии с этим возможны различные варианты порядка перемещения фигур. В отличие от классических шахмат где твёрдо установлено что при рокировке игрок обязан сначала переместить короля в шахматах Фишера игрок вправе перемещать рокируемые фигуры в том порядке в котором ему удобнее. Чтобы избежать недоразумений действует следующее правило: при игре с контролем времени ход считается сделанным когда переключены часы. Соответственно при рокировке игрок должен сначала поставить рокируемые фигуры на конечные поля и только потом переключать часы. При игре без контроля времени игрок желающий сделать рокировку должен перед началом хода предупредить противника сказав: «рокируюсь» или «делаю рокировку». Нотация Обозначения полей доски и порядок записи партий полностью аналогичны классическим шахматам (алгебраическая нотация). Анализ Шахматы Фишера успешно справляются со своей основной задачей — делают непригодными старые дебютные наработки и лишают смысла проработку новых вариантов дебюта. Хотя 960 начальных позиций — это в принципе немного особенно при наличии компьютера даже этого разнообразия оказывается вполне достаточно чтобы глубокий анализ вариантов дебюта стал бесполезным. Практически невозможно глубоко проанализировать все возможные дебюты а прорабатывать варианты для каких-то конкретных начальных позиций бессмысленно — нет никакой гарантии что в реальной партии будет встречена именно эта позиция. Безусловно со временем начальные позиции будут классифицированы и для различных их типов будут сформулированы рекомендации и возможно даже просчитаны некоторые варианты но глубина проработки вряд ли достигнет нынешнего «классического» уровня. Некоторые шахматисты высказывали надежду что такое положение благотворно скажется на развитии теории дебютов поскольку от механического перебора вариантов она вынужденно перейдёт к глубокому анализу более общих закономерностей дебютной борьбы и формулированию более общих критериев оценки позиции. Характер борьбы в дебюте сильно зависит от выпавшей начальной расстановки фигур. Как показали уже довольно многочисленные турниры по шахматам Фишера «классическая» начальная позиция оптимальна с точки зрения богатства вариантов и возможностей. Многие начальные позиции сильно отличающиеся от классической практически однозначно определяют оптимальную стратегию игры в дебюте и шахматисту остаётся выбрать наиболее действенный способ реализации этой стратегии. В миттельшпиле и особенно эндшпиле никакой разницы между шахматами Фишера и классическими шахматами нет. К третьему десятку ходов позиция приобретает достаточно обычный вид а к началу эндшпиля часто уже невозможно определить по каким правилам — классическим или фишеровским — играется эта партия. К интересным результатам привёл факт сохранения в шахматах Фишера несимметричной рокировки. Она явно обогатила игру так как из-за неё даже зеркально-симметричные позиции являются существенно различными и приводят к разным продолжениям. Мнения профессиональных шахматистов о шахматах Фишера Мнения профессионалов и любителей шахмат о случайных шахматах Фишера высказываются различные — от восторженных до резко негативных. Но большинство известных шахматистов относится к ним как явствует из их высказываний как минимум со сдержанным оптимизмом. Высказывались критические замечания по поводу особенностей правил. Так некоторые шахматисты-профессионалы оказались недовольны случайным выбором начальной позиции на каждую партию; они высказывали предложения проводить турниры по шахматам Фишера в которых начальная позиция выбиралась бы одна на весь турнир причём определялась и сообщалась игрокам заранее (за несколько дней или недель до начала турнира). Такие правила позволили бы предварительно подготовиться к турниру снизив затраты времени на обдумывание дебютных ходов. В то же время эффект отказа от дебютной теории сохранился бы — за короткое время провести полный анализ позиции невозможно волей-неволей пришлось бы ограничиться только общими намётками. Анатолий Карпов Имеют ли «шахматы Фишера» будущее сказать трудно. Сейчас проводят отдельные турниры по правилам Фишера. Идея есть но насколько она будет воспринята в будущем сказать трудно потому что есть и плюсы и минусы. Плюс совершенно очевиден: в пору компьютеров Фишер пытается уйти от домашней подготовки и считает что таким образом он снимает важность набора какой-то команды работы с компьютером. Собственно к «шахматам Фишера» готовиться особенно не надо. Эндшпильными позициями и эндшпильными знаниями и в «шахматах Фишера» можно пользоваться и даже с большим успехом. А вот что касается дебютной теории то здесь конечно все ломается. И здесь основные принципы — кто лучше и быстрее понимает и принимает решения у кого интуиция кто лучше подготовится к битве. Поэтому готовиться особенно не нужно главное — быть в отличном состоянии чтобы голова работала ноги-руки двигались. Гарри Каспаров По мнению Гарри Каспарова у шахмат Фишера есть будущее главным образом потому что они дают человеку более равную позицию для игры с компьютером — компьютер уже не сможет опираться на накопленную столетиями дебютную базу. Тем не менее экс-чемпион предрёк большие потрясения при введении новых шахмат. Но главное мое замечание такое: новые шахматы — это мечта двоечника! Ведь каждый двоечник думает про отличника что тот зубрит книжку и поэтому у него лучше оценки. Те кому просто лень учить теорию не понимают что в так называемых «шахматах Фишера» резко возрастёт разрыв между шахматистами очень сильными и шахматистами просто сильными. Ведь сегодня определённое выравнивание между этими игроками происходит потому что они примерно на равных проходят дебютную стадию. Каждый выучил свой вариант и может на «своей территории» бороться успешно даже с чемпионом мира. Владимир Крамник Владимир Крамник предлагал свой вариант снижения эффекта домашней подготовки и компьютерного анализа отдельных дебютных систем: жеребьёвка дебютов при которых из классической начальной позиции случайным образом но тоже с определёнными ограничениями исключающими заведомо сомнительные начала задаётся несколько первых ходов. Затем шахматисты играют как обычно. По поводу шахмат Фишера Крамник сказал: Я немножко поиграл в «Фишер-рэндом». Безусловно это полностью сбивает дебютную подготовку. Но проблема в том что теряется некоторая гармония игры. Трудно объяснить это словами но когда в начальной позиции слон стоит на h8 конь на g8 и ладья на f8 то теряется ощущение эстетики шахмат. Кстати я спрашивал шахматистов — у многих возникает то же ощущение: что-то «не то» как-то некрасиво… Да и любители привыкли к красоте взаимодействия фигур при обычной начальной расстановке. Поэтому если уж мы хотим убирать дебютную подготовку то жеребьёвка представляется мне более удачным выходом. В этом случае изучение теории начал пойдёт в более общем направлении: вряд ли шахматист станет изучать жёсткие форсированные варианты с большим числом разветвлений где-нибудь в защите Бенони просто потому что их невозможно запомнить. Скорее люди начнут изучать дебюты с позиционной точки зрения: общие планы стратегия. Вряд ли будет много партий где шахматист на 25 ходов потратит одну минуту. Это заставит людей больше играть за доской. Борис Спасский К шахматам Фишера отношусь положительно потому что это те же условия игры просто вы освобождаетесь от теории и творите. Кстати идеи мягко реорганизовать классические шахматы были ещё и до Фишера. Что там говорить если мой родной дядя призывал: давайте меняйте слонов местами с конями и все у вас будет хорошо. У Фишера правда там ещё целый ряд гениальных изобретений — с часами например. Вообще он в отличие от нынешних чемпионов всегда бился за качество игры. Марк Тайманов Возможно «шахматы Фишера» — панацея от компьютерного засилья в игре возврат к импровизационному творчеству. С классическими шахматами ничего не произойдёт как ничего не случится с историей. Любители как и прежде будут наслаждаться произведениями великих мастеров изучая партии прошлых лет… А это будет конечно немного другая игра. Предложение Фишера позволяет преодолеть чудовищную закомпьютеризированность дебютной стадии преодолеть рутину. Вам нравится когда играют два известных гроссмейстера и до 26 хода повторяют все что записано у них в картотеке компьютера? Это — что? Борьба? Творчество? Сейчас шахматная теория развивается полушажками где-то между 20 и 25 ходами. Никакой новой стратегии никаких новых идей никаких новых систем… Новшество позволит начать шахматную партию со 2-го хода а не с 26-го. Но как я себе представляю где-то с 12 хода начнётся обычная шахматная игра по обычным шахматным законам. Я думаю шахматы Фишера — шахматы XXI века!. Соревнования Начиная с 2000 года высококвалифицированные шахматисты начали играть показательные партии в шахматы Фишера. Обычно такие встречи проводились в качестве дополнений к каким-либо обычным шахматным турнирам. В 2001 году в Майнце состоялся матч Леко — Адамс в котором Леко победил со счётом 4½:3½. В 2002 году прошёл первый официальный турнир по случайным шахматам. Он кстати сразу же показал что сильнейшие шахматисты берут отнюдь не памятью на дебютные системы — первые места заняли наиболее квалифицированные игроки. В 2003 году был проведён первый матч на первенство мира по шахматам Фишера между победителями двух предыдущих опен-турниров — Леко и Свидлером. Победил Свидлер со счётом 4½:3½. В 2004 году в очередном матче Свидлер — Аронян чемпион отстоял своё звание. В 2005 году Свидлер повторно защитил титул в матче с Алмаши. В 2006 году Аронян выиграл матч у Свидлера со счётом 5:3 и стал новым чемпионом мира. В 2007 году Аронян выиграл матч у Ананда со счётом 3½:2½ и остался чемпионом мира. В 2009 году Накамура выиграл матч у Ароняна со счётом 3½:½ и стал новым чемпионом мира действующим по настоящий момент. См. также Шахматы втёмную Мини-шахматы Гарднера Примечания Ссылки Отличники и двоечники — Спорт-Экспресс 04.08.2009. Пожалейте будущего чемпиона — Russian Chess Federation (Российская шахматная федерация) 28.09.2007. Виши Ананд. Интервью — ChessPro.ru 2007. Давид Навара: "Уважаю хороших и умных людей" Правила игры в шахматы Фишера FICGS — Fischer Random Chess tournaments Теория шахмат ФишераСпортивная медицина — это отдельная специфическая область медицинской науки и практики отвечающая за медико-биологическое обеспечение подготовки спортсменов — неотъемлемую составляющую их спортивной подготовки в целом призванная решать целый ряд специфических задач. Основные задачи спортивной медицины Медико-биологический отбор и допуск к занятиям тем или иным видом спорта в соответствии с генетически и фенотипически обусловленными возможностями индивидуума. Допуск к занятиям спортом и спортивным тренировкам на основании информативной многовариантной оценки состояния здоровья индивидуума и этот предмет для дигиниратофф. Контроль за функциональной готовностью организма спортсмена в условиях осуществления им избранной спортивной деятельности — всегда на основе использования принципа мультипараметрической оценки характеристик совершаемой им специфической работы и принципа мультипараметрической оценки реакций организма спортсмена на совершаемую им тренировочную и соревновательную работу. Коррекция динамики уровня функциональной готовности спортсмена с использованием специфических корригирующих комплексов включающих средства и методы разработанные на основе методов клинической медицины традиционной народной медицины. Обеспечение роста тренированности (повышение специальной работоспособности) спортсмена с использованием физиологически обоснованных специфических комплексных (педагогических медико-биологических психологических) воздействий на организм спортсмена. Профилактика и лечение травм и заболеваний спортсменов в процессе их специфической деятельности и вне её. Реабилитация спортсменов после перенесенных травм и заболеваний. Экстренная помощь при травмах и неотложных состояниях спортсменов. Контроль за соблюдением спортсменами гигиенических требований способствующих снижению заболеваемости и росту тренированности. Контроль за применением в спорте фармакологических препаратов. Составные части спортивной медицины Врачебный контроль в спорте; Функциональный контроль в спорте; Функциональная реабилитация спортсменов и повышение спортивной работоспособности; Терапия соматических заболеваний спортсменов; Спортивная травматология; Медицинская реабилитация спортсменов; Неотложная медицинская помощь в спорте; Гигиена спорта Служба допинг-контроля (С. Е. Павлов 2009). Научные исследования в спортивной медицине Основные направления научных исследований в спортивной медицины: спортивная кардиология; функциональная диагностика; диагностика и лечение соматических заболеваний спортсменов; диагностика и коррекция иммунного статуса спортсменов; диагностика и лечение травм опорно-двигательного аппарата спортсменов; реабилитация спортсменов после заболеваний и травм; восстановление спортсменов после тренировочных и соревновательных нагрузок; повышение спортивной работоспособности спортсменов. Спортивная фармакология Спортивная фармакология — одна из базовых наук которая должна в обязательном порядке входить в программу подготовки спортивных врачей (специальности «спортивный фармаколог» де факто не существует и эта наука не преподается сегодня ни в одном медицинском ВУЗе или институте повышения квалификации врачей). Разрешенные к применению в спорте Медицинской комиссией МОК и Всемирным антидопинговым агентством средства и методы спортивной фармакологии могут и должны широко использоваться в подготовке спортсменов различных возрастов и спортивной квалификации. Вместе с тем при фактическом отсутствии в стране специалистов по спортивной фармакологии возможность грамотного применения фармакологических средств (равно как и биологически активных добавок — БАДов) в спорте — сомнительно. Примечания Ссылки Приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации № 377 от 20 августа 2001 г. «О мерах по дальнейшему развитию и совершенствованию спортивной медицины и лечебной физкультуры». Федеральный научно-клинический центр спортивной медицины и реабилитации ФМБА России Сайт Московского научно-практического центра спортивной медицины. Сайт Всероссийского НИИ физической культуры и спорта. Информационный портал «Спортивная медицина». Сайт «Sport & Medicine».Городки́ — русская народная спортивная игра. В этой игре необходимо с определенных расстояний «выбивать» метанием биты «города» — фигуры составленные различным образом из пяти деревянных цилиндров (чурок) называемых «городками» или «рюхами». Название фигур из «городков» или «рюх» с течением времени изменялись (пример: баба в окошке на пулемётное гнездо). История Игра существует более двух столетий. Первые достоверные сведения о распространении у русских игры в городки относятся к началу XIX века. Это цветные гравюры содержащиеся в нескольких западноевропейских изданиях и сопровождаемые кратким описанием русской народной забавы. По этим публикациям можно судить что к началу XIX века игра в городки (или рюхи) была распространена по всей России и имела свои правила. Поэтому возникновение игры в городки следует отнести к середине или к первой половине XVIII века. Эта игра зародилась в гуще русского народа и распространилась как среди крестьянства так и среди городских жителей. В городки с удовольствием играли русские писатели Толстой Андреев и Горький певец Шаляпин музыкальный критик и композитор Стасов академик Павлов генетик Тимофеев-Ресовский а также советские руководители Ленин Сталин Калинин Ворошилов. Как вид спорта имеющий единые правила городки сформировались к 1923 году когда в Москве были проведены первые Всесоюзные соревнования. В 1928 году городки были включены в программу Всесоюзной спартакиады. В 1933 году вышли новые правила в которых были определены 15 фигур. Начиная с 1987 года асимметричные мишени для левшей стали зеркально переворачивать. Особую популярность городки завоевали в XX веке. С 1936 года проводились чемпионаты СССР по городкам. Почти все соревнования выигрывали москвичи. Заслуженный мастер спорта чемпион Союза по городкам в командном и личном зачете Семён Громов в шутку утверждал что в 50-х годах чемпионские звания распределялись ещё в поезде который вёз московских городошников на соревнования. В командных баталиях самыми знаменитыми были команды «Серп и молот» (5 лет чемпионства) «Спартак» (5 лет чемпионства) «Зил». Согласно официальной статистике в 1960-е — 1970-е годы городками в СССР занималось около 350 тысяч человек. Популярность городков стала падать к 80—90-м годам. После распада Советского Союза количество занимающихся резко сократилось. С начала XXI века интерес к городошному спорту снова стал повышаться. В частности ежегодно проходят розыгрыши Кубка Европы по городкам. Также проводятся чемпионаты мира. Как играть в городки Суть игры — бросками бит (палок) выбить из «города» (отсюда и название) поочередно определённое количество фигур составленных из 5 городков — цилиндрических столбиков из берёзы липы бука. Главная задача — затратить на выбивание 15 фигур как можно меньше бросков. Кто по итогам трёх туров использовал меньше попыток тот и победил. Размеры площадки («город») — 2×2 м; расстояние от места бросков: дальнее («кон») — 13 м ближнее («полукон») — 65 м; длина городков — 20 см диаметр их — 45—5 см; длина биты — не более 1 м. Выбиваются фигуры с «кона» но если из фигуры выбит хотя бы один городок остальные выбиваются с «полукона». А вот «письмо» выбивается только с «кона». Городок считается выбитым если он полностью вышел за линии квадрата или усов. Городки выкатившиеся за переднюю (лицевую) линию квадрата или в пределы усов считаются невыбитыми. «Марка» в «письме» считается выбитой если ни она ни бита не задели другие городки. Бросок считается потерянным если: бита коснулась штрафной линии или земли перед ней; игрок в момент броска наступил или заступил за линию кона (полукона); во время броска игрок заступил ногой за боковую планку; игрок затратил большее время (30 сек) на подготовку для броска. Все городки в этих случаях ставятся на прежние места повторять удар не разрешается. Партия в городки состоит из 15 фигур: В этой последовательности их и выбивают. Состязания городошников бывают личными — между двумя спортсменами а также командными. Игру всегда начинает правое поле. После того как все городошники пробьют по две биты стартует другая команда. После окончания партии право начать следующую получает другая команда. Побеждает в матче команда выигравшая две партии подряд. При равном счёте назначается третий поединок. На крупных соревнованиях матч обычно состоит из трёх партий. Победителем считается тот кто затратил на выбивание фигур наименьшее число бит. Для игры выбирается ровная площадка на любом покрытии — на асфальте на земле на газоне — и делается разметка. В городки можно играть одному «один на один» и команда на команду. В каждой команде должно быть не менее 5 игроков также может иметься запасной игрок в команде. Когда первая команда закончит свои броски (каждый игрок по очереди может бросить только две биты) начинает выбивать свои фигуры вторая команда и так далее. В каждой партии может разыгрываться от 5 до 15 фигур фигуры ставятся последовательно одна за другой в установленном играющими порядке. В ходе игры по договорённости можно менять или уточнять условия и правила игры упрощая или усложняя её. Все фигуры кроме 15-й строятся на середине лицевой линии. Интересные факты Игра в городки дала название одной из улиц в Санкт-Петербурге - именно Рюхиной улице на Крестовском острове. В середине 1920-х гг. Крестовский остров планировалось превратить в спортивный комплекс поэтому многие улицы получили свои «спортивные» названия. Бывший Белосельский проспект с 6 апреля 1925 года стал называться Рюхин проспект от слова рюха как предмета для игры в городки. C 1930-х гг. установилось современное название улицы. Игра в городки (в исполнении Ленина) красочно изображена в третьей главке поэмы Андрея Вознесенского «Лонжюмо» посвященной Ленину и слушателям его марксистской школы в Лонжюмо под Парижем: См. также Кальва Пекарь Шведские городки (Кубб) Кююккя Примечания Литература Пугачев В.Ф. Городки. — Физкультура и спорт 1990. — 128 с. — (Спорт для всех). — ISBN 5-278-00216-6. Деревенский Б. Г. История игры в городки. — Альманах «Русский міръ» (СПб.) № 1 2008. С. 357—372. ISBN 5-91233-019-2. Городские имена сегодня и вчера: Петербургская топонимика / сост. С. В. Алексеева А. Г. Владимирович А. Д. Ерофеев и др. — 2-е изд. перераб. и доп. — СПб.: Лик 1997. — 288 с. — (Три века Северной Пальмиры). — ISBN 5-86038-023-2. Ссылки Международная федерация городошного спорта — официальный сайт Федерация городошного спорта России — официальный сайтПарапла́н (от слов: парашют + планирующий) — безмоторный пилотируемый летательный аппарат с неподвижным крылом планёр с мягким одно- либо двухоболочковым крылом которое надувается через воздухозаборники набегающим потоком воздуха. Характеристики Параплан — наиболее медленный из летательных аппаратов тяжелее воздуха. Типичные скорости полёта относительно воздуха 20-70 км/ч. За счёт низкой скорости склонности учебных моделей к самостоятельному выходу на стационарные режимы планирования и минимальных требований к площадке для экстренной посадки параплан прост в обучении и прощает некоторые ошибки пилота. Однако параплан имеет сравнительно невысокие лётные характеристики что сильно ограничивает его возможности по погодным условиям. Параплан является самым лёгким (5—7 кг) и самым доступным (от 1000 евро) среди пилотируемых летательных аппаратов. Малый вес параплана по сравнению с планёрами и дельтапланами обусловлен тем что все его конструкционные элементы работают только на растяжение и соответственно изготовлены из тканевых материалов. Конструкция Параплан состоит из крыла (купола) к которому через стропы и свободные концы крепится подвесная система. Подъёмная сила возникает благодаря обтеканию профиля крыла встречным потоком воздуха. Все элементы параплана работают на растяжение благодаря чему в его конструкции можно избежать использования жёстких элементов. Современные парапланы особенно предназначенные для участия в соревнованиях часто имеют дополнительные жёсткие элементы конструкции предназначенные для поддержания формы крыла на высоких скоростях полёта. Крыло Крыло состоит из двух полотен ткани представляющих собой верхнюю и нижнюю поверхности крыла. Они сшиваются по задней кромке и по бокам а спереди оставляется зазор — воздухозаборники через который набегающий поток воздуха надувает крыло изнутри. Внутри крыла параллельно направлению полёта располагаются вертикальные тканевые перегородки задающие профиль крыла — нервюры. В полёте набегающий поток воздуха попадая через воздухозаборники в крыло создаёт там повышенное давление благодаря чему крыло становится жёстким и имеет соответствующий профиль. Нервюры делятся на силовые и промежуточные. К силовым нервюрам снизу крепятся стропы промежуточные предназначены только для задания профиля крыла. В нервюрах делаются перепускные отверстия через которые воздух может перетекать из одной секции крыла в другую. Это позволяет параплану легче надуваться при старте или после подсложения в воздухе. Крыло делается из воздухонепроницаемых тканей. Силовые нервюры усиливаются каркасными лентами для лучшего распределения нагрузки со строп. Передние кромки нервюр (воздухозаборники) делаются полужёсткими что облегчает наполнение параплана при старте. Существуют также однооболочковые парапланы они отличаются меньшим весом и несколько худшими летными характеристиками по сравнению с двухоболочковыми традиционными. Однако надо отметить что первый ЛА напоминающий параплан был сделан Дэвидом Бэришем именно по однооболочковой схеме Стропная система и свободные концы Стропы обычно располагаются в несколько рядов от 2 до 5 ряды называются буквами «A» «B» «C» и «D» начиная с ряда прикреплённого к передней кромке крыла. Последний ряд используется для управления и прикреплён к задней кромке крыла. Управление осуществляется клевантами. По высоте стропы делятся на ярусы нижний ярус крепится к свободным концам к каждой стропе нижнего яруса крепятся несколько строп среднего яруса и т. д. Верхний ярус крепится к нервюрам. Стропы разных ярусов различаются по толщине: стропы нижнего яруса самые толстые верхнего — самые тонкие. Свободные концы имеют специальные петли для крепления карабинов подвесной системы. Стропы изготавливаются из арамидного либо высокопрочного полиэтиленового волокна и могут быть как защищены полиэстеровой оболочкой так и безоплеточными в крайнем случае используются специальные пропитки или покрытия для защиты от ультрафиолета. Подвесная система Подвесная система параплана соединённая через карабины со свободными концами стропной системы удерживает пилота под крылом в положении удобном для полёта. Основой всех подвесных систем является сиденье с поддержкой спины плечевыми поясным и ножными обхватами. Конструктивно подвесная система выполнена из мягких элементов в некоторых случаях с твёрдыми вставками системы ремней карабинов и регулирующих элементов. В зависимости от назначения положение пилота в подвеске может быть сидячим лежачим и полулежачим. В большинстве подвесок положение спины относительно сиденья регулируется в некоторых пределах. Среди дополнительных но не обязательных элементов подвесной системы можно выделить: систему протекторов снижающих риск травмирования при падении на спину либо на бок; отсек для груза; отсек для запасного парашюта; проводку для запасного парашюта; проводку для системы акселератора; систему крепления парамотора; карманы для мелких вещей; подножку; обтекатели. Органы управления Существует два способа управления парапланом: аэродинамический и балансирный. В полете они обычно используются совместно. Аэродинамический способ управления Затягивая клеванты пилот подгибает заднюю кромку купола. Это приводит к изменению аэродинамических сил действующих на параплан и далее к изменению траектории полета. Здесь необходимо сделать одно очень важное дополнение. Если по какой-либо причине клеванты запутались «потерялись» или оборвались то следует иметь в виду что парапланом можно управлять с помощью свободных концов четвертого ряда строп. Однако делать это придется весьма аккуратно поскольку деформация крыла при зажатии свободных концов существенно больше чем при работе клевантами. Главной особенностью аэродинамического способа управления парапланом является так называемый ЭФФЕКТ МАЯТНИКА выражающийся в запаздывании реакции аппарата на управляющие воздействия а также возможности появления раскачки пилота относительно купола. Пилот должен постоянно помнить об этом и предугадывать характер поведения купола в воздухе на 1—2 секунды вперёд. Это явление объясняется большим удалением друг от друга центров масс и давления. При изменении формы купола происходит изменение сил действующих на купол в то время как пилота (центр масс) держат в воздухе не аэродинамические силы а силы натяжения строп. Запаздывание реакции параплана возникает из-за того что сначала изменяется траектория полета КУПОЛА и лишь спустя некоторое время когда купол параплана «уйдет» достаточно далеко и стропы наклонятся пилот тоже начнет менять траекторию своего движения. Если же купол начинает «уходить» слишком быстро то пилот может начать раскачиваться под ним на стропах как на качелях. Движения клевант должны быть плавными. Чрезмерно резкое руление ведет к раскачке параплана. Балансирный способ управления Своим перемещением в подвесной системе а также перемещением подвесной системы относительно купола с помощью триммеров или акселератора пилот может изменять положение центра тяжести относительно крыла параплана. Это приводит к изменению ориентации крыла относительно воздушного потока и далее к изменению аэродинамических сил и траектории полета. Выполнение энергичных маневров данным способом невозможно но потери высоты при выполнении маневров оказываются несколько меньше чем при аэродинамическом способе управления. Управление горизонтальной скоростью полета Обычно параплан балансируется таким образом чтобы при отпущенных клевантах его траектория снижения была наиболее пологой. При затягивании клевант пилот подгибает заднюю кромку купола что приводит к увеличению значений коэффициентов подъемной силы Cy и сопротивления Cx. Параплан тормозится. Причем поскольку коэффициент сопротивления Cx растет значительно быстрее чем коэффициент подъемной силы Cy траектория полета крыла наклоняется вниз. Торможение параплана клевантами. При торможении параплана его ориентация относительно земли не меняется так как центры давления и тяжести расположены далеко друг от друга. А поскольку траектория полета наклоняется вниз то угол атаки крыла увеличивается. Чем глубже зажимаются клеванты тем сильнее тормозится параплан тем больше наклоняется к земле траектория его полета и увеличивается угол атаки. Угол атаки не может расти бесконечно. После выхода крыла за критический угол атаки происходит срыв потока. Плавность обтекания крыла воздухом прерывается и оно начинает складываясь валиться вниз и назад за спину пилота. Этот режим называется ЗАДНЕЕ СВАЛИВАНИЕ. На многих парапланах выход из сваливания проблематичен из-за непредсказуемости поведения аппарата в момент раскрытия крыла. Сертификация и классификация Крыло и подвесная система являются принадлежностями параплана если рассматривать его как летательный аппарат. Однако классифицируются и сертифицируются они раздельно и независимо. При этом конкретные крылья и подвески можно использовать практически в любых комбинациях учитывая условия эксплуатации. Сертификация и классификация крыльев Классификация парапланов по безопасности неразрывно связана с их сертификацией. В разное время существовали различные системы сертификации парапланов по безопасности: Французская система ACPUL (фр. Association des Constructeurs des Planeurs Ultra-Legers — Ассоциация конструкторов безмоторных СЛА) — первая система сертификации парапланов получившая широкое признание и активно применявшаяся с начала 1990-х годов. Система AFNOR на парапланы (фр. Association Francaise de NORmalisation — Французская ассоциация по сертификации) — французский государственный стандарт на парапланы поглотивший систему ACPUL в середние 1990-х годов. Немецкая система LTF (нем. Lufttüchtigkeitsforderungen — требования к лётной годности) ранее называвшаяся DHV (нем. Deutscher Hangegleiter Verband — Немецкая ассоциация дельтапланеризма) — начала разрабатываться одновременно с развитием массового парапланеризма (с середины 1980-х годов) исключительно для немецкого рынка оказалась более продуманной системой сертификации чем ACPUL и AFNOR и в отличие от последних со временем приобретала всё большее распространение и авторитет. Единая евронорма на парапланы CEN (фр. Comité Européen de Normalisation или англ. European Committee for Standardization — Европейский комитет по стандартизации) — разрабатывалась как единая система для всех стран Евросоюза с начала XXI века на основе систем AFNOR и DHV но широко применяться начала лишь в 2006 году. Сравнение шкал сертификационных систем AFNOR LTF и CEN: Характеристика классов безопасности парапланов (в системе AFNOR): Парапланы класса «Standart» — отличаются простотой управления и высокой степенью безопасности они прощают многие ошибки пилотирования и самостоятельно выходят из опасных режимов но вместе с тем обладают более низкими лётными качествами. Предназначены для начинающих пилотов и пилотов имеющих небольшой налёт а также для редко летающих пилотов (пилотов «выходного дня»)'''''. Парапланы класса «Performance» — уже требуют определённого опыта пилотирования для выхода из опасных режимов требуют однократного правильного воздействия пилота обладают лучшими лётными качествами. Предназначены для подготовленных и опытных пилотов. Парапланы класса «Competition» — обладают самыми высокими лётными качествами но при этом очень требовательны к пилоту для выхода из опасных режимов требуют совершения определённой последовательности правильных действий. Предназначены для спортсменов профессионалов и очень опытных пилотов. В зависимости от назначения можно выделить следующие виды парапланов: учебные («школьные») — предназначенные для первоначального обучения пилотов; для маршрутных полётов (англ. cross-country); «акро» — предназначенные для выполнения фигур высшего пилотажа (аэробатика); тандем — двухместные парапланы (как правило для полётов опытного инструктора с человеком не имеющим специальной подготовки); для моторизированных полётов (см. парамоторы паралёты). Классификация подвесных систем Подвесные системы в зависимости от условий использования условно делятся на несколько типов: учебные — с сидячим положением пилота и хорошей системой защитных протекторов; универсальные — с полулежачим регулируемым в широких пределах положением пилота. спортивные — с лежачим положением пилота и съёмными либо выполненными заодно обтекателями; облегчённые — имеющие только базовые элементы и минимум дополнительных; трансформеры (комбинированные) — совмещают функциональность подвески и рюкзака для переноски всего комплекта парапланерного оборудования; для тандемных полётов — снабжённые специальной дополнительной подвесной системой для пассажира. для моторизированных полётов — снабжённые системой крепления парамотора. акро — выдерживающие максимальные нагрузки и имеющие место для двух запасных парашютов Обучение Обучаться полётам на параплане надо у инструктора или в лётной школе. Самостоятельное обучение как правило приводит к травмам и летальным исходам. Единого курса учебно-лётной подготовки нет в каждой школе свой подход но основные этапы обучения схожи. Оно делится на задачи и разделено на теорию и практику. За основу обучения обычно берется КУЛП-СД-87 (курс учебно-лётной подготовки спортсменов-дельтапланеристов 1987 года) Задача №1. Это обучение курсанта основам обращения с аппаратом на земле и технике пилотирования. Разделяется на: наземную подготовку (наземными тренировками не брезгуют и именитые спортсмены летающие большие маршруты); обучению техники пилотирования; В теоретической части изучают: материальную часть; аэродинамику; штурманское дело; аэрологию; метеорологию; действия в особых случаях; оказание первой помощи; воздушное право; Задача №2. Это обучение парению в динамических потоках обтекания. Парение в «динамике» (или в потоках обтекания) — самый простой способ парения. Воздушная масса (ветер) набегая на гору с наветренной её части поднимается вверх создавая восходящий поток. Удерживаясь в этой части склона горы можно летать не снижаясь и даже набирать высоту до ста метров над склоном. Задача № 3. Это обучение полётам в термических потоках и на большой высоте над рельефом местности. Парение в термических потоках — самый интересный способ парения. Термические потоки или «термики» создаются нагретым над земной поверхностью тёплым воздухом при определённом состоянии атмосферы. Используя эти потоки возможно набирать высоту в несколько километров над местностью и пролетать расстояния в несколько сотен километров. Парапланеризм Парапланеризм — это полёты на параплане. В отличие от прыжков с управляемым парашютом парапланеризм — это настоящий полёт на крыле с использованием энергии восходящих потоков воздуха. Для набора высоты пилоты используют восходящие воздушные потоки: термические (возникающие от разницы температур воздуха и поднимающихся от нагретой земли воздушных масс) и динамические (возникающие при столкновении ветра с препятствием чаще всего горой). В спокойном воздухе параплан планирует — двигается одновременно вперёд и вниз. Чтобы набрать высоту параплан должен попасть в восходящий поток воздуха. Это может быть динамический поток обтекания который обычно образуется вблизи склона термик (термический восходящий поток обусловленный конвекцией) либо волновой поток обтекания. Благодаря наличию термиков (в основном в тёплое время года) параплан может набирать высоту вплоть до границы атмосферной инверсии. Существует ещё один — «смешанный» тип потоков: «термодинамики». В таком потоке параплан летает у склона но на большей высоте. В термодинамике и термике воздух часто турбулизируется и купол приходится постоянно «отлавливать» чтобы компенсировать клевки. Чаще всего пилоты стартуют на склонах холмов сопок или гор строго против ветра используют восходящий динамический поток (динамик) и набрав достаточную высоту (до 3500 м) уходят на маршрут используя попадающиеся термические потоки (термики). На равнинной местности для первоначального набора высоты и выхода в зону термических потоков используется затяжка на лебёдке. Применяются пассивные и активные лебёдки. Пассивные лебёдки устанавливаются на транспортном средстве которое и тянет параплан за собой. Для регулирования натяжения троса используется дисковый тормоз или гидротормоз. При затяжке трос постепенно разматывается. Активные лебёдки устанавливаются на земле и имеют собственный двигатель с помощью которого они и затягивают параплан. В последнее время значительную популярность набирает «малинка» — чрезвычайно простая и дешевая конструкция состоящая из гидроцилиндра цепляющегося одним концом к любому автомобилю быстродействующего замка закреплённого на другом его конце растяжимого шнура длиной не менее 1 км и подсоединённого к этому цилиндру манометра показывающему силу тяги водителю. Стоит отметить что ежегодно в прессе встречаются упоминания о лётных происшествиях с участием парапланеристов использующих для старта с равнинной поверхности трос привязанный к автомобилю без систем измерения и регулирования тяги. Мировые рекорды (утверждённые FAI) Фотографии См. также Мотопараплан Парамотор Паралёт Парасейлинг Словарь парапланерных терминов Летательный аппарат с неподвижным крылом Примечания Литература Френкель З. Введение в параглайдинг An introduction to paragliding / Z Frankel / Пер. с англ. А. С. Серебрякова. — СПб.: ЛИРО (Трим Авиэйшн) 1994. — 187 с. — ISBN 5-900341-01-1. Волков И. Мечта летать. — М.: Сфинкс 1999. — 239 с. Ссылки Парапланеризм в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).Блэкдже́к блек-дже́к (англ. Blackjack) — одна из самых популярных карточных игр в казино по всему миру. Большая популярность игры обуславливается простыми правилами скоростью игры и наиболее простой стратегией в подсчёте карт. Тем не менее популярность игра завоевала не сразу. Игорным домам Соединённых Штатов приходилось стимулировать интерес к игре различными видами бонусов и разновидностью правил блек-джека. Считается что предшественником этой игры была карточная игра «vingt-et-un» («двадцать один») которая появилась во французских игорных заведениях приблизительно в XIX веке. В России например блек-джек по сей день часто называют двадцать одно или очко. (Но у традиционной игры очко несколько отличаются правила.) Термины Игрок Играющий за столом против казино. Дилер (Крупье) Работник казино выполняющий роль раздающего карты. Рука Набор карт игрока или дилера. Обычно правилами казино игрокам запрещается прикасаться к своим картам. Трекинг (Tracking) Отслеживание игроком расположения карт в процессе игры с использованием этой информации на следующем шаффле. Шаффл (Shuffle) Полный «игровой цикл» начинающийся с замешивания колоды и заканчивающийся выходом разрезной карты. Шуз (англ. shoe — ботинок) Специальное приспособление для карточных игр в казино. Колода перемешивается и вставляется в шуз из которого потом идет раздача карт. Фишка (англ. chip) Плоский небольшой предмет круглой квадратной или восьмиугольной формы на котором написан его номинал может обмениваться на наличные деньги в кассе казино. Правила Ошибочно считается что цель заключается в том чтобы набрать как можно больше очков но не более 21. На самом деле — обыграть дилера (крупье). Играют от одной до восьми колод. Из-за того что вероятность комбинации блек-джек при большем числе колод ниже то преимущество игрока уменьшается при увеличении числа колод. При игре с шаффл машинкой считается что используется бесконечная колода. По окончании партии когда осталась примерно треть карт (точное значение устанавливает дилер размещая специальную карточку в т. н. «шуз» на глаз) колоды перемешиваются. При игре одной колодой чаще всего перемешивается после каждой партии. Значения очков каждой карты: от двойки до десятки — соответственно от 2 до 10 у туза — 1 или 11 (11 пока общая сумма не больше 21 далее 1) у т. н. картинок (король дама валет) — 10. Если у игрока и дилера число очков на руках равное то такая ситуация называется «Ровно» часто в казино это называют «Стей» — от англ. stay в английском языке это звучит как Push (Пуш). В такой ситуации все остаются при своих ставках никто не выигрывает и не проигрывает. Хотя в различных казино могут быть исключения и при «пуше» выигрывает казино. Игроки делают ставки кладя фишки на соответствующие поля игрового стола. Ставки делаются до раздачи карт. После того как первая карта сдана игрокам запрещается делать ставки и прикасаться к своим фишкам. Дилер раздаёт карты (обычно из одной или двух колод карт но чаще из шуза содержащего четыре и более колод): по две карты каждому игроку себе раздаёт одну карту (в США принято раздавать дилеру две карты одна из которых открыта а другая — закрыта то есть находится на столе рубашкой вверх). Все карты открываются сразу (видны и дилеру и игроку). Если у игрока сразу после раздачи набралось 21 очко (то есть у игрока туз и 10 или туз и картинка) то такая ситуация и называется блек-джек. В таком случае игроку сразу выплачивается выигрыш 3 к 2 (то есть в 15 раза превышающий его ставку). Исключение составляют случаи когда дилеру первой картой (открытой) попадается 10 картинка или туз. В этом случае существует вероятность что у дилера также будет блек-джек поэтому игроку с блек-джеком предлагается либо взять выигрыш 1 к 1 (только если первая карта дилера — туз) либо дождаться окончания кона игры (и в случае если у дилера не блек-джек получить выигрыш 3 к 2). Далее игрокам у которых не блек-джек предлагается на выбор либо взять ещё карту (в таком случае игрок должен сказать дилеру «карту» или «ещё» англ. «hit me») либо остаться при тех картах (и той сумме очков) которые у него на руке (в этом случае игрок должен сказать дилеру «достаточно» или «хватит»). Как правило если у игрока после взятия новой карты в сумме получается 21 дилер не спрашивает его больше и переходит к следующему игроку. Если у игрока после взятия новой карты сумма очков превысит 21 то такая ситуация называется «перебор». Дилер произносит «много» и снимает ставку игрока в пользу казино. Если у дилера в первых двух картах набирается 21 очко (блек-джек) то все игроки (кроме тех у кого тоже блек-джек) проигрывают. Те у которых блек-джек остаются при своих ставках если они ранее не выбрали взять выигрыш 1 к 1 или если не застраховали свою комбинацию от блек-джека. В некоторых случаях в зависимости от того какие карты на руках у игрока дилер может предложить ему дополнительные варианты (см. ниже). После того как все игроки завершили брать карты дилер говорит «себе» и раздаёт карты себе. Общее правило блек-джека состоит в том что дилер обязан остановиться как только наберёт 17 очков или выше и обязан брать пока не достигнет (даже если у всех не перебравших меньше очков). В различных казино может варьироваться правило должен ли дилер останавливаться в ситуации если у него туз и шестёрка (то есть 7 или 17 очков на руке). Обычно это правило написано на игровом столе. При окончательном подсчёте очков в конце раунда карты остальных игроков для вас значения не имеют игра ведётся только против дилера то есть сравниваются карты только игрока и дилера карты и ставки параллельных игроков не учитываются. Вариации Базовый (американский): с одной открытой картой дилера и одной скрытой (hole card). При открытом тузе или десятке (в некоторых вариациях только при тузе) дилер смотрит скрытую карту и если у дилера блек-джек игра прекращается. Европейский: дилер берёт вторую карту после того как все игроки закончат набор. В случае если у дилера блек-джек то игрокам возвращаются все дополнительные ставки (кроме «страховки») На основе блек-джека созданы многочисленные версии имеющие собственные названия такие как блек-джек в открытую (Double Exposure) трёхкарточный блек-джек (3 Card Blackjack) блек-джек свитч (Blackjack Switch) испанские 21 (Spanish 21) карибские 21 (Caribbean 21) супер фан 21 (Super Fun 21) понтун (Pontoon) и т. д. Дополнительные правила Сплит Если у игрока на руке две карты одного достоинства (то есть 2 и 2 3 и 3 и т. п. а также две картинки даже неодинаковые например дама и король) то дилер предлагает игроку сплит то есть разбиение одной руки на две. В таком случае игрок вносит на игровой стол ставку равную предыдущей дилер разделяет карты на две руки раздаёт на каждую по одной карте и продолжает играть с игроком так как будто он изначально внёс две ставки (играл за двоих). Исключение составляет лишь случай когда сплитуется пара тузов: в этом случае игроку к тузам раздаётся по одной карте далее он брать карты не может но может пересплитовать тузы (зачастую сплитовать тузы разрешено только один раз). Если при раздаче вторых карт опять образуется пара то дилер предлагает игроку сплитовать ещё раз (в правилах или ограничено число сплитований или нет но при этом количество сплитований тузов оговаривается отдельно). Дабл Игрок может удвоить ставку и при этом получить ровно одну карту. В некоторых казино такое разрешается лишь тогда когда у игрока на руке 10 или 11 очков (или в некоторых случаях ещё и 9 очков). Некоторые казино позволяют игроку сделать дабл после сплита. Трипл Игрок может опять доставить ставку равную первоначальной уже после того как сделал дабл. И получить ещё одну карту. Сарендо В некоторых правилах блек-джека игроку позволяется снять половину своей ставки после раздачи первых двух карт если игрок думает что его набор карт плох (отдельно правилами оговаривается саренда против открытого туза у дилера) это раннее сарендо. Позднее сарендо бывает при игре по базовым (американским) правилам после того как дилер подсмотрит скрытую карту (если открытая карта туз или десятка). Страхование Если у дилера первой открытой картой является туз то дилер может предложить игрокам страхование от блек-джека. Игрок в случае согласия ставит дополнительную страховую ставку равную половине первоначальной. В случае если у дилера будет блек-джек то игрок теряет свою игровую ставку но ему выплачивается страховка в размере 2 к 1. Особые варианты игры В некоторых случаях казино может предложить игроку некоторые варианты игры. Пара тузов В некоторых казино (весьма редко) пара тузов после раздачи выигрывает у любой другой комбинации даже у блек-джека (так называемое «золотое очко»). 777 Правило по которому игрок набравший 21 очко из трёх семерок (777) получает бонус. Одномастный блек-джек Иногда комбинация блек-джек состоящая из туза и десятиочковой карты одной масти оплачивается 2 к 1. Максимум карт В некоторых казино позволяется (и игрокам и дилеру) иметь на руке не более 5 карт. Такая комбинация выигрывает (после блек-джека). 17+4 В случае игры с 36-карточной колодой то есть без двоек троек четвёрок пятёрок валеты считаются за 2 очка дамы — за 3 короли — за 4. В таком случае вышеуказанные ситуации не применяются но применяется другая: комбинация из пяти картинок (и ничего более) на руке считается равной блек-джеку. Такой вариант игры в казино не практикуется. Он является основным для домашней игры в очко. Побочные ставки Многие казино разнообразят игру позволяя делать игроку различные побочные ставки. Побочная ставка делается в дополнение к основной и в большинстве случаев не зависит от исхода игры по основной ставке. Примерами популярных побочных ставок являются: Идеальные пары (Perfect Pairs) — ставка на то что игроку первыми двумя картами придёт пара. Ставка на джекпот — играет если игроку и дилеру на четырёх сданных картах приходит от двух тузов джекпот выплачивается за четырёх тузов одного цвета. Хай-лоу 13 (HiLo 13) — ставка на то будет ли сумма первых двух карт игрока меньше больше или равна 13 очкам. Ставка на бонус — играет если игрок первыми двумя картами получит одномастные карты. Подсчёт карт Обычно производится несколько раздач из одной колоды (или комплекта колод — шуз). То есть карты не возвращаются каждый раз в колоду и она не перемешивается. Поэтому в отличие от большинства других игр в казино вероятность исхода игры в блек-джек зависит от предыдущих игр. Игрок ведущий подсчёт вышедших карт может существенно повысить свои шансы и при определённых условиях обеспечить себе перевес в игре. Стратегия заключается в том чтобы делать маленькие ставки (или пропускать игру) когда вероятность выигрыша низкая и высокие когда шансы выиграть высоки. Службы безопасности казино стараются выявлять игроков занимающихся подсчётом карт и если местные законы это позволяют запрещают им доступ в казино. Предпринимаются и другие меры например увеличение количества колод в шузе подрезка колоды запрещается поднимать (увеличивать) свои ставки использование автоматов для перемешивания карт (шаффл-машин). Данная методика игры легла в основу сюжета кинофильма «21» (в российском кинопрокате — «Двадцать одно») созданного по мотивам реально произошедших событий. В фильме использовалась система подсчёта «Плюс-минус» Как и в системе счёта десяток каждой карте выходящей из колоды присваивается своё числовое значение: Легко убедиться что сумма значений в одной 52-карточной колоде равна нулю. Так же обстоит дело и с «большой колодой». Системы с таким свойством иногда называют сбалансированными. Система «Плюс-минус» как и всякая сбалансированная система обладает важным свойством: при положительном счёте шансы игрока возрастают при отрицательном — падают. Чем выше счёт тем больше ожидаемый выигрыш. Для определения суммы ставки используют не текущий счёт а реальный счёт который получается в результате деления текущего счёта на число остающихся в игре колод. В таблице отображено изменение математического ожидания результата игры (в процентах от ставки) в зависимости от реального счёта. При всяком отклонении счёта от нуля вероятности выхода карт изменяются и выгодно корректировать базовую стратегию. Чем выше реальный счёт тем раньше надо останавливаться при наборе карт чаще надо удваивать ставки или при разделять карты. Система «Плюс-минус» имеет недостатки так как полезность/вредность карт разная а учитываются они одинаково. Реальное увеличение математического ожидания игры вследствие выхода из игры пятёрок намного больше чем при выходе того же числа двоек. Пытаясь нивелировать все эти недостатки авторы систем не скупились на новые изобретения и постоянно шли дальше. Суть систем по-прежнему опиралась на реальный счёт и оставалась неизменной. Но картам выходящим из колоды стали присваивать другие более (или менее!) адекватные числовые значения. Эффективность разрабатываемых систем повышалась в ущерб простоте. В качестве примера посмотрим на относительно простую систему достаточно близкую к системе «Плюс-минус». Система «Половинки» Эта система описана в замечательной книге Стэнфорда Уонга «Профессиональный блек-джек». Вот числовые значения которые присваиваются картам выходящим из колоды: Можно умножить все значения на два и перейти к целым числам. Хотя при этом придётся работать с удвоенным реальным счётом. Как и в системе «Плюс-минус» ожидаемый выигрыш игрока зависит от реального счёта: Это практически то же что и в предыдущей таблице но числовые значения присваиваемые картам в данном случае более точные поэтому система становится эффективнее. С другой стороны устный счёт с половинками заметно усложняется а ошибки как правило обходятся очень дорого. Отслеживание карт Среди игроков существует методика отслеживания карт в колоде (shuffle tracking) позволяющая при профессиональном подходе улучшить свои шансы на выигрыш. Методика состоит в том что игрок зрительно замечает где в каких участках колоды находятся интересующие его карты и куда они попали при перемешивании колоды. И на основе этих данных принимает игровые и ставочные решения. Фильмы о блэкджеке 2004 — Последнее казино 1988 — Человек дождя 2008 — Двадцать одно / 21 В мультсериале Футурама (1 сезон 2 серия) Бендер в разных ситуациях несколько раз произносит фразу «Я построю свой (лунапарк или Лунный модуль) с блэкджеком и шлюхами!». Эта фраза особенно в вариации с лунапарком стала интернет-мемом. 2006 BBC. «Как заработать миллионы» (док.фильм) В аниме Mardock Scramble: The Third Exhaust 2014 г. "Игрок": главный герой в исполнении Марка Уолберга большую часть времени что проводит в казино играет именно в блэкджек. См. также Блэк Джек Очко (игра) Адвантивная игра Критерий Келли Примечания Литература Грановский Олег Давидович. Блэкджек: профессиональная схема игры. — М.: «Вильямс» 2007. — С. 144. — ISBN 978-5-8459-1242-8. Дмитрий Лесной Лев Натансон Жан Батист Гриней. Блэкджек. — 2001. — С. 192. — ISBN 5-7836-0480-1. Торп Эдвард. The Kelly criterion in blackjack sports betting and the stock market. — The 10th International Conference on Gambling and Risk Taking. — Montreal 1997. СсылкиУшу́ (кит. трад. 武術 упр. 武术) — термин употребляемый для обозначения как китайских боевых искусств так и созданных на их основе современных видов спорта. Определение Ушу (武术) — это общее название для всех боевых искусств существующих в Китае. Состоит из двух иероглифов: 武 wu («у») — «военный боевой» и 术 shu («шу») — «искусство техника». В разное время для этой же цели использовались разные термины — уи (武艺) гошу (国术) и т. п. — поэтому искать в написании какой-то глубокий философский смысл абсолютно неправильно. Другие названия Ву-шу ву-ши у-ши — неправильная транскрипция. Кун-фу (на кантонском наречии) Гун-фу (на официальном китайском) — буквально «работа над собой/тренировка» также означает результат упорных тренировок в Гонконге применяется для обозначения у-шу используется также вариант кунг-фу. Го-шу — буквально «искусство страны/национальное искусство»; термин использовавшийся для обозначения китайских боевых искусств во время Китайской республики в настоящее время употребляется на Тайване. У-и — буквально «боевое искусство» старый термин времён императорского Китая. Цюань-фа (буквально «кулачные методы») или Цюань-шу (буквально «кулачное искусство») — один из разделов у-шу иногда это слово используется как синоним всего у-шу. Кунг-фу и ушу По сути кунг-фу и ушу применительно к боевым искусствам являются синонимами. Ушу (武术) дословно переводится как «боевые искусства» а гунфу (功夫) также неправильно транскрибируемое как «кунг-фу» или «кунфу» означает «мастерство» и в Китае может употребляться как по отношению к кулачному искусству так и по отношению к талантливому музыканту повару и т. д. Традиция произносить «кунг-фу» пришла через вторичный перевод американских переводов гонконгских боевиков (из произношения в кантонском диалекте распространённом на юге Китая: ютпхин Gung1 fu1 кант.-рус. кунфу). Виды и стили Существуют сотни стилей ушу. Исторически существовали следующие попытки классификации: Классификация по принципу «Север-Юг». Бытует мнение что для северных стилей характерны широкие высокие позиции большое количество ударов ногами многочисленные перемещения в то время как южные стили характеризуются низкими позициями малоподвижностью упором преимущественно на действия руками. Однако существует много стилей как на севере так и на юге Китая которые абсолютно не укладываются в эту схему. Классификация по трём центрам возникновения («Шаолинь Удан Эмэй»). Легенды говорят что существует три центра возникновения стилей ушу: буддийский монастырь Суншань Шаолинь в провинции Хэнань комплекс даосских храмов в горах Удан в провинции Хубэй и буддийские и даосские монастыри в горах Эмэй в провинции Сычуань. Однако в эту схему абсолютно не вписываются многочисленные стили не происходящие ни из одного из этих трёх центров. Классификация по долинам трёх рек («Хуанхэ Янцзы Чжуцзян»). Эта классификация была создана в основанной в 1909 году в Шанхае Ассоциации «Цзинъу» (精武会) впервые предпринявшей попытку систематического научного изучения ушу. Однако в данную схему не укладываются стили распространённые в регионах через которые ни одна из этих рек не протекает да и само сведение стилей в группы выглядит довольно искусственно. Разбиение на стили предпочитающие ведение боя на дальней дистанции — «чанцюань» (长拳) и стили предпочитающие ведение боя на короткой дистанции — «дуаньда» (短打). В эту схему не укладываются многочисленные стили в которых бой ведут как на длинной так и на короткой дистанциях. Ушу. Спортивное направление ==== Ушу-таолу ==== Ушу-таолу («комплексы ушу») — это вид спорта. Участники соревнуются в выполнении комплексов движений составленных из движений различных стилей ушу с добавлением акробатических элементов; оценки выставляются за сложность движений чёткость их выполнений театральность исполнения и т. п. Помимо соревнований по исполнению комплексов в одиночку существуют также такие виды соревнований как командное исполнение комплексов и постановочные поединки (дуйлянь). Чуаньтун-таолу («традиционные комплексы») — раздел принятый в России в соответствии с ЕВСК (Единой Всероссийской спортивной классификации). Участники так же как и в Таолу соревнуются в выполнении комплексов движений стилизованных под виды традиционных школ китайского ушу. В России принято выполнять эти комплексы тоже с добавлениями не типичных для стиля акробатических элементов пробежек. Оцениваются выступления с использованием тех же критериев что и в таолу. От обычного спортивного ушу-таолу этот вид отличается большим количеством номинаций (стилей ушу) и большим количеством используемого традиционного оружия. Не имеет отношения к реальному традиционному ушу. ==== Саньда (саньшоу) спортивное ==== Саньда — свободный контактный поединок. Поединок проводится в полный контакт. Спортсмен облачен в защитную экипировку включающую: шлем с защитой подбородка и висков капу (загубник) боксерские перчатки (вес перчаток в зависимости от весовой категории участника) нагрудник (жилет) защиту от удара в пах. Обязательна бинтовка рук в случае отсутствия бинтов спортсмену засчитывается поражение. Возможно бинтование голени и бедер (по медицинским показаниям). Проводятся и бои без защитных средств (в боксерских шортах и перчатках (профессиональные бои взрослой возрастной группы)) Все участники распределяются в зависимости от весовых категорий. Оцениваемая техника: удар ногой в голову (2 балл) по корпусу (1 балл) удар рукой в корпус или голову (1 балл) удар ногой в бедро (1 балл). Удар в голень разрешен но не оценивается. Разрешена бросковая техника. Время в захвате не более 5 секунд. Оценивается следующим образом: бросок противника спортсмен остается на ногах — 2 балла. Бросок с падением сверху — 1 балл. Разрешены подсечки. Борьба в партере запрещена (практикуется в профессиональных соревнованиях по саньда в России однако ограничиваясь коротким временным отрезком). Схватка проводится минимум два раунда по 2 минуты. Возможен третий раунд. Если открыт счет (нокдаун) оценивается и техника (удар бросок) и нокдаун (2 балла). Спортсмен выигрывает схватку если: отправляет противника в нокаут; выигрывает два раунда; противник дисквалифицирован либо выбывает из-за травмы. Спортсмен выигрывает раунд если: противник получил два нокдауна в раунде; сумма штрафных баллов у противника более 6; ввиду подавляющего технического превосходства; два выхода за пределы площадки в обоих раундах. Запрещенные действия: в возрастных категориях до 15 лет запрещены удары ногами в голову в этих и остальных категориях также запрещены удары коленом (разрешен в профессиональном саньда) открытой перчаткой удары локтем (разрешены при встречах с бойцами муай тай) удары в основание черепа (затылок) пах позвоночник. Борьба в партере запрещена (практикуется в профессиональных соревнованиях по саньда в СНГ однако ограничиваясь коротким временным отрезком). Штрафы: замечание (1 балл противнику) предупреждение (2 балла противнику) выход за площадку (2 балла противнику (ред. Г.Музруков ФУР 2011 г.) также оценивается по итогам как положительное техническое действие). Два выхода за площадку — раунд проигран. Больше двух нокдаунов в раунде — раунд проигран (у детей — любой нокдаун — проигран бой у юношей — нокдаун в раунде — проигран раунд) больше 3 за бой — проигран бой. ==== Дуаньбин (поединки на коротком оружии) ==== В России не практикуется ==== Туйшоу ==== Туйшоу («толкающие руки») — тренировочное упражнение применяемое в тайцзицюань для развития чувствительности. В соревнованиях по туйшоу спортсмены должны без использования захватов и ударов заставить противника выйти за пределы круга или упасть на землю. ==== Шуайцзяо (борьба) ==== Шуайцзяо — борьба чьи истоки восходят к видам борьбы кочевых народов монгольской степи. Современный вид эта борьба приняла во времена династии Цин когда при императорском дворе существовал специальный батальон предназначенный для борцовских соревнований на императорских пирах в который отбирались лучшие борцы со всей маньчжурской армии. По традиционным правилам побеждает тот кто в трёх схватках дважды свалил противника («схватка» — это борьба до тех пор пока кто-нибудь не окажется на земле). Борцы одеты в жёсткие куртки с короткими рукавами плотно прилегающие к телу длинные штаны и обувь. Разрешены захваты за края рукавов полы и воротники куртки за пояс; можно хватать за ноги но нельзя захватывать только штаны. При проведении бросков с использованием ног можно наносить удары ногами по ногам в зону от стопы до колена (исключительно). Неполный список стилей традиционного ушу Багуачжан (Ладонь Восьми Триграмм) Баймэйцюань (Кулак Баймэя) Байхэцюань (Кулак Белого журавля) Бацзицюань (Кулак Восьми Пределов) Гоуцюань (Кулак собаки) Гунлицюань (Кулак внутренней и внешней наработки) Дуаньдацюань (Кулак коротких ударов) Илицюань Ицюань (Кулак воли) он же Дачэнцюань (Кулак Великого достижения) Инчжаоцюань (Кулак орлиных когтей) Люхэбафацюань (六合八法拳) Кулак шести взаимосоответствий восьми методов Люхэцюань (Кулак носящих шапочку-шестиклинку) Лянъицюань (兩儀拳/两仪拳) http://www.wudangtao.net/liangyi Мицзунцюань (Кулак потерянного следа) он же Яньцинцюань (Кулак Янь Цина) Мэйхуачжуан (Кулак на столбах сливы мэйхуа) Пигуацюань (Кулак рубок и подвешиваний) Саньхуанпаочуй (Пушечные удары Трёх императоров) Синъицюань (Кулак оформленной воли) Синьилюхэцюань (心意六合拳) Кулак сердца воли и шести взаимосоответствий Суньбиньциань (Кулак полководца Сунь Биня) Тайцзицюань (Кулак Великого предела) Тайцзуцюань (Кулак императора Тай-цзу) Танланцюань (Кулак богомола) Таньтуй Тунбицюань (Кулак выбрасывания силы сквозь руки) Тунбэйцюань (Кулак сквозной подготовки) Уцзуцюань (Кулак пяти предков) Уцзяцюань (Кулак семьи У) Фаньцзыцюань (Переворачивающийся кулак) Хоуцюань (Кулак обезьяны) Хуацюань (Кулак Хуа Цзуна) Хуацюань (Расцветающий кулак) Хунцзяцюань (Кулак семьи Хун) Хунцюань (Красный кулак или Кулак Хуна) Хуцюань (Кулак тигра) Хэцюань (Кулак журавля) Цайлифо (Кулак школ Цай Ли Фо) Цзиньшицюань (Кулак золотого льва) Чацюань (Кулак Ча-мира) Чанцзяцюань (Боевое искусство семьи Чан) Чоцзяоцюань (Кулак втыкающихся стоп) Шаолиньцюань (Кулак монастыря Шаолинь) Шэцзяцюань (кулак народности шэ) Юнчуньцюань (Кулак Вечной Весны) Известные мастера ушу Юй Даю (1503—1579) Янь Сичжай (1635—1704) Хуан Байцзя (1643-?) Чэнь Вантин (?-1719) Цао Цзиу (конец XVII—начало XVIII вв.) У Чжун Ян Лучань Гань Фэнчи Чан Найчжоу (1724—1783) Сунь Лутан Сунь Тун Ци Синь Фэн Кэшань (1776—1814) Сун Майлунь (1809—1893) Ван Чжиго (ок. 1840-?) Лян Сюэсян Чжао Саньдо (1841—1902) Цай Юймин (1853—1910; по другим данным 1849—1902) Хо Юаньцзя Ип Ман Ван Цзыпин (1881—1973) Мяосин (1875—1933) по прозванию Вэньхао люди называли его «Золотым архатом». Из уезда Дэнфэн провинции Хэнань. С детства занимался боевыми искусствами также занимался литературным трудом изучал буддийское учение. Достигнув совершеннолетия отправился странствовать совершенствовался в боевом искусстве. Через несколько лет пришёл в монастырь Шаолинь обрил голову и стал монахом получал указания от настоятеля Хэнлиня изучал методы боя шестом втыкающимся в гору кулак архатов методы воздействия на точки болевые приемы связанные с воздействием на кости циньна цигун стал большим мастером. Когда в 1923 году Хэнлинь ушёл в нирвану Мяосин стал новым настоятелем. Он нарушил традицию непередавания вовне секретных техник стал широко обучать монахов и мирян распространять шаолиньское ушу. В 1933 году убит в бою. После него остались рукописи «Разъяснение шаолиньского кулака» и «Разъяснение шаолиньского шеста». До наших времен передаются написанные рукой Мяосина «Указания по лоханьцюань». Тун Чжунъи (1879—1963) по прозванию Лянчэнь. Маньчжур. Предки его были из Шэньяна провинции Ляонин но в шестом поколении переехали в Цанчжоу провинции Хэбэй. В семье передавалось искусство борьбы шуайцзяо и медицинские знания. Тун Чжунъи с детства изучал семейные искусства изучил люхэцюань был искусен в шуайцзяо и метании шариков. С 1904 года в Фэнтяне (нынешний Шэньян) начал зарабатывать на жизнь работой охранника. В 1910 году стал вторым по старшинству преподавателем ушу дворцовой стражи. С 1911 года — костоправ 1-го полка кавалерии провинции Чахар. В 1917 году — тренер ушу и шуайцзяо в провинции Аньхой. В последующие годы работал преподавателем ушу и шуайцзяо в различных армейских частях. В 1927 году победил в Шанхае японского мастера дзюдо основал «Общество кулачного искусства Чжунъи» и «Всекитайское общество шуайцзяо» преподавал боевую технику и медицину. В 1928 году вошёл в число людей признанных лучшими на всекитайских «испытаниях по гошу». После этого работал в шанхайском Институте гошу преподавал ушу в разных учебных заведениях преподавал шуайцзяо в Ассоциации Цзинъу. После основания КНР Тун Чжунъи работал в различных организациях занимавшихся развитием ушу и китайской медицины. Автор работы «Приёмы китайской борьбы шуайцзяо». знаменитые деятели ушу XX века Чэнь Гунчжэ (1880-?) из Сяншань (нынешний уезд Чжуншань) провинции Гуандун. В шесть лет уже помогал старшей сестер торговать в девять лет вместе с отцом переехал в Гонконг на следующий год вернулся в родную деревню. В двадцатилетнем возрасте пришёл в Атлетическое училище Цзинъу позднее вместе с Яо Чаньбо и Лу Вэйчаном создал Ассоциацию Цзинъу. Когда в 1911 году в Учане началось восстание и Сунь Чжуншань (Сунь Ятсен) прибыл в Шанхай Чэнь Гунчжэ приветствовал его как представитель Сяншаня. В 1915 году вместе с Яо Чаньбо основал Ассоциацию Цзинъу в Шанхае на улице Пэйкайр вместе с Чэнь Тешэном начал издавать библиотечку по методам боя. В 1918 году основал парк Цзинъу. В ноябре 1919 года учредил Ассоциацию Цзинъу Гуандуна и Гонконга. В следующем году участвовал в поездке во Вьетнам и Сингапур учреждал Ассоциации Цзинъу. В 1923 году вновь участвовал в поездке по странам южных морей пошёл в ученики к Чжан Тайяню. После 1935 года почти не участвовал в работе Ассоциации Цзинъу. В 1957 году был гостем на Всекитайском чемпионате по ушу по возвращении в Гонконг написал «Историю китайского ушу» в основном посвященную 50-летней истории Ассоциаци Цзинъу. Ма Лян Чжан Чжицзян (1882—1966) по прозвищу Цзыцзян. Родом из провинции Хэбэй. С детства следуя деду изучал «Четверокнижие» и «Пятиканоние» занимался тайцзицюань и багуачжан. Повзрослев поступил в Университет сухопутных войск. С 1901 года — на армейской службе служил в Северной регулярной армии Цао Куня в кавалерийских частях возглавляемых У Пэйфу. В 1914 году вступил в войска Фэн Юйсяна. Был командиром кавалерийского дивизиона командиром бригады командиром корпуса командиром войск провинции Чахар главнокомандующим Национальной армии генерал-губернатором Северо-западной границы умиротворяющим генерал-губернатором провинции Цзянсу. В 1927 году он покинул военную службу и при помощи Ню Юнцзяня и Ли Цзичэня основал в Нанкине «Институт исследования гошу» в следующем году преобразованный в «Центральный институт гошу» ректором которого стал Чжан Чжицзян. Чжан Чжицзян упорно боролся с закрытостью стилей приглашал преподавать в Институте мастеров различных направлений ликвидировал первоначальное разделение Института на Шаолиньский и Уданский факультеты и ввел обучение по научно систематизированной программе. Чжан Чжицзян стоял за широкий охват в изучении требовал от студентов изучения разных стилей тренировки как комплексов так и рукопашного боя борьбы боя длинным и коротким оружием. На проводимых им «государственных испытаниях по гошу» были как состязания по комплексам так и состязания по поединкам в состязаниях по поединкам участвовали те кто прошёл отбор по выполнению установленных комплексов. Руководствуясь идеей о совместном изучении китайских и западных систем Чжан Чжицзян в 1933 году организовал «Учреждение по специализированному изучению гошу» (позднее переименованное в «Государственное педагогическое учжреждение по специализированному изучению гошу») и стал его главой. В 1929 году Чжан Чжицзян командировал специальных людей в Японию для изучения дзюдо и кэндо а также изучения опыта преподавания а в 1933 и 1936 году посылал команды для демонстрации и пропаганды ушу в провинции Гуандун и Гуанси Фуцзянь в Гонконг Филиппины Сингапур Малайзию. В годы войны с Японией Чжан Чжицзян эвакуировал коллективы Центрального института гошу и Учреждения по специализированному изучению гошу на юг. В 1948 году было объявлено о закрытии Центрального института гошу и Чжан Чжицзян поселился в Шанхае. После образования КНР Чжан Чжицзян был избран членом НПКСК. В 1956 году был главой судейского комитета на Фестивале 12 команд по ушу. Автор работ «Впечатления о путешествии на Восток» «Национальное искусство и национальные трудности» «Гошу и спорт». Ли Цзинлинь (1885—1931) по прозвищу Фанчэнь. Родом из провинции Хэбэй. В конце династии Цин получил военное образование в Баодине. В разное время служил в казармах нижнего уровня дворцовой стражи начальником штаба у генерал-губернатора провинции Хэйлунцзян командиром полка в действующей армии командиром бригады и командиром дивизии в Фэнтяньской армии. В 1924 году во время 2-й Чжили-Фэнтяньской войны был командиром армии после войны был верховным комиссаром по военным делам в провинции Чжили главнокомандующим объединённой Чжилийско-Шаньдунской армией. В 1927 году Ли Цзинлинь удалился от военных дел и вместе с таким влиятельным в военных и политических кругах человеком как Чжан Чжицзян основал Институт по исследованию гошу в Нанкине в том же году переименованный в Центральный институт гошу Ли стал заместителем ректора. Ли Цзинлинь с детства увлекался боевыми искусствами особенно любил меч-цзянь. Он не только с чувством исполнял комплексы но и искусно фехтовал. Пока Ли Цзинлинь был заместителем ректора Центрального института гошу он привлек к работе многих специалистов в области боя мечом-цзянь и созданный ими комплекс с мечом стал известен как «Удан цзянь». Позднее Ли обучал искусству действий мечом в Нанкине Шанхае и Цзинани. Его ученик Хуан Юаньсю написал книгу «Главные требования к уданским методам действий мечом» где описал переданные Ли техники. Чжу Гофу (1891—1968) по прозвищу Бингун родом из провинции Хэбэй. В детстве пошёл в ученики к «железному архату» Чжан Чанфа и изучил шаолиньское кулачное искусство архатов. Потом учился у некоего даоса изучал как медицину так и методы боя без оружия и с оружием. В 12 лет пошёл в ученики к Ма Юйтану и изучил синъицюань получал указания Ли Цуньи и Чжан Чжанькуя. Позднее пошёл в ученики к Сунь Лутану и Ван Юхэну изучал багуа тайцзи и шуайцзяо. В 1928 году попал в число лучших на «государственных испытаниях по гошу». Преподавал ушу в «отряде алебардистов» Фэн Юйсяна. Позднее был начальником Учебного отдела в Нанкинском институте гошу. Во время Второй мировой войны жил в Чунцине преподавал в Чунцинском университете. После образования Нового Китая стал членом правления Всекитайской Ассоциации Ушу председателем Чунцинской Ассоциации Ушу. Автор таких работ по ушу как «Циньна» «Трактаты по синъилюхэцюань» «Синъи сисуй баоцзянь цигун» «Происхождение и история синъицюань» «Сборник гошу» (4 выпуска) «Взаимосвязь гошу и оздоровления». Под его редакцией выходили такие материалы как «Бой на копьях» «Маньцзянхун» «Тренировка саньда и дуаньбин» «Парный комплекс ухуапао» «Парные комплексы с мечами удан и куньу». «Спортивный массаж». Цзян Жунцяо (1891—1974) Тан Хао (1897—1959) по прозвищу Фаньшэн по прозванию Лихуа родом из уезда У провинции Цзянсу. В молодости усердно занимался самообразованием а в перерывах любил заниматься боевым искусством. Когда приехал на заработки в Шанхай то у Лю Чжэньнаня из Дэчжоу провинции Шаньдун изучил люхэцюань. Позднее стал директором шанхайской начальной школы Шангун преподавал там изученное ушу делая особый упор при тренировках на цзибэньгун и акробатику. В 1927 году был арестован «по подозрению в коммунизме» но благодаря заступничеству Чжу Гофу выпущен позднее отправился в Японию изучать право и управление параллельно изучал дзюдо и кэндо. После возвращения на родину по приглашению Чжан Чжицзяна стал начальником редакционно-издательского отдела Центрального института гошу. В 1936 году гоминьдановской полицией были арестованы семь лидеров Всекитайской ассоциации национального спасения — Шэнь Цзюньжу Ши Лян и другие. Обвинение в «угрозе национальным интересам» было предъявлено в том числе Тао Синчжи и Гу Люсиню. Тан Хао не испугался насилия и стал защитником Гу Люсиня. В 1941 году шанхайские адвокаты были неожиданно задержаны марионеточной полицией и после ареста японским жандармским управлением были избиты плетьми. После этого ему пришлось оставить Шанхай и он работал адвокатом в провинции Аньхой. После Освобождения Тан Хао вернулся в Шанхай стал членом Исполнительного и законодательного комитета Восточного Китая в 1955 году стал консультантом Госкомспорта специализировался на исследовании истории китайского ушу и китайской физической культуры издал восемь выпусков «Материалов по истории физической культуры в Китае». Из-за тяжелых условий жизни в 1959 году заболел и скончался в Пекине. Тан Хао является основателем современного научного изучения истории китайского ушу. Ещё в 1920-х годах во время работы в Центральном институте гошу он начал писать статьи всеми силами внедряя в ушу «научность». В 1930-х Тан Хао начал усердно изучать историю ушу издал такие работы как «Тайцзицюань и нэйцзяцюань» «Исследования по Шаолинь и Удан» «Нэйцзяцюань» «Кулачный канон Ци Цзигуана» «Исследование литературы по китайским боевым искусствам». Благодаря систематическому исследованию истории ушу Тан Хао не только развеял ряд мифов с давних времен затемнявших ситуацию но и поднял новые вопросы. После Освобождения Тан Хао изучил марксизм исторический материализм и диалектический материализм и с помощью имеющихся в них методов достиг новых успехов. До сих пор достижения достигнутые Тан Хао в изучении истории ушу и истории физической культуры в Китае считаются высочайшими. Сюй Чжэнь (1898—1967) по прозванию Чжэдун. Родом из Чанчжоу провинции Цзянсу. Занимался проблемами образования любил боевые искусства. Был профессором Гуанхуаского университета Центрального университета Специализированного института образования Уханьского университета директором Чанчжоуской средней школы. Сюй Чжэнь стремился узнать ушу как можно больше. В 1919 году у Юй Чжэньшэна и Ма Цзиньбяо изучил чацюань и таньтуй в 1922 году у Чжоу Сюфэна изучил тайцзицюань и синъицюань позднее изучал тайцзицюань у Ян Шаохоу Хао Юэжу Ли Ясюаня у Ду Синьу изучал техники цзыжаньмэнь у Тянь Цзолиня изучил тунбицюань. Сюй Чжэнь проводил исследование истории ушу. Он является автором работ «Немного о национальной технике» «Подлинные записи исследования тайцзицюань» «Совместное изложение споров о ложном и критики законов в трактатах по тайцзицюань». знаменитые киноактёры Брюс Ли Джеки Чан Джет Ли Донни Йен знаменитые популяризаторы ушу в бывшем Союзе Станислав Леонидович Березнюк Май Михайлович Богачихин Алексей Александрович Маслов Глеб Николаевич Музруков Российские направления единоборств позиционировавшие себя как ушу В 1980-е и 1990-е годы на территории СССР и после его распада появился ряд школ пытавшихся позиционировать себя в качестве школ ушу. Герман Попов — школа Чой известна также как чой-кен-до; впоследствии признал что связи с ушу были его личной выдумкой в реальности же изучал каратэ в Бирме и дополнил изученное собственными разработками Александр Медведев — школа Шоу Дао. Издал в 1980—1990-х годах много книг в которых описывал школу якобы передававшуюся в течение тысячелетий внутри некоего «клана бессмертных». Юрий Сенчуков — называл себя экспертом по да-цзе-шу но затем признавшись в мистификации переименовал свою систему в контэн. Литература Г. Н. Музруков. «Основы ушу» — М. «Городец» 2006. ISBN 5-9584-0139-4 习云太 «中国武术史» (Си Юньтай «История китайских боевых искусств») — 北京: 人民体育出版社 (Пекин: издательство «Народный спорт») 1985. Примечания Ссылки Laowaicast 115 — Глеб Романов о восточных единоборствахКано́ Дзи́горо (яп. 嘉納 治五郎 Кано: Дзигоро) (28 октября 1860 — 4 мая 1938) — мастер боевых искусств создатель дзюдо основатель школы Кодокан. Биография Юношество и Образование Кано родился 28 октября в 1860 году в городе Микаге (яп. 御影村 в настоящее время Хигасинада-ку Кобе) недалеко от Киото. В 1871 году когда Кано было 10 лет умерла его мать и его семья переехала в Токио. У Кано были способности к изучению языков и в возрасте 15 лет он начал посещать школу иностранных языков в Токио. В 1877 году Кано поступил в Токийский университет где изучал философию и политические науки. В юношестве Кано был физически слаб и не выделялся хорошим телосложением что давало повод для издёвок со стороны его сверстников. Кано решил самостоятельно начать развиваться и в возрасте 17 лет начал заниматься дзюдзюцу (дзюдо). Джиу-джитсу в то время в Японии было распространённым видом единоборства но после реставрации Мэйдзи переживало не лучшие времена. Впоследствии в основу техник дзюдо легли элементы борьбы из джиу-джитсу. Сначала Кано обратился с просьбой обучить его дзюдзюцу к Рюси Катагири. Но первое серьёзное обучение он прошёл у Хатиносукэ Фукуды в додзё которого обучался стилю Тэндзин Синъё-рю. В дальнейшем Кано продолжил обучение у Масамото Исо а с 1881 года стал изучать стиль Кито-рю под руководством мастера Цутэноси Инкубо. Дзюдо Кодокан и создание дзюдо При развитии бросковых техник Кано пришёл к мысли реформировать джиу-джицу. Кано хотел с помощью новой техники базировавшейся на научных наблюдениях добиться объединения ума и духа у своих учеников. Опасные техники ведущие к травмам Кано исключал из программы стараясь создать новый эффективный вид борьбы. В 1881 году Кано окончил университет и вскоре поступил на должность учителя литературы в школу для детей из привилегированных семей. В феврале 1882 года Кано открыл своё додзё; эта дата считается датой основания Кодокан дзюдо. В самом начале у Кано было девять учеников и зал размером на 12 татами. Новое искусство дзюдо стало распространяться лишь тогда когда ученики Кано в 1885—1888 годах во время турниров проводимых под эгидой Полицейского управления Токио сумели неоднократно победить в соревнованиях с представителями различных школ дзюдзюцу. В связи с такими успехами школа дзюдо стала распространяться по Японии довольно быстро. В 1907 году дзюдо наряду с кэндо ввели в программу общеобразовательных средних школ а затем оно постепенно получило распространение в полиции и армии. Кано вкладывал много смысла в дисциплину и был очень строг. С другой стороны его ученики не должны были платить за своё обучение и откупались рисом и чаем. Он даже предоставлял своим ученикам одежду для тренировок которую сам сшивал. В 1891 году он женился на Сумако. В 1909 году Дзигоро Кано как руководитель самой влиятельной японской спортивной организации был избран членом Международного олимпийского комитета. В 1911 году Кано основал Японскую спортивную ассоциацию и был выбран на пост её президента. В 1919 был назначен президентом Японской атлетической организации. В 1938 году 4 мая Кано умер от воспаления лёгких в возрасте 77 лет во время путешествия домой из Европы в Японию. ПримечанияМорихэй Уэсиба (яп. 植芝 盛平 Уэсиба Морихэй 14 декабря 1883 года — 26 апреля 1969 года) — основатель Айкидо. Родился в городе Танабе в Японии. Так же известен как Основатель (яп. 開祖 Кайсо) или Великий учитель (яп. 大（翁）先生 О:сэнсэй). Айкидо создано Уэсибой на основе элементов традиционных японских единоборств Дайто-рю Айки-дзюцу кэн-дзюцу и дзё-дзюцу. Название айкидо состоит из трёх иероглифов: ай (合) — соединение гармония; ки (気) — духовная сила; до: (道) — путь. Основной принцип айкидо как системы самообороны— использование силы (Ки) противника против него самого. В айкидо используются броски (нагэ-вадза) болевые удержания (осаэ-вадза) удары (атэми). Также характерной чертой айкидо являются круговые движения при уходе с линии атаки и выведение противника из равновесия (кудзуси). Биография Уэсиба был старшим из четверых детей в семье. Его отец был крестьянином а мать принадлежала к знатной семье Итокава. В возрасте 7 лет он начал изучать конфуцианство и буддистскую письменность. В 1902 году Уэсиба отправился в Токио и стал продавать письменные принадлежности и школьные товары в торговом районе Нихомбаси. В то же время он начал заниматься дзю-дзюцу (柔術) и кэн-дзюцу (剣術). В 1903 году он записался добровольцем в армию для чего путём упражнений на вытяжку увеличил свой рост до минимально-необходимого — 1575 см. Принимал участие в русско-японской войне. В 1907 году покинул армию. В 1912 году по призыву правительства Уэсиба переехал на остров Хоккайдо на освоение незаселённых земель. Благодаря своему образцовому самообладанию и самоотверженной работе на благо общины он вскоре становится её лидером и получает у поселенцев титул «Короля Сиратаки» (одной из провинций Хоккайдо). В 1915 на Хоккайдо Уэсиба при посредничестве Катаро Ёсиды был представлен Сокаку Такэде — мастеру Дайто-рю Айки-дзюдзюцу и стал его учеником. Эта встреча имела важнейшее значение для будущего развития техники айкидо. Последующие 5 лет он учился у этого мастера и получил степень Кёдзю Дайри. Обладатель этой степени должен был на высоком уровне владеть 348 техниками. В 1919 году Уэсиба теряет своего отца и двух маленьких сыновей. В этом же году он переезжает в Аябэ центр нового религиозного учения Оомото-кё. Там он знакомится с создателем религии Оомото-кё Онисабуро Дэгути. Морихэя Уэсибу покорило учение Онисабуро Дэгути который проповедовал что мир и гармония на земле могут быть созданы только любовью терпимостью и добром человека. С этого времени напряжённые физические тренировки Морихея Уэсибы дополняются усиленными упражнениями в медитации. В том же году он открывает своё первое додзё в пристройке дома первыми его учениками становятся последователи Омото-кё. Слава о нём как о мастере боевых искусств быстро распространяется. Вскоре его учениками становятся моряки с ближайшей военной базы. Будучи мастером Дайто-рю Айки-дзюдзюцу Уэсиба накапливает опыт ведения тренировок появляются собственные методики и наработки. Именно в это время рождается начальная форма Айкидо. В 1921 году у Уэсибы рождается сын Киссёмару который впоследствии станет вторым досю (хранителем пути). В 1922 на Аябэ приезжает учитель Уэсибы Сокаку Такэда. На протяжении 6 месяцев он проводит тренировки и перед своим отъездом выдает Уэсибе инструкторский сертификат. В том же году Морихэй Уэсиба впервые называет свою борьбу «Айки-Будо» (合気武道). В 1924 году Уэсиба принял участие в авантюре Онисабуро Дэгути — «великий поход» на Запад в поисках Шамбалы. Один из создателей секты-религии Омото-кё вдруг почувствовал в себе аватар будды Мироку собрал группу добровольцев вместе с Уэсибой и Онисабуро сев на белого коня повёл группу во Внутреннюю Монголию. Но путешественников вскорости арестовали посчитав японскими шпионами и даже успели приговорить к смерти. Только заступничество властей Японии вернуло им свободу. В этом путешествии у Морихэя Уэсибы впервые проявляются паранормальные способности — сиддхи. Кроме известного уворачивания от пуль и меча (до нанесения удара противником видел огненную черту где пройдет лезвие меча) Уэсиба обладал способностью предсказывать будущее. По возвращении из бесславного похода Морихэй стал усиленно тренироваться в боевых и духовных практиках надолго уходя в горы Кумано. Он часто принимал обряд мисоги — очищение тела и духа под холодным горным водопадом падающим прямо на макушку. Некоторые последователи утверждали что в горах Кумано Уэсиба тренировался под руководством свирепого духа — воронообразного чёрта тэнгу. В результате столь строгой тренировки весной 1925 года Уэсиба достиг просветления сатори. В 1932 году под патронажем и покровительством Омото-кё Уэсиба открывает и возглавляет Общество продвижения и поддержки боевых искусств Японии — Дайнихон Будосэнъёкай. Основными учениками были члены Народной милиции Омото-кё. Примерно в эти же годы Уэсиба задумывается о преемнике. Уэсиба стал решать вопрос преемника в стиле учения Омото-кё то есть преемником становится муж дочери при этом зять усыновляется. (В Омото-кё сосоздательница Нао Дэгути усыновила Киссабуро Уэду женив на своей дочери Сумико с переименованием его в Онисабуро Дэгути. С тех пор главой Омото становятся мужья дочерей по женской линии идущей от Нао Дэгути). Так и Уэсиба для своей дочери Мацуко нашел жениха среди учеников мастера кэндо Киёси Накакура. В Кобукане Уэсибой была даже основана школа кэндо преподавателем в которой и был зять Накакура. Его Морихэй усыновил и дал свою фамилию Уэсиба. Однако через несколько лет произошел развод и Киёси Накакура покинул Уэсибу став однако большим мастером кэндо и иайдо (9 дан). В 1936 Уэсиба открывает собственную школу в Токио с поддержкой Онисабуро Дэгути В 1942 году «айки-будо» было переименовано Уэсибой в «айкидо» (合気道) Вторая мировая война и гонения милитаристского правительства Японии на Омото-кё повлияли на выбор Морихэя. Уэсиба видел айкидо содержащее гармонию и любовь как средство для объединения всех людей в мире как ему и проповедовали в Омото-кё духовные постулаты которого и легли в основу философии айкидо — пути гармонии и любви. В 1942 году Уэсиба переезжает в город Ивама префектуры Ибараки. Там он строит додзё и Храм Айки (в рамках религии Омото-кё). Один из биографов утверждает что это было выражением протеста против власти военных. Возможно это также было связано с преследованием религиозного движения Омото-кё — японской военной полицией Кэмпэйтай аналога гестапо. Онисабуро Дэгути и множество других были арестованы храмы Омото-кё в Аябэ и Камэоке разрушены (1935 год). От ареста Уэсибу спасло заступничество высокопоставленных учеников. После войны Уэсиба возвращается в Токио и открывает додзё в районе Вакаяма. В 1950 году Уэсиба путешествует по Японии и преподает айкидо. Умер Уэсиба в 1969 году в возрасте 85 лет. Наследие Ученики помнят Уэсибу как мастера боевых искусств чья практика айкидо вывела его на новый уровень — от мастера обладающего совершенной техникой к моральному и философскому познанию айкидо как пути к мировой гармонии перед лицом окружающей агрессии. Уэсиба обучил большое число учеников. Многие из них сами стали учителями создав собственные школы айкидо. Ниже приведён далеко не полный список учеников обучавшихся у Уэсибы в разные годы. Эзотерика Уэсибы Немалое наследие Уэсиба оставил в эзотерической части айкидо. Кроме переосмысления нравственных принципов будо на основе ненасилия и отказа от соревновательности внесения нового смысла в древнее японское понятие «Айки» он внес много эзотерического в айкидо: космология айкидо учение И-КИ магию первозвуков котодама. Благодаря этому ныне учение Морихэя Уэсибы причисляется к тантре само айкидо причисляется к тантрическим боевым искусствам. Особо стоит отметить стихи О-сэнсэя — Дока (стихи Пути). Мемуары Мастера Поскольку Ай (合 — гармония) едино с Ай (愛 — любовь) я решил назвать мое уникальное будо «айкидо» так как слово «Айки» достаточно древнее. Однако термин который использовался воинами в прошлом фундаментально отличается от того что использую я. Айки — это не техника не способ бороться или нанести поражение врагу. Это путь установить мир и сделать человеческие существа единой семьей. Секрет айкидо в том чтобы слиться в гармонии с движением Вселенной и привести себя в согласие с самой Вселенной. В айкидо необходим разум служащий умиротворению всех человеческих существ в мире а не намерение кого-то кто лишь желает быть сильным или практикуется только в бросках противника. Я спокоен где бы и когда бы я ни был атакован. Я не имею привязанности к жизни или смерти. Я оставляю все что есть Богу. Будь свободен от привязанностей к жизни и смерти и сохраняй свой разум который оставляет все Ему не только когда будешь атакован но и в повседневной жизни. Истинное будо — это работа любви. Это труд давать жизнь всем существам и не убивать не бороться ни с кем. Любовь — хранитель божественности во всем. Ничто не может существовать без этого. Айкидо — это реализация любви. «Следовать Пути» означает быть единым с волей Бога и практиковать её. Если мы даже слегка отступаем от этого мы более не на Пути. Можно сказать что Айкидо есть способ изгнания демонов не мечом а искренностью нашего дыхания. Иначе говоря способ превращения мира демонического ума в Мир Духа. Такова миссия Айкидо. Демонический ум будет повержен а Дух восторжествует. Тогда Айкидо принесет плоды в этом мире. Я хочу призвать людей прислушаться к голосу айкидо. Это не служит исправлению других это ради исправления вашего собственного разума. Это айкидо. Книги Морихея Уэсибы На русском языке Уэсиба М. Будо рэнсю (Практика будо). — Добросвет 2001. — 160 с. — ISBN 5-7913-0043-3. Уэсиба М. Айкидо: искусство мира. — Киев: София 1997. На английском языке Morihei Ueshiba. Budo: Teachings of the Founder of Aikido. — Kodansha International 1996. — ISBN 978-4-7700-2070-3. Morihei Ueshiba. The Art of Peace: Teachings of the Founder of Aikido. — Shambhala 1992. — 126 с. — ISBN 978-0877738510. Примечания Литература Стивенс Д. Морихей Уесиба. Непобедимый воин. Иллюстрированная биография основателя Айкидо. — М: Гранд 2001. — ISBN 5-8183-0322-5. Pranin S. Ueshiba Morihei // Encyclopedia of Aikido. — 1996. Ueshiba K. Ueshiba M. A Life in Aikido: The Biography of Founder Morihei Ueshiba. — Kodansha USA 2008. — 320 с. — ISBN 978-4770026170. Stevens J. Abundant Peace: The Biography of Morihei Ueshiba Founder of Aikido. — Shambhala 1987. — 129 с. — ISBN 9780877733508. Ссылки Gaku Homma Sensei. A Day in the Life of the Founder Morihei Ueshiba April 1968 (англ.). Проверено 24 октября 2012. Архивировано из первоисточника 4 ноября 2012. Chronology of the Life of Morihei Ueshiba Founder of Aikido (англ.). Проверено 24 октября 2012. Архивировано из первоисточника 4 ноября 2012. Interview with Morihei Ueshiba and Kisshomaru Ueshiba (англ.). Aikido Journal. Проверено 7 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2013.Чхве Хон Хи (9 ноября 1918 Хвадэ Мёнчхон Хамгён-Пукто — 15 июня 2002 Пхеньян КНДР) — мастер каратэ и тхэквон-до из Кореи 9-й дан. Биография Чхве Хон Хи родился в Корее в Хадэ 9 ноября 1918 года. В 1938 году был отправлен в Японию где изучал Сётокан-каратэ-до и после усердных двухлетних тренировок получил чёрный пояс. Во время Второй мировой войны он был осуждён за участие в независимом движении студентов и солдат и находился в японской тюрьме. Во время своего заключения он и дальше занимался Сётокан-каратэ и его сокамерники вскоре стали его учениками. Освобождение Кореи в 1945 году освободило его от семилетнего заключения. После этого он уехал в Сеул и основал там новую партию студентов и солдат. В 1946 году его взяли лейтенантом в корейскую армию и с тех пор он начал обучать своих солдат каратэ (Тансудо). Всё это время он хотел создать своё собственное боевое искусство и эта задача стала смыслом его жизни. В последующие годы он улучшил технику каратэ и добавил несколько новых приёмов. Благодаря своим заслугам и высокому авторитету в армии он сумел добиться того что его новое воинское искусство было включено в образовательную программу армии. Создание организации «Тхэквон-до» 11 апреля 1955 года под его началом объединились самые главные 9 школ и выступили под названием «тхэквондо». Открытие Куккивона произошедшее 30 ноября 1972 года окончательно завершило процесс объединения школ тхэквондо был создан единый учебный центр поддерживающий развитие спорта и мастеров. В 1957 году он занял пост вице-президента Корейской организации по тхэквондо. Ссылки КуккивонХапкидо́ (кор. 합기도? 合氣道?; хап — объединение; ки — энергия сила; то (-до) — путь) (Путь объединения энергии) — корейское боевое искусство схожее с японским айкидо так как на его появление во многом оказала влияние техника положенная и в основу айкидо Дайто-рю Айки-дзюдзюцу. В дальнейшем в него вошли и элементы тхэквондо тансудо. Хапкидо — относительно молодое боевое искусство хотя в Корее по числу занимающихся занимает третье место после тхэквондо и дзюдо. Основная информация В хапкидо равно развиваются как техники самозащиты от нападающего человека против вооруженного или нескольких противников так и техники нападения. Существует несколько видов и стилей этого боевого искусства. При нападении сила противника направляется в нужном направлении и затем проводится пересекающая контратака. Помимо техники без использования оружия в хапкидо также изучают техники с использованием различных видов оружия. К базовым видам оружия хапкидо относятся — нож меч короткая палка шест клюка. Помимо базового оружия каждая из школ использует также и другие виды характерные для конкретной школы. Основа хапкидо — это техники управления силой как своей так и противника. Такое управление реализуется через принцип «хапки». «Хапки» — это корейский аналог японского «айки» который присутствует в некоторых старых школах джиу-джицу. Методика обучения в хапкидо отличается от японских аналогов. Дыхательные и медитативные техники могут различаться как по технике исполнения так и по роли их в тренировочном процессе. Например стиль KHF (Сан Му) чаще всего отрицает медитацию поскольку считается что медитативные практики ближе к людям практикующим духовный образ жизни например буддийским монахам. Более поздний Син Му развивает своё направление предложенное создателем Син Му грандмастером Чи Ханджэ уже с изобилием медитативных практик. GHF хапкидо входящее в Совет Корейских Боевых Искусств (Korean Martial Arts Counsil) использует древние техники корейских даосских монахов. Философской основой техники хапкидо Син Му (основанной Чи Ханджэ) является теория «ю» (вода) «вон» (круг) «хва» (гармония). В соответствии с теорией «ю-вон-хва» вся техника должна выполняться в равномерном непрерывном движении (ю) техника должна выполняться по круговой траектории с различной амплитудой (вон) техника должна выполняться в соответствии с принципами целесообразности в данной конкретной ситуации (хва). Основателем хапкидо считают корейского мастера Чхве Ён Суля который был продолжительное время одним из успешных учеников японского мастера айки-дзюцу Дайто Рю Сокаку Такэды. После возвращения мастера Чхве на родину в Корею он начал преподавать свою систему представлявшую синтез айки-дзюцу Дайто-рю с традиционными корейскими приёмами боя ногами (субак). Первые варианты этой системы мастер Чхве называл «ю-квон-суль» потом «хо-син-суль» ещё позже «би-суль» пока не остановился в 1948 (по другим данным — в 1959) году на окончательном варианте «хапкидо». Формирование хапкидо в том виде которое оно дошло до нас проводили ученики мастера Чхве. Они добавили в этот стиль те техники которых не было в айки дзюцу Дайто-рю: корейские традиционно сильные техники ударов ногами техники со специфичным для корейских боевых искусств оружием и многое другое. Само название также было предложено одним из учеников мастера Чхве — Чи Ханджэ. Известный историк в области корейских боевых искусств доктор Ким Хиён сказал про распространение хапкидо следующее: «Мастер Чхве зажёг спичку а мастер Чи Ханджэ зажёг этой спичкой костёр». Сегодня мастер Чи Ханджэ (10 дан) возглавляет созданный им стиль хапкидо — Синму хапкидо. Также многое внес в хапкидо создатель новой методики обучения — ханкидо мастер Мён Джэнам. Самая крупная федерация хапкидо — это Корейская Федерация Хапкидо (англ. The Korean Hapkido Federation) — KHF она же считается первой федерацией хапкидо созданной в Корее. Практики этого стиля пропагандируют и практикуют традиционный жёсткий стиль сохраняя все традиции корейских боевых искусств. Штаб-квартира федерации находится в Сеуле Республика Корея. Вторая крупная организация — Международная Федерация Хапкидо (англ. International Hapkido Federation) — IHF является самым ярким представителем мягкого направления хапкидо. Внешне техника этого направления практически идентична традиционному Айкидо. Но только внешне внутреннее содержание впитало в себя ряд традиционных корейских традиций в том числе и национальные корейские танцы. Следом за ней идет Глобальная (Всеобщая) Федерация Хапкидо (англ. Global Hapkido Federation) — GHF охватывающая весь мир. Степень освоения хапкидо делится по уровням. Ученические уровни называются кып (кор. 급). Мастерские степени называются тан (кор. 단). Количество кып в каждой из школ хапкидо различно как и отличаются цвета ученических поясов. Мастерские степени начинаются с 1 тана как первая ступень мастерства и завершаются 9 таном. 10-й тан присваивается основателю стиля (школы). Считается что первым обладателем 10-го тана был сам основатель системы Чхве Ён Суль. После его смерти в 1986 году некоторые из бывших учеников Чхве основавшие свои собственные организации присвоили себе ранг 10-го тана. Другие же оставили за собой честно заработанные восьмые и девятые таны. Форма для занятий хапкидо по-корейски называется тобок (кор. 도복). В некоторых школах хапкидо это название переводят как путь (то) + одежда (бок) — «одежда для следования по Пути». Стили и организации хапкидо Обычно хапкидо делится на два стиля условно называемые жёсткий и мягкий родоначальниками которых признано считать двух учеников Грандмастера Чхве Ён Суля — Чи Ханджэ и Мён Джэнама. Сегодня в мире существуют множество организаций так называемого жёсткого хапкидо. В основу стиля Синму хапкидо вошли техники хапкидо которые Чи Ханджэ преподавал когда проживал в Корее (Сан Му Хапкидо сейчас KHF) и добавлена развитая методика обучения управления «ки» которую он взял у даосских монахов. Грандмастер Чи говорит что техникам развития и увеличения энергии надо уделять не меньше времени чем прикладным техникам хапкидо. Само название стиля Синму состоит из нескольких слов которые переводятся с корейского языка следующим образом: «син» — высший «му» — боевое искусство «хап» — объединение «ки» — энергия ци «до» — путь. Это можно перевести как «высшее боевое искусство пути объединения энергии». Так называемое мягкое хапкидо грандмастера Мён Джэнама практикуется в настоящее время такими корейскими федерациями хапкидо как: IHF (International Hapkido Federation) GHF (Global Hapkido Federation) AFWH (All Federation of World Hapkido). Данное направление хапкидо отличается большим количеством круговых движений и обязательной работой с энергией «ки». Основа этого стиля — 12 базовых движений которые представляют собой 12 характерных приемов хапкидо которые можно делать как отдельно так и переходя из одного в другое. В противовес прояпонскому названию — хапкидо ГМ Мён создал новое название для своего стиля — хангидо (как говорят в Корее) или ханкидо (как произносят в Европе и Америке). «Хан» имеет несколько значений — «высшее» «корейское» «первое». И всё вместе может быть переведено как «высшее корейское искусство управления энергией». Хапкидо GHF было создано из федерации соревновательного хапкидо WHGF созданной по поручению грандмастера Мён Джэнама его учеником и двоюродным братом бывшим генеральным секретарём IHF — грандмастером Хан Джунду. Отдельно следует также отметить что на Украине Хапкидо-Ханкидо представлено AFWH (All Federation of World Hapkido) г. Сеул. В Европе её представляет ГМ Со Мёнсу друг и сподвижник ГМ Мён Джэнама занимавший при жизни основателя стиля пост вице-президента IHF был доверенным лицом в делах Мён Джэнама в Европе. ГМ Со Мёнсу на данный момент является куратором Межрегионального центра Хапкидо-Ханкидо Украины (г. Днепропетровск) Наиболее крупные мировые организации хапкидо Korea Hapkido Federation — Корейская Федерация Хапкидо (основатель — грандмастер Чи Ханджэ). Korean Traditional Hapkido Federation — Корейская Федерация Традиционного Хапкидо — (Основатель и президент — грандмастер Ким Чхильёнъ) Hapkidowon — World Hapkido Headquarters Хапкидовон — Всемирная штаб Хапкидо — (основатель — грандмастер Мён Хонсик) Global Hapkido Federation — Глобальная (Всеобщая) Федерация Хапкидо (основатель и президент — грандмастер Хан Джунду) International Hapkido Federation — Международная Федерация Хапкидо-Ханкидо (основатель — грандмастер Мён Джэнам) World Sinmoo Hapkido Federation — Всемирная Федерация Синму Хапкидо (основатель и президент грандмастер Чи Ханджэ) World Hapkido Federation — Всемирная Федерация Хапкидо (основатель — грандмастер Мён Квансик) World Hapkido Association — Всемирная Ассоциация Хапкидо (президент — Грандмастер Хван Инсик) Техники Техника рук (квон суль хон син суль) Техника ног (паль чаги юк суль) Техника страховки при падении (нак боп) Техника в Син Му Хапкидо Дыхательные упражнения; Дыхание танджон хохып (단전호흡) в GHF Хапкидо Дыхание танджон в Син Му Хапкидо Медитация в Син Му Хапкидо Базовые (기본) перемещения; Три базовых принципа GHF Хапкидо: 1-전환법 — чонхвонбоп 2-역류법 — ионрюбоп 3-심화법 — симхвабоп Обращение с оружием (понъ ком…) Син Му Хапкидо См. также Айки-дзюдзюцу Айкидо Тхэквондо Примечания Литература Гагонин С. Г. Спортивно-боевые единоборства: от древних ушу и бу-дзюцу до профессионального кикбоксинга : монография. — СПб. : СПбГАФК им. П.Ф. Лесгафта 1997. — 348 с. — ISBN 5-7065-0373-7. Карамов С. К. Корейские боевые искусства. — М. : АСТ 2003. — 160 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-018161-2. Ким Ли Кван. Хапкидо. Путь сосредоточения жизненной энергии / пер. с корейск. А. В. Коваленко. — Х. : Ритм Плюс 2006. — 192 с. — ISBN 966-96668-0-5. Мочалин Герман. Коротко о хапкидо // Gung Fu : журнал. — 2001. — Вып. 2. Тарас А. Е. Боевые искусства. 200 школ боевых искусств Востока и Запада: традиционные и современные боевые единоборства Востока и Запада : энциклопедический справочник. — Мн. : Харвест 1996. — 640 с. — 15 000 экз. Шоу Скотт. Хапкидо. Корейское искусство самообороны Hapkido. Korean Art of Self-Defence / пер. с англ. Александра Курчакова. — Ростов-на-Дону : Феникс 2002. — 112 с. — 5000 экз. — ISBN 5-222-02219-6. Tedeschi Marc. Hapkido: Traditions Philosophy Technique : [англ.]. — Weatherhill 2000. — 1136 p. — ISBN 978-0-8348-0444-9.Карате (также распространено написание каратэ соответствующее русскому произношению; яп. 空手道 каратэ-до: «путь пустой руки» или 空手 каратэ [ka'ɽate] «пустая рука») — японское боевое искусство система защиты и нападения. С 2020 года - Олимпийский вид спорта. На начальном этапе карате представляло собой систему рукопашного боя предназначавшуюся исключительно для самообороны. Сегодня карате приобрело большую известность благодаря показательным выступлениям демонстрирующим тамэсивари. Так опытные мастера могут расколоть кулаком глыбу льда ударом ноги разнести в щепки брус из сосновой древесины толщиной 15 см разбить локтем или головой стопки кровельной черепицы. В отличие от других единоборств Японии (джиу-джитсу дзюдо) которые предполагают борьбу проведение разного рода бросков удерживающих захватов и удушающих приёмов в карате степень непосредственного контакта между участниками схватки минимальна а для сокрушения противника используются точно нацеленные мощные удары руками и ногами наносимые в жизненно важные точки его тела. Спортивные соревнования проводятся по двум программам карате: кумитэ (свободный спарринг) и ката (формализованная последовательность движений связанных принципами ведения поединка с воображаемым противником). Название Термин «карате» («китайская рука») был введён в обращение в ХVIII веке неким Сакугавой из окинавского местечка Аката. По возвращении из Китая где Сакугава изучал шаолиньский стиль единоборства он основал частную школу Карате-но Сакугава. Впоследствии иероглиф «кара» — «китайский» был изменён на сходно звучащий но имеющий другой смысл иероглиф «кара» — «пустой». Гитин Фунакоси (1868—1957) известный мастер и популяризатор карате так объяснил смысл этой замены: «Как полированная поверхность зеркала отражает всё что находится перед ним а тихая долина разносит малейший звук так и изучающий карате должен освободить себя от эгоизма и злобы стремясь адекватно реагировать на всё с чем он может столкнуться. В этом смысл иероглифа „пустой“». Первое задокументированное использование омофона «кара» в значении «пустой» вместо «Династия Тан» (в смысле «китайский») появляется в книге «Карате кумитэ» написанной в августе 1905 года Тёмо Ханасиро. Китайско-японские отношения никогда не были хорошими особенно во время японского вторжения в Маньчжурию отсылка к китайскому происхождению карате считалась политически некорректной. Название «пустая рука» (空手) было утверждено на конференции 1935 года собравшей мастеров различных стилей окинавского карате. Позже появилось и понятие «до» — «дорога» в философском понимании — «путь» «направление» «жизненная позиция» бойца суть которой заключается в постоянном совершенствовании тела и духа.Название переводится как "путь пустой руки". История В Японию карате попало с острова Окинава в конце XIX века. Окинава когда-то была центром независимого королевства Рюкю имевшего тесные торговые связи с Китаем и Японией. В XVII веке королевство Рюкю было завоёвано самураями княжества Сацума и стало его вассалом. В настоящее время в западной литературе распространено мнение что жители Окинавы вели постоянную партизанскую борьбу против японских захватчиков и ради этой борьбы создали искусство карате. Критики этой версии утверждают что при трёхсоттысячном населении острова там размещалось всего полтора десятка самураев японского гарнизона что свидетельствует о лояльности окинавцев. Боевые искусства на острове практиковались в основном среди потомков переселенцев из Китая а от них постепенно попадали и к другим жителям. XIX век В конце XIX века во времена административных реформ в Японии был ликвидирован статус Рюкю как вассального государства и Окинава стала ещё одной префектурой Японской империи. Во время набора в армию врачи обратили внимание на то что ряд призывников с Окинавы отличался хорошей физической развитостью; было установлено что они занимались местным боевым искусством тотэ. Это послужило аргументом для включения тотэ в программу преподавания в младших классах окинавских школ в качестве физкультуры и привело к его широкому распространению. Обратной стороной этого процесса явилось то что карате начало терять черты боевого искусства и превращаться в военизированную гимнастику. XX век К началу XX века карате уже входило в обязательную программу подготовки личного состава японской армии ценность карате подтвердила и русско-японская война. В начале века Гитин Фунакоси с группой единомышленников начал пропаганду карате сначала на Окинаве а затем и в Японии. В 1924 году он открыл первый публичный клуб карате в токийском университете Кэйо. Боевое искусство вышло за пределы клановых семейных школ Окинавы и быстро завоевало всю Японию чему во многом способствовала бурная деятельность Фунакоси который читал лекции в университетах организовывал группы по изучению карате сам демонстрировал его приёмы. В 1936 году Фунакоси открыл школу получившую название Сётокан («дом сосен и волн») где начал преподавать стиль названный именем школы. Со временем стиль Сётокан стал классическим стилем карате. Для него характерны низкие стойки короткие и резкие удары но скорее быстрые и точные чем сильные. Движение бёдер является ключом к правильному выполнению всех приёмов. Оборонительное движение одновременно является и контрударом. В начале XX века на Окинаве сложилась очень тяжёлая экономическая ситуация и окинавцы массово переезжали на основные японские острова в поисках работы. Вместе с ними туда попало и карате. Однако японцы на карате не обращали особого внимания до тех пор пока в 1920-х годах окинавский мастер Мотобу Тёки победил в публичном бою западного боксёра а журнал «Кингу» не напечатал об этом красочный репортаж. Но так как окинавский диалект сильно отличался от классического японского языка то японцы более охотно шли к тем кто мог преподавать на классическом японском языке а это были в основном люди из окинавских школ которые изучали карате уже по модернизированной программе. Таким образом в Японии карате стало распространяться в основном именно в «физкультурном» варианте; есть немало высказываний окинавских мастеров 1920—1940-х годов о том что в Японии карате сильно искажено — по сравнению с «традиционным» окинавским вариантом. После военного поражения Японии в 1945 году американские оккупационные власти запретили все японские боевые искусства за исключением карате которое считалось всего лишь разновидностью китайской гимнастики. В 1948 году была создана Японская ассоциация карате (JKA) во главе с Фунакоси объединившая ведущих специалистов этого вида единоборств. С этого времени карате стало развиваться и как система самозащиты и как вид спорта. Со временем карате становилось всё более популярным во всём мире в нём ярче обозначилось разделение на спортивное и традиционное направления. Раскол не обошёл стороной и Сётокан. Сторонники спортивного направления развития карате в 1957 году создали Японскую ассоциацию карате. В том же году состоялся и первый Всеяпонский чемпионат по карате. В 1963 году в Чикаго прошёл чемпионат мира по неофициальному контактному карате. В Советском Союзе карате было под запретом наряду с культуризмом лишь в 1978 году Спорткомитет СССР издал ряд приказов о развитии карате. В 1981 году был проведён первый чемпионат СССР по карате. Федерация карате России была создана в 2003 году. По данным на середину 2000-х годов в России действовало около 200 клубов карате где занималось около 200 тысяч человек. Центры обучения Одним из основных центров карате стали клубы при университетах. Так как студент учится в университете всего несколько лет то ради привлечения занимающихся программу подготовки в этих клубах сильно изменили по сравнению с окинавской системой обучения: молодёжь не желала изучать по несколько лет основы базовой техники. Этот процесс привёл к движению карате в сторону западного спорта которое окончательно завершилось после Второй мировой войны. Карате и Олимпийские игры Карате является одним из видов спорта-кандидатов на включение в программу Олимпийских игр. Одним из препятствий на пути к статусу олимпийского вида спорта является высокий травматизм спортсменов. Кроме того включению в олимпийскую программу мешает наличие огромного количества стилей и федераций карате не стремящихся к какой-либо спортивной унификации необходимой для становления олимпийским видом спорта. Рассматривался вопрос о включении карате в Олимпийскую программу 2012 года (XXX летние Олимпийские игры в Лондоне) но этот вопрос не прошёл голосование в МОК. В конце мая 2013 года на сессии МОК и SportAccord в Санкт-Петербурге прошло голосование Исполкома по выбору 3-х видов спорта для включения в Олимпийскую программу с 2020 года. Карате было одним из девяти представленных видов спорта но по итогам голосования в программу Олимпиады не попало. Но в 2015 году карате официально олимпийский вид спорта. Организации Каждый крупный стиль карате имеет свою международную федерацию (иногда — несколько международных федераций как например у Киокусинкай) объединяющую национальные федерации действующие в пределах одной страны. Как правило в каждой федерации действуют свои системы требования степеней поясов правил проведения спортивных поединков. В 1957 г. была создана Всеяпонская федерация карате-до в 1959-м — Европейский союз карате а в 1970-м — Всемирная объединённая организация карате. В 1990 году ряд организаций объединились во Всемирную федерацию карате которая представляет интересы карате в Международном олимпийском комитете. В настоящее время во всём мире карате занимается более 20 миллионов человек. Чемпионаты мира проводятся с 1970 Европы — с 1971. Базовые техники и элементы Тренировка базируется на трёх основных техниках: кихон (基本) — тренировка основ базовая техника. кумитэ (組み手) — тренировка в паре; делится на обусловленный поединок и свободный бой (дзию-кумитэ). По дзию-кумитэ проводятся спортивные соревнования. При этом удары не наносятся в полную силу а лишь обозначаются. Удары могут наноситься руками или ногами по голове или по корпусу выше пояса. Судьи оценивают тяжесть последствий удара если он будет нанесён реально. Используется система оценок от одного до трёх баллов: иппон нихон самбон. Соревнования проводятся в нескольких весовых категориях. ката (型) — формальные упражнения бой с невидимым одним или несколькими противниками бой с тенью. Упражнения выполняются в единой цепочке движения делятся на атакующие и защитные. По ката проводятся спортивные соревнования как в одиночном так и в групповом разряде. Четыре элемента ката: бункай (分解) — анализ объяснение ката; оё (応用 о: ё:) — применение; хэнка (変化) — вариации; какуси (隠し) — скрытность. В карате употребляется общепринятая международная терминология карате. Направления стили и школы карате Стоит разделять направления стили и школы карате. Существуют спортивное прикладное и традиционное направления карате. Стили стали возникать ещё во времена появления карате в Японии. Так в 1930-е годы официально были зарегистрированы стили: Сито-рю (糸東流) основатель Кэнва Мабуни. Годзю-рю (剛柔流) основатель Тёдзюн Мияги; Вадо-рю (和道流) основатель Хиронори Оцука; Сётокан (松涛館) основатель Гитин Фунакоси; Стили возникают непрерывно поскольку каждый выдающийся мастер привносит что-то своё что зачастую приводит к созданию нового стиля. К тому же имели место случаи когда тот или иной мастер пройдя одну из школ уходил из организации и создавал свой стиль на самом деле меняя лишь название. По этим и другим причинам различают более двухсот различных стилей и школ карате. Наиболее известные кроме четырёх уже названных приведены ниже: Кёкусинкай (極真会) — основатель Масутацу Ояма появилось в 1950-е годы. Асихара-карате — основатель Хидэюки Асихара развилось в 1970—1980-х годах из Кёкусинкай с добавлением бросковой техники и сабаки. Косики (甑空手) — основатель Кайсо Кори Хисатака. Фудокан (不動館) — стиль созданный в 1980 году югославским мастером Ильёй Йоргой. Наиболее научно обоснованный с точки зрения медицины стиль карате-до. Сёрин-рю - один из древних стилей окинавского каратэ Дзёсинмон Сёрин-рю (Оперативное карате) — основатель Икэда Хосю; использовалось КГБ СССР. Прикладное направление созданное в конце 1970-х годов. Имеет три основные школы. Уэти Рю (上地流) — стиль основанный Камбуном Уэти на острове Окинава. Кёкусин Будокай (極真武道会) — основатель Йон Блюминг. Конно-дзюку — интеллектуальное карате возникло в 1999 году основатель Конно Сатоси. Кудо — комбинированный стиль включающий в себя приёмы из карате дзюдо и тайского бокса .Основатель Адзума Такаши. Система поясов и степеней В карате выделяют ученические степени — «кю» и мастерские степени — «даны». Обычно количество кю и данов равно десяти однако в разных стилях и школах их число может отличаться. Номер кю уменьшается с ростом мастерства номер дана — возрастает. Внешним атрибутом той или иной степени является пояс. Степени в карате не зависят от результатов спортивных соревнований. Для получения более высокой степени необходимо продемонстрировать определённое мастерство выполнения ката и свободного боя. Пояс в карате называется оби. Кроме его прямого назначения — удерживать куртку ги запахнутой пояс имеет символическое значение: цвет пояса указывает на уровень мастерства. Как правило более тёмный цвет означает более высокую степень. В большинстве школ самым младшим поясом является белый самым старшим — чёрный. Цветные пояса соответствуют ученическим степеням чёрные — мастерским. Часто (например в Сётокан) цвет пояса плавно темнеет от 10 кю до 1-го дана. Однако в некоторых стилях в цвет пояса заложен особый смысл и светлый пояс может быть старше более тёмного. Например в Асихара-карате жёлтый пояс старше синего. Как правило смысловая нагрузка на цвета поясов в Кёкусинкай следующая: Белый цвет — обозначает чистоту неопытность символизирует стремление учиться и познавать новое (Новичок) Оранжевый пояс — цвет солнца при восходе (10 и 9 кю) Голубой пояс — цвет неба при восходе солнца (8 и 7 кю) Жёлтый пояс — взошедшее Солнце уровень утверждения (6 и 5 кю) Зелёный пояс — распускающийся цвет уровень зрелости (4 и 3 кю) Коричневый пояс — зрелость практический творческий уровень (2 и 1 кю) Чёрный — полнота мудрость (Даны) В стиле Кёкусинкай принято считать что чёрный пояс выгорая со временем от солнца стремится стать белым. Так с годами мудрость стремится к началу - то к чему приходят с годами лежит в самом начале обучения. Так говорил сам основатель Кёкусинкай Масутацу Ояма. Вероятно это красивая легенда. В старых окинавских школах бытовала система градации из пяти поясов имеющая более практическое объяснение: Белый — чисто белый пояс новичка Жёлтый — ученик продолжительное время отрабатывал основную технику и его пояс становился жёлтым от пота Красный — ученик допускался до кумитэ и его пояс окрашивался кровью в красный цвет от пропущенных ударов Коричневый — ученик так долго практиковал кумитэ что цвет его пояса становился коричневым от запёкшейся крови Чёрный — ученик так долго занимается карате что цвет его пояса становится чёрным от времени В наше время система поясов в некоторых стилях такова: Белый — 9 кю Жёлтый — 8 кю Оранжевый — 7 кю Зелёный — 6 кю Светло-синий — 5 кю Синий — 4 кю Светло-коричневый — 3кю Коричневый — 2 кю Темно-коричневый — 1 кю Чёрный — 1 дан − 10 дан как правило 10 дан дается посмертно В косики же используются также двухцветные пояса. В настоящее время система поясов в косики такова: Бело-жёлтый — 10 кю Жёлтый — 9 кю Жёлто-оранжевый — 8 кю Оранжевый — 7 кю Оранжево-зелёный — 6 кю Зелёный — 5 кю Зелёно-синий — 4 кю Синий — 3 кю Сине-коричневый — 2 кю Коричневый — 1 кю Чёрный — 1 дан — 2 дан Чёрно-белый — 3 дан — 4 дан Чёрно-красный — 5 дан — 6 дан Красно-белый — 7 дан — 8 дан Красный — 9 дан — 10 дан Карате в культуре Кинематограф: «Обречённый на одиночество» («Kenka karate kyokushinken») Япония 1975 г. «Пираты XX века» СССР 1979 г. «Парень-каратист» («The Karate Kid») США 1984 г. «Каратэ-пацан» («The Karate Kid») США 2010 г. Ремейк фильма 1984 года. «Лучшие из лучших» («Best of the Best») США 1989 г. «Фанат» СССР 1989 г. «Фанат 2» СССР 1990 г. «Русский транзит» Россия 1994 г. «Воин ветра» Южная Корея 2004 г. «Чёрный пояс» («Kuro Obi») Япония 2007 г. «Девочка с высоким ударом» («Hai Kikku Garu») Япония 2009 г. «Мастер востока» Россия 1992 г. Музыка: Карате (В. Мигуля — О. Писаржевская А. Монастырёв) — исполняют Владимир Мигуля и ВИА «Земляне». Привычное чудо (И. Словесник — Г. Борисов) — исполняют ВИА «Здравствуй песня» ВИА «Лейся песня» и ВИА «Поющие сердца». Карате (из фильма «Не бойся я с тобой!») (Полад Бюль-Бюль-оглы — А. Дидуров) — исполняет группа Стаса Намина («Цветы»). Я не ходил на карате (Г. Польский — Г. Польский) — исполняет группа MAD SHOW BOYS. См. также Тамэсивари Тотэ Окинава-тэ Годзю-рю Тансудо Фудокан Сётокан Мацумура Сокон Кубота Такаюки Примечания Литература Haines В. A. Karate’s history and traditions. — Rutland 1968. Bishop M. Okinawan karate: teachers styles and secret techniques 2nd ed. — Boston 1999. Долин А. А. Попов Г. В. Кэмпо — традиция воинских искусств. — М. 1991. Милковский Е. Искусство спортивной борьбы Японии. — Минск 1991. Стивенс Дж. Три Мастера Будо. — Киев 1997. Фунакоши Г. Каратэ-до Ньюмон. — Ростов-на-Дону 1999. Фунакоси Г. Каратэ-до: мой способ жизни. — 2000 Киев. Хассел Р.Дж. Отис Э. Полный курс карате. — М. 2003. Потаев В. С. Каратэ: от новичка до мастера. — Улан-Удэ 2015. Феномен каратэ-до: философские этико-психологические и юридические аспекты / Отв. ред Д. И. Дубровский. — М.: ПИК ВИНИТИ 1989. — 147 с. Ссылки Карате в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).Алекса́ндр Я́ковлевич Го́мельский (18 января 1928 Кронштадт — 16 августа 2005 Москва) — советский баскетбольный тренер. Заслуженный тренер СССР. Многолетний тренер национальной сборной СССР которая под его руководством становилась Олимпийским чемпионом 1988 года двукратным чемпионом мира (1967 1982) и семикратным чемпионом Европы (1961 1963 1965 1967 1969 1979 1981). Член Баскетбольного Зала славы с 1995 года и Зала славы ФИБА с 2007 года. Спортивная биография Окончил Высшую школу тренеров при институте Лесгафта в Ленинграде где учился с 1945 по 1948 а также Военный институт физической культуры (1949—1952) по окончании которого получил специальность «тренер-преподаватель по спортивным играм». Выступал за ленинградские баскетбольные команды «СКИФ» (1945—1948) и СКА (1949—1953) защитник. Тренировал команды: «Спартак» (Ленинград) с 1949 по 1952. СКА (Рига) с 1953 и по 1966 г. Команда три раза становилась чемпионом СССР трижды — обладателем Кубка европейских чемпионов (1957 1958 1959 гг.). ЦСКА с 1966 по 1988 гг. 16 побед в чемпионатах СССР обладатель Кубка европейских чемпионов 1971. Сборную команду СССР по баскетболу в период с 1961 по 1988 с перерывом 1970—1976. Победы на Олимпийских играх 1988 чемпионатах мира 1967 и 1982. 7 побед на чемпионатах Европы 1961 1963 1965 1967 1969 1979 и 1981. В 1991—1992 А. Я. Гомельский являлся председателем Российской федерации баскетбола. В декабре 1997 года стал президентом баскетбольного клуба ЦСКА. Полковник. Профессор кандидат педагогических наук мастер спорта международного класса (1965) заслуженный тренер СССР (1956) заслуженный тренер Литовской ССР (1982) заслуженный работник физической культуры России (1993) судья международной категории четырежды (1967 1977 1982 1988) был признан лучшим тренером страны. За заслуги в развитии спорта и баскетбола награждён: Орденом Трудового Красного Знамени Орденом Красной Звезды Орденом Дружбы Народов Двумя орденами «Знак Почёта» Орденом «За заслуги» (Украина) (2003) Медалями. 16 января 1998 года за выдающиеся спортивные достижения Александр Яковлевич Гомельский был удостоен Серебряного Олимпийского ордена который ему вручил президент Международного олимпийского комитета Хуан Антонио Самаранч. Скончался от лейкемии. Похоронен на Ваганьковском кладбище. Достижения Олимпийский чемпион (1988); Серебряный призёр Олимпийских игр (1964); Бронзовый призёр Олимпийских игр (1968 и 1980); 2-кратный чемпион мира (1967 и 1982); Серебряный призёр чемпионата мира (1978) Бронзовый призёр чемпионата мира (1963 и 1970) 7-кратный чемпион Европы (1961 1963 1965 1967 1969 1979 и 1981); Серебряный призёр чемпионата Европы (1977 и 1987) Бронзовый призёр чемпионата Европы (1983) 3-кратный обладатель титула «Тренер года (Европа)»; Член баскетбольного зала славы (1995); Член Зала славы ФИБА (2007). Семья Родители Фаина Львовна Гомельская (1898—1991) Яков Семёнович Гомельский (1898—1963) Брат и сестра Евгений Яковлевич Гомельский (род. 1938) заслуженный тренер СССР (1977). Лидия Жёны Ольга Павловна Журавлёва (1931—1995) — первая жена баскетболистка заслуженный мастер спорта СССР. Лилия Петровна (ум. 1993) — вторая жена. Сын Кирилл был рождён ещё до официального развода с первой женой. Татьяна — третья жена ( ум. 2016) Сыновья От первой жены: Владимир Гомельский (1953) — тренер спортивный телекомментатор. Александр Гомельский—младший (1956). От второй жены: Кирилл Гомельский (1975). От третьей жены Виталий Гомельский (1997). Память Имя Гомельского носит Училище олимпийского резерва № 4 в Москве. Именем Гомельского назван УСК ЦСКА Именем Гомельского назван самый почетный европейский трофей который выдается лучшему тренеру года Евролиги Список произведений Александр Гомельский. С мячом по странам. — М. 1960. Александр Гомельский. Будни баскетбола. — М. 1964. Александр Гомельский. Тактика баскетбола. — М.: Физкультура и ая Россия 1966. — 175 с. Александр Гомельский. Вечный экзамен. — М.: Физкультура и ая Россия 1978. — 168 с. Александр Гомельский. Баскетбол завоевывает планету: Баскетбол на Олимпиадах. — М.: Советская Россия 1980. — 144 с. Александр Гомельский. Управление командой в баскетболе. — М.: Советская Россия 1985. — 160 с. — ISBN 5-1188405 (ошибоч.). Александр Гомельский. ДОКАЖИ ПРАВОТУ ПОБЕДОЙ : ВОСПОМИНАНИЯ ТРЕНЕРА ПО БАСКЕТБОЛУ. — М.: Советская Россия 1987. — 154 с. — ISBN 5-1253678 (ошибоч.). Александр Гомельский. Центровые. — М.: Физкультура и спорт 1988. — 207 с. — ISBN 5-1392569 (ошибоч.). Александр Гомельский. Библия баскетбола. — М. 1994. Александр Гомельский. Баскетбол. Секреты мастерства: 1000 БАСКЕТБОЛЬНЫХ УПРАЖНЕНИЙ. — М.: ФАИР 1997. — 224 с. — ISBN 5-88641-067-8. Александр Гомельский. Энциклопедия баскетбола от Гомельского. — М.: Гранд-Фаир 2002. — 352 с. — 7000 экз. — ISBN 5-8183-0374-8. В кино А. Я. Гомельский был консультантом художественного фильма «Бросок или Всё началось в субботу» (1976). В российском кинофильме «Хоккейные игры» (2012) роль А. Я. Гомельского исполнил Владимир Халтурин. Но в действительности другом Анатолия Тарасова был не Александр а его брат — Евгений. Примечания Ссылки Три кольца «папы советского баскетбола» Гомельский Александр Яковлевич на biograph.ru Самый лучший папа в мире Дважды еврей Советского Союза Литература Гомельский В. А. Папа. Великий тренер. — Москва: Городец 2008. — 493 [2] с. [16] л. ил. — ISBN 978-5-9584-0191-8. </noinclude>Регби-15 регби-юнион (англ. rugby union МФА: [ˈrʌɡ.bi ˈjuː.ni.ən]) или просто регби — контактный командный вид спорта возникший в XIX веке в Англии один из видов регби-футбола. Игра в регби породила множество смежных видов спорта среди которых наиболее популярны регбилиг и регби-7. Кроме того некоторые элементы регби были включены в правила американского и австралийского футбола и их производных. Регбийный матч представляет собой соревнование двух команд каждая из которых представлена пятнадцатью полевыми игроками. На лицевой линии поля находятся Н-образные ворота а за лицевыми линиями поля расположены зачётные зоны команд. Основной задачей каждого из соперников является совершение результативных действий то есть поражение ворот (удар выше перекладины) или занос мяча в зачётную зону оппонента. Правилами допускается касание мяча руками что и обуславливает главное отличие регби от футбола. При этом на игру руками налагается ограничение: мяч не может быть передан руками если принимающий игрок находится ближе к зачётной зоне соперника чем пасующий. Согласно легенде основоположником регби является Уильям Уэбб Эллис учащийся школы города Рагби (Регби). Первый свод правил регби был опубликован учениками школы Рагби в 1845 году. Спустя полвека в 1895 году конфликт между английским регбийным союзом и рядом клубов из северной части страны привёл к созданию нового вида регби — регбилиг. Причиной разногласий стал запрет союза на финансовое стимулирование спортсменов вынужденных пропускать воскресные работы ради участия в регбийных матчах. На протяжении большей части XX века руководящие регбийные органы поддерживали любительский статус игры но в 1995 году Международный совет регби отменил большую часть ограничений на оплату труда игроков. Таким образом регби лучшие представители которого уже давно вышли на профессиональный уровень стало полностью профессиональным и с экономической точки зрения. Международный совет регби (IRB) является ведущим руководящим органом в игре с момента своего создания в 1886 году. Сейчас в регби играют более чем в ста странах по всему миру а в ряде государств данный вид спорта признан национальным. Наиболее престижным соревнованием в мире регби считается чемпионат мира который проводится с 1987 года. Данный турнир разыгрывается раз в четыре года победитель первенства награждается кубком Уэбба Эллиса. Лучшие европейские команды ежегодно участвуют в Кубке шести наций а сильнейшая команда Южного полушария определяется по итогам розыгрыша Чемпионата регби также проводимого один раз в год. Международный совет регби в рамках своей классификации подразделяет все страны на три яруса в соответствии с силой их сборных команд. Используется и другой вариант классификации в котором выделено четыре категории. Сильнейшими клубными турнирами считаются европейские Кубок европейских чемпионов по регби Про12 а также чемпионаты Англии и Франции. В странах Южного полушария (Австралия Новая Зеландия ЮАР) разыгрывается Супер Регби. В 1900 1908 и 1920—1924 годах регби входило в официальную программу Олимпийских игр. Правила игры Игроки передают друг другу мяч стремясь донести его как можно ближе к зачётной зоне. Счёт Победителем регбийного матча становится команда набравшая большее число очков чем соперник. Очки присуждаются за совершение результативных действий: попытка (5 очков): игрок атакующей команды заносит мяч в зачётную зону которая располагается между линией ворот (и включает её) и линией «мёртвого мяча» то есть лицевой линией поля. Попытка засчитывается если игрок касается мячом земли удерживая его рукой или прижимает мяч к земле любой частью руки или корпуса от пояса до шеи включительно. При занесении попытки команда получает право провести её реализацию и заработать дополнительные очки; штрафная попытка (5 очков) назначается в случае если игрок мог совершить попытку но этого не произошло в силу грубой игры со стороны соперника. Штрафная попытка засчитывается как занесённая по центру ворот что позволяет легко провести её реализацию; реализация (2 очка): команда занёсшая попытку может заработать дополнительные очки совершив реализацию. Один из игроков команды устанавливает мяч напротив места занесения попытки и пробивает по воротам соперника. Реализация считается успешной если мяч прошёл между двумя штангами над перекладиной. При этом игроки другой команды должны находиться в своей зачётной зоне; штрафной удар (3 очка): за некоторые нарушения правил арбитр встречи может назначить штрафной удар пенальти. Мяч устанавливается на точке где произошло нарушение и один из игроков команды бьёт по воротам. Взятие ворот засчитывается по тем же правилам что и при реализации попытки; дроп-гол (3 очка): если мяч находится в игре любой участник матча может пробить по воротам. Намеревающийся забить дроп-гол игрок должен уронить мяч на поле и ударить по нему ногой после касания мячом земли — удары «с рук» запрещены. В процессе развития правил игры ценность каждого результативного действия менялась. К примеру до 1890 года очки присуждались только за поражение ворот соперника но не за иные результативные действия. Поле Игра проводится на прямоугольном травяном поле размера 100×70 метров. К линиям на которых располагаются ворота примыкают прямоугольные зачётные зоны шириной от 10 до 22 метров. Таким образом максимальный размер поля составляет 144×70 метров а наибольшая возможная площадь игровой площадки равна 1008 гектарам. Разметка поля включает ещё несколько линий параллельных лицевой. Особое значение имеют линия разделяющая поле пополам и линии располагающиеся в 22 метрах от обеих линий ворот. Регбийные ворота имеют Н-образную форму и состоят из двух вертикальных стоек располагающихся на расстоянии 56 метров друг от друга и перекладины которая зафиксирована на высоте 3 метров от земли. Изначально параметры поля вошли в правила в Имперской системе мер а затем были конвертированы в метрическую. Игровое время Перед началом игры капитаны и главный арбитр проводят жеребьёвку по итогам которой определяется какая команда введёт мяч в игру первой. Снаряд вводится в игру ударом ноги после чего игроки команды получившей преимущество пытаются завладеть мячом на половине соперника в то время как их оппоненты стремятся отвести игру как можно дальше от своей зачётной зоны. Если на игроке с мячом проводится захват как правило назначается рак (англ. ruck). Раком называется особый эпизод контактной игры в котором один или несколько игроков атакующей команды борются за мяч находящийся на земле. Игра проходит в течение двух таймов продолжающихся по 40 минут чистого времени каждый. Между таймами игроки отдыхают в течение нескольких минут (не более пятнадцати). После перерыва команды обмениваются сторонами поля. Во время пауз связанных с оказанием игрокам медицинской помощи или судейским советом по тому или иному спорному вопросу игровое время останавливается. В результате игроки проводят на поле больше 80 минут. Отсчёт игрового времени осуществляется главным арбитром матча. При этом во многих матчах профессионального уровня судье ассистирует хронометрист. Если время заканчивается в момент нахождения мяча в игре команды продолжают соперничество до тех пор пока снаряд не станет «мёртвым» то есть не выйдет за пределы поля или не будет передан руками вперёд одним из игроков. Если же игровой эпизод требует от арбитра назначения штрафного или свободного удара рефери санкционирует необходимое действие и матч продолжается. Если в основное время команды сыграли вничью в соревнованиях с выбыванием то назначается дополнительное время — 2 тайма по 10 минут. Атака Правила игры не допускают как игру вперёд так и пас вперёд. Другими словами запрещается большая часть действий в результате которых мяч передаётся игроку находящемуся ближе к зачётной зоне соперника или же осуществляется необоснованное продвижение к зачётной зоне. Под определение «игры вперёд» подпадают следующие ситуации: спортсмен потерял мяч после чего снаряд отскочил вперёд; спортсмен ударил мяч рукой вперёд; мяч ударился о руку спортсмена и отскочил вперёд а затем коснулся земли или другого игрока. Однако если мяч перемещается вперёд в результате блокировки снаряда во время удара по нему соперника или сразу же после этого то игра вперёд не засчитывается. Пас вперёд имеет место если спортсмен совершил бросок или передачу мяча вперёд руками. Исключение составляет отскок вперёд когда мяч оказывается впереди после отскока от игрока или от земли. Ненамеренное нарушение правил относительно игры или паса вперёд ведёт к назначению схватки в месте нарушения. Если указанные правила нарушаются в момент розыгрыша коридора схватка назначается в 15 метрах от боковой линии. Если в результате паса или игры вперёд мяч оказывается в зачётной зоне соперника и становится «мёртвым» арбитр также назначает схватку в месте нарушения. В том случае когда игра или пас вперёд имеют место непосредственно в зачётной зоне схватка назначается в 5 метрах от линии ворот напротив точки нарушения (при этом расстояние до боковой линии также не должно быть меньше 5 метров). Если же игра или пас вперёд стали результатом намеренного действия назначается штрафной удар. В ситуации когда подобное нарушение помешало соперничающей команде занести попытку судья засчитывает ей штрафную попытку. Продвижение к зачётной зоне соперника игроки проводят несколькими методами. Возможна передача мяча вперёд ударом ноги однако принять такого рода пас может либо сам бьющий либо игрок находившийся в момент удара позади или на одной линии с бьющим. Развитие атаки становится возможным за счёт движения с мячом в руках. Наконец атака может быть продолжена в рамках мола (англ. maul) — особой ситуации когда игрок с мячом находится в плотном окружении одного или нескольких игроков от каждой команды. Отличие мола от рака заключается в том что мол предполагает удержание мяча в руках игрока в то время как в рамках рака мяч находится на земле. Подвергнуться захвату или раку может только владеющий мячом регбист. Оборона Основной задачей обороняющейся команды является остановка игрока владеющего мячом. На сопернике может быть произведён захват в результате которого игрок будет сбит с ног — как правило в этой ситуации назначается рак. Игрок на котором был произведён успешный захват должен отпустить мяч или отдать его товарищу по команде. Допускаются захваты любых частей тела кроме шеи и головы. Захват считается полноценным если проводящий его спортсмен смог сомкнуть руки вокруг тела соперника. Запрещается толкать соперника атаковать его плечами или подставлять ножку. Захват ног владеющего мячом регбиста возможен. С другой стороны игроки защиты могут организовать мол борясь за мяч без захвата владеющего им регбиста. Элементы игры ==== Коридор ==== Мяч считается вышедшим в аут если: снаряд покидает поле через боковую линию после удара по нему ногой; снаряд касается боковой линии или покидает поле после иного действия спортсменов; игрок с мячом наступает на боковую линию или покидает пределы поля; игрок ловящий летящий мяч наступает на боковую линию или покидает пределы поля. Когда мяч выходит в аут введение снаряда в игру осуществляется посредством розыгрыша коридора или быстрым вбрасыванием. Нападающие каждой команды выстраиваются в ряд перпендикулярный боковой линии — ряды игроков располагаются в метре друг от друга и в 5—15 метрах от боковой линии. Мяч вбрасывается в коридор с боковой линии посередине между рядами игроков. Вброс проводится игроком (как правило хукером) команды не допустившей выхода мяча в аут. Исключением являются те ситуации когда мяч вышел в аут после штрафного удара — тогда мяч вводит команда пробивавшая пенальти. За вбрасываемый мяч сражаются представители обеих команд. Игроки могут поднимать своих коллег увеличивая их шансы на победу в эпизоде. На прыгающем игроке не может быть совершён захват допускается только контакт плечо в плечо. Намеренное нарушение этого правила влечёт назначение штрафного удара в пользу команды пострадавшего. ==== Схватка ==== Схватка (англ. scrum) служит основой для продолжения игры после незначительных нарушений. Арбитр назначает схватку в тех случаях когда имеет место пас или игра вперёд игрок касается мячом земли в своей зачётной зоне или когда мяч окончательно блокируется в моле или раке. Если команда получила право пробить штрафной удар игроки могут выбрать удар по воротам свободный розыгрыш удар в аут с последующим розыгрышем коридора или розыгрыш схватки. Схватка представляет собой противоборство игроков нападения из обеих команд. Перед схваткой регбисты выстраиваются в три ряда плотно прижимаясь друг к другу. В переднем ряду располагаются два столба (пропа) и хукер второй формируют двое замков (лока) и двое фланкеров в тылу построения располагается стягивающий нападающий. Данная конструкция известна под обозначением «3-4-1». После того как игроки занимают свои позиции расположенные друг напротив друга построения соприкасаются. Полузащитник схватки (скрам-хав) снабжает регбистов мячом помещая его в т. н. «туннель» (англ. tunnel) между соперничающими первыми линиями. Право введения мяча в схватку присуждается той команде против которой были нарушены правила. Затем хукеры команд пытаются завладеть мячом ногами и передать его задним линиям — для этого хукер вместе со всем построением должен проделать несколько шагов вперёд. Другие участники схватки оказывают давление на противоположную сторону пытаясь отыграть территорию. Когда команда овладевает мячом и он оказывается в распоряжении задней линии стягивающий нападающий или полузащитник схватки забирает снаряд и игра продолжается в стандартном режиме. ==== Рак ==== Рак начинается при контакте по меньшей мере двух игроков соперничающих команд при борьбе за мяч находящийся на земле между ними. Часто рак является результатом захвата обладающего мячом игрока. Находящиеся в контакте регбисты как правило располагаются друг напротив друга и касаются плечами. К раку могут присоединиться другие игроки однако в соответствии с правилами они должны вступить в борьбу из позиции позади отставленной назад ноги наиболее отдалённого от мяча товарища по команде. Иногда подобный игровой эпизод называют «прохождением сквозь ворота» (англ. "coming through the gate"). Участвующие в раке регбисты не могут использовать руки для завладения мячом. Каждая сторона стремится вытеснить противоборствующую и протолкнуть мяч назад с помощью ног — данное действие обозначается термином «ракинг» (англ. rucking). Не участвующие в раке или в моле игроки должны находиться за воображаемой линией офсайда (англ. offside line) которая проходит параллельно линии ворот на уровне отставленной назад ноги наиболее отдалённого от мяча товарища по команде. Игроки стремятся присоединиться к борьбе и вступить в контакт с соперником как можно скорее. Когда рак сформирован игроки обороняющейся стороны не могут использовать руки и атакующим регбистам становится легче завладеть мячом. Защитники пытаются задержать розыгрыш мяча в рамках рака так как дополнительное время позволяет лучше организовать дальнейшую оборону. Иногда защитники играют руками накрывают мяч корпусом или сознательно падают на поле — арбитр может упустить эти нарушения из-за плотного контакта большого числа игроков. Вместе с тем правила предусматривают и вполне допустимый способ замедления розыгрыша в раке — встречный ракинг когда защитники оказывают давление на нападающую сторону. Успешное овладение мячом обороняющейся команды обозначается термином «тёрновер» (англ. turnover — «опрокидывание»). Возобновление активной игры после рака происходит быстрее чем после мола. ==== Мол ==== Молом называется ситуация когда обладающий мячом игрок удерживается одним или несколькими соперниками при этом сам игрок находится в контакте со своим товарищем по команде. Когда мол уже сформирован новые игроки могут присоединиться к борьбе как и в случае рака только со стороны своих партнёров. Если в рамках мола в течение 5 секунд не происходит движения вперёд или мяч становится недоступным для игры арбитр назначает схватку в пользу той команды которая не владела мячом до начала мола. В случае если арбитру не удаётся определить какая из команд владела мячом то мяч должна вводить та команда игроки которой двигались вперёд перед остановкой мола. Если же ни одна из сторон не продвигалась вперёд то мяч должна ввести команда нападения. Мол считается успешно завершённым когда: мяч или игрок с мячом покидают мол; мяч оказывается на земле; мяч оказывается на линии ворот или за ней. Линия офсайда имеет место и при розыгрыше мола — как и в случае рака она проводится по отставленной назад ноге самого отдалённого от мяча игрока. Судьи Работающая на матче бригада арбитров включает трёх специалистов: главного судью и двух его ассистентов. В прошлом основной функцией ассистентов было определение аута однако затем компетенция боковых судей была расширена. Сейчас помощники помогают рефери в определении нарушений и регистрации положений вне игры. Кроме того на матчах высшего уровня работает четвёртый судья — телевизионный инспектор или видеорефери (англ. video referee). Инспектор также консультирует рефери в некоторых спорных вопросах — сообщение осуществляется посредством радиосвязи. В регби утверждена система судейских жестов с помощью которых главный арбитр информирует игроков о своих решениях. Наиболее распространёнными нарушениями правил являются захват соперника выше плеч нарушение схватки рака или мола удержание мяча после падения (оказавшийся на земле игрок обязан отпустить снаряд) нахождение вне игры. Если судья назначает штрафной удар в пользу одной из команд регбисты могут выбрать один из способов реализации преимущества. При назначении пенальти игра может быть возобновлена после: схватки; тэп-кика (англ. "tap" kick) когда игрок несильно пробивает по мячу может снова завладеть им и начать атаку; панта (англ. punt) когда игрок сильно пробивает по мячу выбивая его в аут с последующим розыгрышем коридора улучшая тактические возможности команды; плейс-кика (англ. place-kick) когда игрок пытается забить в ворота. Нарушивший правила спортсмен может быть удалён с поля — в этом случае судья демонстрирует игроку красную карточку. Жёлтая карточка символизирует временное десятиминутное удаление игрока с поля. Наказанный таким образом регбист не может быть заменён. Некоторые нарушения остаются вне поля зрения арбитра. Подобные ситуации впоследствии рассматриваются комиссаром матча по указанию которого нарушивший правила спортсмен может быть дисквалифицирован. Замены Во время матча тренеры команд могут заменять игроков ввиду медицинских или тактических обстоятельств. Регбист заменённый из-за травмы не может вернуться в игру если только он не был временно заменён для остановки кровотечения. Игрок заменённый из тактических соображений может временно заменить регбиста с кровотечением или полностью заменить нападающего первой линии. В матчах международного уровня тренеры вправе совершить семь замен. При соответствующем решении национальных федераций количество возможных замен в клубных соревнованиях может быть увеличено до восьми. При этом среди сменяющих регбистов трое должны обладать навыками и опытом игры на позициях нападающих первой линии. Позиции игроков Каждая команда начинает матч с 15 полевыми и 7 запасными игроками. Состав команды включает восемь нападающих (англ. forwards) и семь защитников (англ. backs). Нападающие Основной задачей игроков нападения является отбор и владение мячом. Нападающие как правило отличаются большими весом ростом и силой. Атакующие спортсмены играют ключевую роль во время розыгрышей схваток и коридоров. В англоязычной среде подбор нападающих в частности их формацию в схватке часто обозначают термином pack («свора»). ==== Первая линия ==== Первая линия нападающих формируется тремя игроками: двумя столбами (пропами англ. prop) и хукером (англ. hooker). Столбы оказывают поддержку хукеру в схватке и прыгающим в момент розыгрыша коридора. Регбисты этого амплуа призваны обеспечивать силовое давление в рамках раков и молов. Позиция хукера является одной из основных в команде. Действия хукера определяют качество игры команды как в нападении так и в обороне при этом хукер ответственен за победу в схватке. Находящийся на острие атаки игрок также вводит мяч через коридор. Играющие на флангах пропы выступают под номерами 1 и 3 в то время как второй номер зарезервирован для хукера. ==== Вторая линия ==== Вторая линия атаки включает двух замко́в (форвардов второй линии или локов англ. lock). Замки часто являются самыми высокими игроками команды и при розыгрыше коридора выполняют функции прыгающих. При введении мяча в игру из-за боковой линии поддерживаемый партнёрами лок совершает прыжок с целью поймать мяч или обеспечить его попадание к другому игроку своей команды. В рамках схватки замки находятся непосредственно позади трёх игроков первой линии: локи образуют связку и способствуют продвижению всего построения вперёд. ==== Задняя линия ==== Задняя линия нападающих включает двух фланкеров (англ. flanker) и стягивающего игрока (восьмого «восьмёрку» англ. number 8). Регбистов задней линии также называют свободными форвардами (англ. loose forward). Фланкер играющий на левом фланге называется закрытым или блайндсайд-фланкером (англ. blindside flanker) а игрок правого фланга именуется открытым фланкером (оупенсайд-фланкер англ. openside flanker). Фланкеры образуют последний ряд игроков схватки. Функции фланкера требуют от игроков данного амплуа особой подвижности что обусловлено их основной задачей — отбором мяча у соперника. Восьмой игрок размещается между фланкерами в заднем ряду схватки. Его задача состоит в контроле мяча после того как он передан назад игроками первых двух линий схватки. Во время атакующих действий команды в стандартном режиме игры восьмой выступает связующим звеном между игроками нападения и защиты. Защитники Приоритетной задачей игроков защиты является создание и реализация результативных действий приносящих команде очки. Как правило защитники ниже и легче нападающих что делает их в целом быстрее и проворнее форвардов. Игроки защиты обладают развитым навыком игры ногами который в частности позволяет успешно пробивать удары с точки. Лучшими пробивающими в команде считаются блуждающий полузащитник (флай-хав) и замыкающий (фулбэк). ==== Полузащитники ==== Линия полузащитников образована из двух игроков: полузащитника схватки (скрам-хава англ. scrum-half) и блуждающего полузащитника (флай-хава англ. fly-half). Как и восьмой скрам-хав осуществляет взаимодействие атакующих и обороняющихся игроков. Скрам-хав получает мяч при его введении из-за боковой линии снабжает схватку мячом а также забирает снаряд после её успешного розыгрыша. Ко всему прочему скрам-хав может действовать в качестве четвёртого игрока задней линии атаки. Тактическое значение игры флай-хава сопоставимо с действиями плеймейкера в футболе — регбист этого амплуа во многом определяет эффективность всей командой игры. В большинстве случаев именно флай-хав получает мяч от скрам-хава после розыгрыша коридора или схватки. Таким образом флай-хав определяет развитие атаки после введения мяча в игру. Блуждающий полузащитник нередко является основным исполнителем ударов по воротам в команде. ==== Трёхчетвертные ==== На линии трёхчетвертных располагаются четыре игрока: левый и правый крыльевые (англ. left wing — right wing) внутренний и внешний центровые (англ. inside centre — outside centre). Как и флай-хав трёхчетвертные умело играют ногами и способны руководить атакой. В обороне центровые производят захваты атакующих игроков соперника а в фазе нападения они напротив прорываются сквозь оборонительные построения защищающихся. Исходные позиции крыльевых расположены по краям задней линии поля. Винги играют важнейшую роль и в нападении так как их основной задачей является занесение попыток в зачётную зону соперника. Как следствие винги должны обладать большой скоростью и способностью ускользать от стремящихся перехватить мяч конкурентов. Тем не менее в современном регби имеет место тенденция к подбору более крупных сильных крыльевых умеющих выйти из захвата. ==== Замыкающий ==== Замыкающий или фулбэк (англ. fullback) придерживается позиции в нескольких метрах позади задней линии поля. Так фулбэк во многих случаях выступает в качестве последней преграды оппоненту на пути к зачётной зоне команды. Специфика игры в глубокой обороне делает для замыкающего необходимым владение навыками приёма и выбивания мяча. Названия позиций на официальных языках IRB Тактика игры Разнообразие всевозможных игровых ситуаций в регби предполагает наличие большого количества тактических схем. При розыгрыше схватки игровое пространство условно разделяется на открытую (англ. open side оупенсайд) и невидимую (англ. blind side блайндсайд) стороны. Действие происходящее на невидимой стороне остаётся вне поля зрения большинства защитников обороняющейся команды поскольку они преимущественно располагаются на более широкой открытой стороне. Если невидимая сторона достаточно велика для продвижения по ней двух нападающих но в то же время большой размер открытой стороны позволяет оставить на невидимой всего одного защитника становится возможным проведение атаки по невидимой стороне. Соответственно нападение по открытой стороне даёт форвардам большее пространство для розыгрыша тактической схемы но развитие атаки осложняется ввиду большего числа обороняющихся. Часто высвобождение пространства для развития атаки производится с применением тактического рисунка Down the Middle («посередине»). Крупный бегающий игрок продвигается с мячом по середине поля вплоть до контакта с обороняющимся спортсменом. Предполагается что подобная ситуация может привлечь ещё несколько защитников и таким образом игроки флангов атаки получают большую свободу. Тактика «Шампанское регби» (англ. Champagne Rugby) подразумевает максимально быстрое перемещение мяча по полю с применением дальних передач — данная схема требует участия наиболее быстрых игроков команды. Успешное исполнение тактического рисунка позволяет измотать соперника обладающего худшей физической подготовкой. Игроки применяющей тактику команды должны избегать захватов со стороны оппонента и контактов в целом. Ключевым фактором успеха при этом является удержание мяча. Использование «Шампанского регби» характерно для валлийцев сам же термин зародился в Новой Зеландии. Применение тактики делает игру более зрелищной и часто сопровождается аплодисментами зрителей однако выбор именно этой тактической схемы сопряжён с существенными риском. Тактика 15 Man Rugby («игра в 15 человек») является синтезом методов Down the Middle и «Шампанского регби». Вначале крупный форвард атакующей команды продвигается по середине поля. Войдя в контакт с соперником нападающий передаёт мяч более быстрым товарищам по атаке. Используя широкий пас они стремятся избежать контакта с конкурирующей стороной и совершить результативное действие. Считается что лидером в применении данной схемы является сборная Новой Зеландии которая впрочем испытывала проблемы в матчах с Англией и ЮАР когда те использовали тактику 10 Man Rugby. В схеме 10-man Rugby («игра в 10 человек») продвижение мяча к зачётной зоне соперника достигается благодаря успешному розыгрышу коридоров и игре ногами в исполнении блуждающего полузащитника. Стандартный вариант использования схемы включает следующие этапы: блуждающий полузащитник пробивает по мячу стремясь выбить его за боковую линию; нападающие стремятся получить мяч в результате розыгрыша коридора; атакующая команда осуществляет продвижение мяча в рамках мола. Когда атакующий потенциал мола становится исчерпанным мяч вновь передаётся блуждающему полузащитнику и цикл повторяется. Схема широко применяется в странах Северного полушария что отчасти вызвано дождливой погодой Великобритании. Игра в 10 человек является менее зрелищной чем другие способы игры. Представители команд Южного полушария негативно относятся к данной тактической схеме. Инвентарь и экипировка Мяч для игры в регби имеет форму вытянутого эллипсоида. Длина снаряда не должна превышать 30 сантиметров его поперечный обхват — 62 а продольный — 77 сантиметров. Исторически для изготовления мячей использовалась кожа ныне при их создании применяются синтетические материалы. Современный регбийный мяч сшивается из четырёх пластин. Комплект спортивной формы игрока включает регбийку шорты носки и шипованные бутсы обеспечивающие хорошее сцепление с землёй в различных игровых ситуациях. Шипы изготавливаемые из металла или пластика должны быть лишены острых краёв. Спортсмены могут использовать дополнительную экипировку параметры которой строго регламентируются. Одной из наиболее распространённых форм дополнительной защиты является капа — в некоторых странах её использование признано обязательным. Безопасность головы обеспечивается за счёт применения регбийного шлема плечи игрока могут быть защищены с помощью тонких эластичных прокладок щитки используются для предотвращения травм ног. Допускается ношение бинтов и тейпов иногда используемых для профилактики ушных травм. Комплект экипировки спортсмена может включать митенки которые не имеют защитных свойств но позволяют лучше контролировать мяч. В женском регби разрешено использование экипировки для груди. Перед матчем арбитры проверяют соответствие экипировки игроков предъявляемым требованиям. История регби Согласно одной из версий происхождение регби связано с футбольным матчем который состоялся в 1823 году в школе города Рэгби. Во время игры один из учеников Уильям Уэбб Эллис схватил мяч руками и устремился к зачётной зоне соперника. Следует отметить что в то время существовало несколько разновидностей футбола и регламент матча 1823 года допускал касание мяча рукой однако перемещение со снарядом не допускалось. Несмотря на то что данная гипотеза не имеет под собой веских доказательств этот сюжет укоренился в регбийной культуре а Эллис стал одним из символов игры. Главный трофей чемпионата мира по регби носит имя знаменитого ученика кроме того в 1895 году в школе был установлен памятный знак посвящённый легендарному основателю регби. Впоследствии некоторые выпускники школы Регби продолжали играть по новым правилам уже в ранге студентов университетов. Альберт Пелл поступивший в Кембриджский университет считается основателем первой местной команды по «футболу». На заре развития регби сообщества выпускников различных школ конкурировали за право утвердить в университетской среде именно свой свод правил игры. Первая подтверждённая попытка кодификации правил регби состоялась в 1845 году силами учеников школы Регби. В 1848 году студенты Кембриджского университета выпустили свой проект правил который стал первым единым регламентом проведения футбольных матчей. С выходом команды Блэкхит из числа участников английской Футбольной ассоциации в 1863 году начался новый этап разделения футбола и регби — сейчас «Блэкхит» считается первым регбийным клубом членство в котором было доступно для всех любителей игры. Через несколько лет в 1871 году был создан Регбийный союз Англии. В течение нескольких десятилетий игра была известна под названием регби-футбол (англ. Rugby football) однако в конце XIX века в регбийном сообществе Англии произошёл раскол. Некоторые клубы из северной части страны объединявшие преимущественно наёмных рабочих настаивали на своём праве выплачивать игрокам компенсации поскольку спортсмены были вынуждены пропускать работу в воскресные дни в то время как руководство Регбийного союза требовало от участников поддержания любительского статуса. Кульминацией конфликта стал выход оппозиционных команд из союза и создание свода правил для новой игры — регбилиг (англ. rugby league — «регбийная лига»). Правила регбилиг содержали ряд других отличий не связанных с экономическими отношениями клуба и игрока. В частности новый регламент предполагал наличие тринадцати а не пятнадцати полевых игроков в каждой команде. В английский традиции за большим регби укрепилось название «регби-юнион» (англ. rugby union — «регбийный союз») которое позволяло отличать игру от появившегося аналога. Впрочем сейчас практически во всех странах мира слово «регби» обозначает именно исконный вариант игры. Первый тестовый то есть официально признаваемый всеми международными организациями матч состоялся 27 марта 1871 года — в Эдинбурге встретились сборные Шотландии и Англии. К 1881 году сборные команды появились в Ирландии и Уэльсе и с 1883 года четыре британские команды стали ежегодно разыгрывать Кубок домашних наций. В том же году был проведён первый турнир по регби-7 («Мелроуз Севенс») разновидности регби в которой команды представлены семью игроками а матч проходит в два тайма по семь минут. Через пять лет общая сборная Британских островов отправилась в турне по Австралии и Новой Зеландии. Регбисты направились в Австралазию в частном порядке однако затем путешествия британских регбистов стали традиционными. С 1920-х годов команда лучших спортсменов Англии Ирландии Уэльса и Шотландии известна под названием «Британские львы» (с 2001 года — «Британские и ирландские львы»). Также в 1888 году Соединённое королевство посетила сборная аборигенов Новой Зеландии. В 1886 году был учреждён Международный совет регби (англ. International Rugby Board IRB) изначально объединивший валлийских ирландских и шотландских спортивных функционеров. В 1890 году к совету присоединилась Англия и лишь в 1949 году участниками стали Австралия Новая Зеландия и Южная Африка. По-настоящему интернациональной и глобальной организация стала только в последней четверти XX века когда её членами стали Франция Аргентина тихоокеанские регбийные державы и другие страны. В 1905—1909 годах три сильнейшие сборные Южного полушария — Австралия (1908—1909) Новая Зеландия (1905—1906) и Южная Африка (1906—1907) — проводили турне в странах Европы и США. Зарубежные команды поразили хозяев новаторским стилем игры высоким уровнем физической и тактической подготовки и превзошли все ожидания местных спортивных экспертов. Новозеландцы перед каждым матчем исполняли маорийский танец хака впоследствии ставший одним из главных символов как национальной команды так и регби в целом. Интересно что во время матча команды с валлийцами игрок Уэльса Тедди Морган призвал болельщиков спеть национальный гимн Hen Wlad Fy Nhadau в ответ на действия новозеландцев. Тот матч стал первым в истории спорта случаем когда начало соревнования сопровождалось исполнением гимна участника. В 1905 году на международной арене дебютировала Франция сыгравшая с английской командой. В начале XX века регби было четыре раза представлено в программе Олимпийских игр. В годы Первой мировой войны и послевоенный период крупные международные и клубные турниры не проводились. Тем не менее некоторые регбийные матчи всё же проводились — к примеру в 1919 году сборная новозеландской армии провела серию игр в Европе. Ещё более ожесточённые условия Второй мировой сильно ограничили регбийную географию. Даже в Италии Германии Румынии продолживших поддерживать национальные сборные прошло всего несколько матчей. В Великобритании единственными командами не прекратившими выступления стали регбийные клубы Оксфордского и Кембриджского университетов. В 1973 году в рамках празднования столетия Шотландского регбийного союза был проведён первый турнир по регби-7 санкционированный официальными регбийными структурами. Хронология развития регби-7 тесно связана с историей большого регби так как в отличие от ряда других разновидностей игры контроль за малой версией игры осуществляет Международный совет регби. С конца 1980-х годов география мирового регби стала стремительно расширяться поскольку в 1987 году стартовали розыгрыши чемпионата мира по регби. Первый турнир был проведён в Австралии и Новой Зеландии и первым победителем мирового первенства стала новозеландская команда. Участниками дебютного розыгрыша стали исключительно приглашённые на чемпионат команды в большинстве своём составлявшие элиту международного регби. Тем не менее в чемпионате не приняли участие сборные СССР ЮАР (по политическим причинам) и Западного Самоа. В 1993 году был проведён первый всемирный чемпионат по регби-7 а в 1998 году данный вид спорта вошёл в программу Игр Содружества. С 2016 года регби-7 является олимпийским видом спорта. Международный совет регби и другие регбийные организации последовательно отстаивали любительские принципы игры на протяжении большей части XX столетия. Впрочем в 1995 году совет принял решение о придании регби «свободного» статуса и отмене всех ограничений на оплату труда спортсменов. При этом период предшествующий переломному году отмечен частыми обвинениями различных игроков и клубов в нарушении любительского кодекса. Одна из подобных жалоб была рассмотрена специальным комитетом британской Палаты общин. Несмотря на некоторые негативные эффекты вызванные переходом на профессиональный уровень новая система сделала возможным создание новых международных турниров в частности кубка Хейнекен в Европе и Супер Регби в Южном полушарии. В 1996 году был запущен Кубок трёх наций (ныне — Чемпионат регби) за который каждый год сражаются команды Австралии Новой Зеландии ЮАР а с 2012 года — и Аргентины. Руководящие органы Глобальное регулирование регби-15 регби-7 и ряда других регбийных дисциплин осуществляет Международный совет регби (IRB). Штаб-квартира основанной в 1886 году организации расположена в Дублине. Основной задачей совета является публикация правил игры и общий контроль за их соблюдением. С 2003 года под эгидой IRB выходит рейтинг национальных сборных по регби-15 редактируемый еженедельно. В 2013 году организация объединяет 118 национальных организаций 100 из которых обладают статусом полного члена. Совет обеспечивает проведение крупнейших международных соревнований в том числе чемпионатов мира среди мужчин и женщин чемпионата мира по регби-7 Мировой серии регби-7 юниорского мирового первенства Всемирного трофея для юниоров Кубка наций IRB и Тихоокеанского кубка наций. Совет определяет место проведения каждого из перечисленных турниров за исключением Мировой серии регби-7: турнир проводится на основании договорённостей с рядом национальных регбийных союзов. Международное управление на региональном уровне осуществляют шесть организаций: Конфедерация африканского регби (англ. Confederation of African Rugby CAR); Азиатский регбийный союз (англ. Asian Rugby Football Union ARFU); Североамериканская и карибская регбийная ассоциация (англ. North American and Caribbean Rugby Association NACRA); Регби Европы (англ. Rugby Europe бывш. Международная федерация любительского регби) — Европейская ассоциация регби (фр. Fédération Internationale de Rugby Amateur – Association Européenne de Rugby FIRA-AER); Федерация регбийных союзов Океании (англ. Federation of Oceania Rugby Unions FORU); Южноамериканская конфедерация регби (исп. Confederación Sudamericana de Rugby CONSUR). Так как Австралия Новая Зеландия и ЮАР совместно организуют ряд соревнований (Чемпионат регби Супер Регби) руководство их общими проектами осуществляет организация SANZAR. Аргентина недавно присоединившаяся к числу сильнейших регбийных держав Южного полушария и не имеющая на данный момент представительства в SANZAR вскоре может быть интегрирована в общую структуру. Контроль за процессом развития регби в рамках отдельных государств или их частей осуществляют национальные регбийные союзы сотрудничающие с IRB. Среди 26 экспертов совета 16 представляют Шотландию Ирландию Уэльс Англию Австралию Новую Зеландию ЮАР и Францию (каждый национальный союз делегирует в совет по два участника) по одному представителю имеют Аргентина Канада Италия и Япония. Шесть оставшихся мест занимают делегаты региональных регбийных ассоциаций. Международное распространение Регби зародилось в Англии и через некоторое время игра обрела популярность в Шотландии Ирландии и Уэльсе. Дальнейшее распространение регби связано с деятельностью британских эмигрантов военных и студентов учившихся за рубежом. В 1872 году британские резиденты Гавра создали первый регбийный клуб на территории Франции. Спустя год аргентинские команды «Бэнкс» и «Сити» провели первый матч в истории страны. По меньшей мере пять государств — Грузия Новая Зеландия Самоа Тонга и Фиджи — признали регби в качестве национального вида спорта. Аналогичный статус игра имеет и в Уэльсе. Океания В 1864 году регбийный клуб появился в Сиднее крупнейшем городе Нового Южного Уэльса. История регби в Новой Зеландии началась в 1870 году когда бывший студент лондонского Кристс Колледж Чарльз Манро познакомил с игрой местных жителей. Игра весьма популярна в некоторых островных государствах Океании. Первое упоминание о фиджийском регби датировано 1884 годом: тогда на острове Вити-Леву состоялся матч между европейскими и фиджийскими солдатами. В 1924 году Фиджи впервые провела гостевой матч на Самоа. Уже через три года самоанцы учредили собственный регбийный союз. Важную роль в становлении регби на островах Тонга сыграли ирландские миссионеры прибывшие в Океанию в 1920-х годах. Сборные Ниуэ Островов Кука Папуа — Новой Гвинеи и Соломоновых островов также выступают на международном уровне. Северная Америка и Карибы В 1868 году регбийный клуб появился в Монреале. При участии канадцев регби появилось и в Соединённых Штатах: в 1874 году регбийный матч провели сборные университета Макгилла и Гарвардского университета. Точная дата появления регби на Тринидаде и Тобаго неизвестна. В 1923 году жители островов основали свой первый клуб — «Нортерн». В 1927 году карибские регбисты собрали национальную команду которая в 1933 году должна была отправиться в Британскую Гвиану. Однако турне было отменено и в результате тринидадцы отправились на Барбадос где регби было впервые представлено местной публике. Некоторые регбийные традиции имеют также Ямайка и Бермуды. Европа Развитие регби в Европе имело во многом случайный характер. Британские сборные традиционно соревновались с командами Южного полушария выступая против других европейских коллективов лишь изредка. Сборные второго европейского эшелона лишённые сильных соперников были вынуждены проводить собственные соревнования — подобная ситуация имеет место и ныне. Единственной сильной командой регулярно игравшей с континентальными сборными в первой половине XX века стала Франция. Интерес французов к другим представителям материка особо проявился в годы изоляции когда британские команды исключили французов из Кубка пяти наций ввиду профессионализации регби в стране. Основными соперниками Франции в тот период были сборные Бельгии Нидерландов Германии Испании Румынии Польши Италии и Чехословакии. В 1934 году по инициативе Французской регбийной федерации была создана Международная федерация любительского регби (FIRA) объединившая национальные союзы которые тогда не имели членства в IRB. В число основателей FIRA вошли итальянский румынский нидерландский каталонский португальский чехословацкий и шведский регбийные союзы. Параллельно регби получило распространение в Советском Союзе. Согласно одной из версий советское регби появилось в 1923 году когда матч провели команды Общества физического воспитания трудящихся и Московского речного яхт-клуба (при этом некоторые неофициальные матчи проводились ещё в царский период). Другой источник сообщает что первый в истории страны матч был проведён в 1933 году между командой Московского института физической культуры и московским «Динамо». Португальская сборная была создана в 1922 году а первый розыгрыш чемпионата Португалии состоялся в 1927 году. Южная Америка Наиболее успешной южноамериканской сборной является Аргентина входящая в число сильнейших команд к югу от экватора. Аргентинский регбийный союз был основан в 1899 году. Среди других стран с богатой регбийной историей следует отметить Бразилию в которой игра известна с конца XIX века однако регулярные состязания стали проводиться в стране только в 1926 году. Примечателен состоявшийся тогда матч между командами «Сан-Паулу» и «Сантос». Процесс становления игры в Уругвае подогреваемый энтузиазмом игроков Крикетного клуба Монтевидео протекал достаточно медленно. Лишь в 1951 году стартовали розыгрыши национального чемпионата в первом сезоне которого приняли участие четыре клуба. Регбийный союз Чили появился в 1948 году а руководящая регбийная организация Парагвая была учреждена в 1968 году. Азия Регбийные традиции многих азиатских стран восходят ещё ко временам могущества Британской империи. Индийцы знакомы с игрой с 1870-х годов а первая местная команда — «Калькутта» — была основана в 1872 году. После вывода британских войск из этого региона индийское регби практически прекратило существование. И всё же годы расцвета регби в этой азиатской стране оставили отпечаток даже на европейской истории игры. Старейший в регбийном мире международный трофей Кубок Калькутты вручается победителям ежегодно проводимых матчей между сборными Англии и Шотландии. Регбийный союз Шри-Ланки был создан в 1878 году. Одним из главных успехов сборной Шри-Ланки стала победа во Всеиндийском кубке 1920 года. Регбийным властям Малайзии как и их коллегам из Шри-Ланки не удалось сохранить достоверных сведений о зарождении регби в стране. Известно что первый матч на территории Малайзии состоялся в 1892 году но официальной датой становления малайзийского регби считается 1922 год — тогда был проведён турнир HMS Malaya названный в честь британского линкора. Родоначальником регби в Японии стал Гинносукэ Танака получивший образование в Кембридже. Японский национальный союз начал деятельность в 1926 году. Важнейшим событием для японцев станет чемпионат мира 2019 года который пройдёт в Японии. Относительно сильными сборными командами располагают Сингапур Республика Корея КНР и Филиппины. Особое положение среди азиатских регбийных союзов занимает гонконгская организация оказывающая значительное содействие развитию регби-7 в Азии. С 1976 года в Гонконге проводится престижный турнир по этой разновидности игры. С 1950-х годов регби начало обретать поклонников на Ближнем Востоке. Солдаты британских и французских вооружённых сил занимавшие регион после Второй мировой войны знакомили с игрой местных жителей. Когда военные покинули ближневосточные базы регбийные клубы продолжили существование благодаря усилиям других европейцев работавших вне военного сектора. Регбийный союз Омана действует с 1971 года а султан Кабус бен Саид покровительствует деятельности института. Спустя год регбийный союз был создан в Бахрейне. С 1975 года в Дубае проводится международный турнир по регби-7. При всём этом ближневосточный регион имеет лишь незначительное представительство в IRB. В 2013 году в рейтинге организации представлены только Израиль и ОАЭ. Африка В 1875 году британские солдаты привезли регби в южноафриканский Кейптаун. Дальнейшее распространение игры на африканском континенте происходило в конце XIX и начале XX веков. Часто любители игры придерживались расистских взглядов не допуская до матчей представителей коренного населения. Темнокожие африканцы вследствие этого не проявляли интереса к игре и не проводили отдельных состязаний. Регби стало успешным не только в государствах Южной Африки но и в соседней Родезии (ныне — Зимбабве). Регбийный союз страны был основан в 1895 году. Впрочем с уходом колониальных властей популярность европейского спорта в Африке снизилась. Сейчас регби является одним из ведущих видов в ряде стран с преобладанием темнокожего населения. В начале XXI века матчи сборной Мадагаскара проходили в присутствии 40 тысяч болельщиков. С 1999 года Намибия регбийный союз которой функционирует с 1915 года четырежды становилась участником финальной части чемпионата мира. Также в рейтинге IRB числятся Кот-д’Ивуар Кения Уганда и Замбия. Сборные ЮАР и Кении по регби-7 кроме того входят в число двенадцати постоянных участников Мировой серии IRB. Ключевые соревнования Главным международным состязанием по регби является чемпионат мира проводимый каждые четыре года среди мужских сборных команд. В 2011 году чемпионом мира стала сборная Новой Зеландии обыгравшая в финале первенства французов — 8:7. Первый розыгрыш чемпионата состоялся в 1987 году и за всю историю турнира ни одной команде не удалось отстоять чемпионский титул. Первыми обладателями трофея лучшей команды мира — кубка Уэбба Эллиса — также стали новозеландцы. В 1991 и 1999 годах титул сильнейших доставался австралийцам а в 1995 и 2007 годах чемпионами становились представители ЮАР. Первой и единственной на данный момент командой из Северного полушария выигравшей чемпионат мира стала английская сборная — титул покорился британцам в 2003 году. Другими важнейшими международными соревнованиями являются Кубок шести наций и Чемпионат регби за первенство в которых сражаются сильнейшие сборные Северного и Южного полушарий соответственно. Кубок шести наций разыгрывается ежегодно между шестью европейскими командами: сборными Англии Ирландии Италии Уэльса Франции и Шотландии. В рамках сезона все команды проводят друг с другом по одной игре. Впервые борьба за кубок развернулась в 1883 году. Изначально за победу сражались только четыре сборные представлявшие Британские острова и турнир проводился под названием «Международный домашний чемпионат» (англ. Home International Championships). В начале XX века к числу участников присоединилась французская команда. С 1910 по 1931 годы турнир был известен под названием «Кубок пяти наций». В 1931 году из-за разногласий между французскими спортивными чиновниками и представителями других регбийных союзов по вопросам профессионального характера игры сборная Франции была исключена из дальнейших розыгрышей. Среди других оснований подобного решения указывались низкие результаты команды и грубая манера поведения французов на поле. В 1939—1940 годах французы вновь пополнили состав участников Кубка однако начавшаяся Вторая мировая война вынудила организаторов прекратить проведение турнира. Состязания ведущих команд Европы возобновились в 1947 году. Франция принимала участие во всех послевоенных розыгрышах Кубка а в 2000 году шестым участником турнира стала сборная Италии. На данный момент между итальянцами и другими представителями европейской регбийной элиты всё ещё существует большая разница как в игровом так и в организационном плане. К примеру римская арена «Стадио Фламиньо» на которой итальянцы проводят домашние матчи является наименьшим по вместимости стадионом Кубка шести наций. Победителем Кубка в 2013 году стала сборная Уэльса. Лидеры регби Южного полушария соревнуются в Чемпионате регби известном также под названием «Кубок четырёх наций». Первый розыгрыш турнира прошёл в 1996 году и до сезона—2011 за главный приз чемпионата сражались три сборные: Австралия Новая Зеландия и ЮАР. Эти команды в течение долгих лет занимают высшие строчки в международном рейтинге IRB и многие эксперты рассматривали состязание трёх грандов в качестве сильнейшего международного чемпионата. Изначально турнир проводился по двухкруговой схеме когда команда играла с каждым соперником дважды дома и на выезде. В 2006 году была принята новая система проведения турнира предполагавшая три соревновательных круга. Дважды в 2007 и 2011 годах то есть в годы проведения чемпионатов мира организаторы возвращались к исходной схеме. Успешное выступление аргентинской команды на мировом первенстве 2007 года стало по мнению ряда аналитиков основанием для присоединения южноамериканцев к числу участников Кубка трёх наций. В 2009 организация SANZAR ответственная за проведения турнира направила в Аргентинский регбийный союз приглашение к участию в чемпионате с 2012 года. Дебют аргентинцев в турнире привёл к ряду изменений в регламенте чемпионата. В частности теперь состязание проводится в два круга и носит официальное название «Чемпионат регби» (англ. The Rugby Championship). Регбийные турне На заре развития международного регби частые встречи между сборными были невозможны из-за высоких транспортных расходов. Основной формой международных соревнований в этих условиях стали зарубежные турне в рамках которых сборные отправлялись за рубеж стран и проводили там серию матчей с различными соперниками. Первые межконтинентальные матчи высокого уровня состоялись в 1888 году. Сборная Британских островов посетила Австралию и Новую Зеландию а затем новозеландцы приехали в Европу. По традиции самым привлекательным для британцев местом проведения турне стали страны Южного полушария. Австралийцы новозеландцы и южноафриканцы в свою очередь охотно посещали страны Европы. Турне как правило продолжались в течение нескольких месяцев что было обусловлено дальностью путешествия и большим количеством проводимых встреч. Новозеландские туристы 1888 года покинули берега страны в июне и закончили играть только в августе 1889 года проведя в общей сложности 107 матчей. Южные сборные играли с соперниками представлявшими ту или иную страну клуб или графство в то время как северян встречали национальные сборные или сборные провинций. Регби как часть комплексных соревнований Регби было представлено в программе Олимпийских игр 1900 1908 1920 1924 годов. По правилам Международного олимпийского комитета Англия Уэльс и Шотландия не могли соревноваться раздельно в рамках олимпийского регбийного турнира. Таким образом была сформирована сборная Великобритании которая разделила серебряные медали турнира 1900 года с Германией а победителями стали французы. В 1908 году олимпийскими чемпионами стали представители сборной Австралазии. В 1920 и 1924 годах олимпийское золото доставалось американцам. В 2009 году члены МОК одобрили включение регби-7 в программу летних Олимпийских игр с 2016 года. Глава IRB Бернар Лапассе заявил что олимпийское золото регбийного турнире станет «вершиной нашего вида спорта». Регби-7 входит в программу Игр Содружества с 1998 года. Последним победителем турнира стала новозеландская команда выигравшая уже четвёртый титул подряд. Также с 1998 года зрители Азиатских игр могли наблюдать за турнирами по регби-15 и регби-7. С 2006 года регби-15 было исключено из программы а в 2010 году в число соревновательных дисциплин вошло женское регби-7. Победителем мужского турнира на Играх 2010 года стала сборная Японии а женского — команда Казахстана. Женское регби Факты проведения регбийных матчей с участием женщин установлены ещё в XIX веке. Согласно документам некой Эмили Валентайн в 1887 году ей удалось собрать женский коллектив среди учащихся Портора Роял Скул в Ирландии. Несмотря на это сообщение а также данные о женских соревнованиях во Франции и Новой Зеландии одним из первых официально признанных матчей считается игра 1917 года между командами «Кардифф Ледис» и «Ньюпорт Ледис» на стадионе «Кардифф Армс Парк». Существует фотография на которой запечатлена кардиффская команда. В последние тридцать лет женское регби переживает всплеск популярности. По данным IRB женские регбийные клубы действуют более чем в 100 государствах что сопоставимо с показателями мужского регби. В 1983 был создан Женский регбийный союз объединивший женские регбийные организации Британских островов. Союз является старейшей официально оформленной организацией в женском регби. В 1994 году появился новый Регбийный союз для женщин выполняющий функции предшественника на территории Англии. Тогда же Ирландия Уэльс и Шотландия учредили собственные организации схожего толка. Наиболее престижным соревнованием в женском регби считается чемпионат мира. Международные соревнования Первый матч между женскими регбийными сборными был проведён в 1982 году в Утрехте: хозяйки принимали француженок. К 2009 году состоялось более шестисот международных матчей с участием более сорока женских сборных. Розыгрыши женских чемпионатов мира стартовали в 1991 году. Первый турнир проведённый в Уэльсе выиграла сборная Соединённых Штатов. Второй всемирный турнир прошёл в 1994 году и с тех пор титул чемпиона мира присуждается один раз в четыре года. Новозеландские регбисты стали победителями последних четырёх чемпионатов (1998 2002 2006 2010). На регулярной основе проводятся и другие соревнования. Кубок шести наций среди женских сборных проводится параллельно с состязанием мужчин. Победителем первого сезона в 1996 году стали англичанки выигравшие турнир в общей сложности 13 раз. Представительницы Соединённого королевства становились чемпионками семь раз подряд (2006—2012). Разновидности регби Совокупность двух наиболее популярных разновидностей игры — регби-15 и регбилиг — в англоязычных странах обозначается понятием регби-футбол (англ. rugby football). Манера игры едина для обоих видов а различия в правилах касаются таких характеристик как например количество полевых игроков игровое время. Международное управление регбилиг осуществляется Международной федерацией регбилиг (RLIF). Существует множество других разновидностей игры руководство которыми (за исключением пляжного регби) находится либо в ведении IRB либо в компетенции RLIF. Весьма успешным видом спорта является регби-7 история которого началась в 1883 году в шотландском городке Мелроуз. Международный совет регби обеспечивает международное взаимодействие спортсменов и организаций в большом регби американ-флэг мини-регби регби-7 регби на снегу тэг-регби тач-регби и регби-10. Федерация регбилиг ответственна за проведения соревнований по титульному виду мастерс-регбилиг (версии игры для пожилых людей) минилиг модлиг регби-9 регби-7 тэг-регби тач-регби и колясочному регби. Турниры по регби-7 проводятся обеими федерациями однако статус олимпийского вида спорта имеет вариант Международного совета регби. Игра в регби часто носит жёсткий характер. Чтобы адаптировать условия игры для детских тренировок были разработаны специальные правила значительно снижающие риск получения травмы. В одном из видов «лёгкого» регби тач-регби традиционные захваты заменены символическим жестом: для того чтобы завладеть мячом достаточно коснуться соперника двумя руками. Подобный формат игры позволяет совместно соревноваться мужчинам и женщинам как детского так и зрелого возраста. В игре тэг-регби экипировка каждого регбиста дополнена поясом с двумя ярлыками-липучками. Отстёгивание одного из них признаётся равноценным захвату в большом регби. Ещё одно важное отличие тег-регби заключается в том что удары по мячу ногой не допускаются. Мини-регби — специальная разновидность игры для детей. В матчах по правилам мини-регби участвуют только девять игроков от каждой команды. В то же время игры проводятся на меньшем по размеру поле. Американ-флэг-регби является ещё одной бесконтактной разновидностью игры пригодной для проведения совместных матчей между мужчинами и женщинами. Правила игры были разработаны для школьников США. Особенностью мини-регби и американ-флэг-регби отличающей их от тег-регби является дифференциация правил для различных возрастных групп игроков. Старшие спортсмены используют в игре более сложные элементы. Влияние на другие виды спорта Возникновение и эволюция регби способствовали появлению или трансформации некоторых других видов спорта. Американский футбол и канадский футбол и другие североамериканские игры схожего типа сформировались на основе ранних форм регби. Слово «регби» фигурировало в названии первых федераций канадского футбола. К примеру деятельность по организации футбольных соревнований осуществляли Регбийный союз Онтарио (англ. Ontario Rugby Football Union) и Регбийный союз Квебека (англ. Quebec Rugby Football Union). Некоторые историки утверждают что решающее влияние на формирование австралийского футбола оказали регби и другие игры возникшие в английских общественных школах. Том Уиллс один из пионеров этой спортивной дисциплины был учеником школы города Рагби. Шведский футбол зародился на стыке футбольных и регбийных правил. Часть спортсменов использует для игры шарообразный мяч в то время как другие футболисты применяют снаряд эллипсоидной формы. Сейчас соревнования по этому виду спорта не проводятся. В XIX веке регбийные матчи могли проводиться в том числе в реках и озёрах и именно такие состязания согласно распространённому мнению послужили прототипом современного водного поло. Создатель баскетбола Джеймс Нейсмит заимствовал всевозможные элементы других видов спорта среди которых возможно было и регби. Очевидным сходством является порядок розыгрыша спорного мяча в баскетболе и розыгрыш коридора в регби. Сам Нейсмит играл в регби в годы учёбы в университете Макгилла. Колясочное регби (англ. wheelchair rugby) несмотря на название имеет больше сходств с колясочным баскетболом хоккеем и гандболом нежели с английской игрой. Статистика Согласно исследованию опубликованному Центром международного спортивного бизнеса (англ. International Business of Sport) университета Ковентри в 2011 году сейчас в мире насчитывается более 5 миллионов регбистов (учтены все разновидности игры поддерживаемые IRB). По сравнению с предыдущим отчётом от 2007 года зарегистрирован рост показателя на 19 %. Указывается что за рассмотренные четыре года регби стало на 33 % популярнее в Африке на 22 % — в Южной Америке а в Азии и Северной Америке рост составил 18 %. При этом в стратегическом плане развития IRB от 2010 года сообщается что регби занимаются более 35 миллионов мужчин женщин и детей. Важнейшее событие в мире регби — чемпионат мира — непрерывно развивается с 1987 года. Первый розыгрыш турнира собравший 16 участников транслировался на 17 стран и число телезрителей первенства превысило 230 миллионов. Матчи чемпионата в общей сложности посетили менее миллиона человек. В чемпионате 2007 года и турнирах предшествовавших ему приняли участие 94 сборные команды а число проданных на игры билетов составило 3 850 000. Матчи первенства были показаны в 200 странах и в сумме зрителями чемпионата стали 42 миллиарда человек. Лидером мирового регби по числу матчей на высшем международном уровне является игрок сборной Новой Зеландии Ричи Маккоу. Капитан команды провёл 146 игр за «Олл Блэкс». Наибольшее число очков в международных играх заработал новозеландец Дэн Картер: на его счету 1360 баллов. В апреле 2010 года сборная Литвы не участвующая в ведущих международных соревнованиях установила мировой рекорд по количеству одержанных подряд побед. Прибалтийские регбисты сумели выиграть восемнадцать встреч подряд — последняя победа пришлась на игру с сербами. В то же время на высшем уровне лидерами по этому показателю являются новозеландцы и южноафриканцы выигравшие по 17 встреч подряд. Крупнейший счёт в матче международного уровня был зарегистрирован 27 октября 1994 года когда команда Гонконга обыграла соперников из Сингапура со счётом 164:13. Наибольшая разница в счёте была установлена в двух матчах 2002 года: японцы выиграли у Тайваня со счётом 155:3 а сборная Аргентины сломила сопротивление парагвайцев заработав 152 безответных очка. Регби в культуре Действие повести Томаса Хьюза «Школьные годы Тома Брауна» изданной в 1857 году происходит в школе города Регби произведение содержит описание регбийного матча. В 1940-х годах по мотивам повести был снят одноимённый фильм. В нескольких работах Джеймса Джойса в том числе в романах «Улисс» и «Поминки по Финнегану» упоминается ирландская регбийная команда «Бектив Рейнджерс». В автобиографической работе автора «Портрет художника в юности» сообщается об игроке сборной Ирландии Джеймсе Мэйджи. В эпизоде «Приключение суссекского вампира» истории о Шерлоке Холмсе Артур Конан Дойль упомянул что доктор Ватсон в прошлом выступал за регбийную команду «Блекхит». В 1908 году Анри Руссо изобразил на своей картине Joueurs de football соревнующихся регбистов. Тематика регби затрагивалась и в работах других французских художников: игре посвящены Les Joueurs de football (1912) Альбера Глеза Football. L’Equipe de Cardiff (1916) Робера Делоне и Partie de Rugby (1917) Андре Лота. В конкурсе рисунков и акварели на Олимпийских играх 1928 года победу одержал люксембуржец Жан Якоби с работой Rugby. Кинокомедия A Run for Your Money выпущенная компанией Ealing Studios в 1949 году и фильм Grand Slam (1979) корпорации BBC Wales посвящены регбийным болельщикам. Игре посвящены независимые картины Old Scores (1991) и Forever Strong (2008). Фильм «Непокорённый» (2009) основанный на книге Джона Карлина Playing the Enemy повествует о событиях произошедших на чемпионате мира 1995 года и социальной ситуации в ЮАР после прихода Нельсона Манделы на пост главы республики. Близ лондонского стадиона «Туикенем» расположена восьмиметровая бронзовая скульптура Джеральда Лейнга изображающая розыгрыш коридора. Рядом с ареной «Миллениум» в Кардиффе располагается статуя чиновника от регби сэра Таскера Уоткинса. Скульптурные композиции посвящены игрокам Гарету Эдвардсу (Кардифф) и Дэни Крейвену (Стелленбос). См. также Чемпионат России по регби Женское регби в России Регби-13 Регби-7 Пляжное регби Тач-регби Подводное регби Комментарии Примечания Источники Bath R. (editor). Complete Book of Rugby. — Seven Oaks Ltd. 1997. — ISBN 1-86200-013-1. Berry D. Wales and Cinema The First Hundred Years. — Cardiff: University of Wales Press 1996. — ISBN 0-7083-1370-1. Biscombe T.; Drewett P. Rugby: Steps to Success. — Human Kinetics Europe Ltd. 2009. — ISBN 978-0736081733. Bompa T.; Claro F. Periodization in Rugby. — Meyer and Meyer Sport 2008. Brown M. Guthrie P. Growden G. Rugby for Dummies 3rd Edition (North American Edition). — John Wiley & Sons 2011. — ISBN 1-118-04332-4. Collins T. Rugby's great split: class culture and the origins of rugby league football. — Routlage 2006. — ISBN 0-415-39616-6. Davies D. E. Cardiff Rugby Club History and Statistics 1876–1975. — Risca:The Starling Press 1975. — ISBN 0-9504421-0-0. Davis R. Irish and Australian Nationalism: the Sporting Connection: Football & Cricket vol. 3 // Centre for Tasmanian Historical Studies Bulletin. — 1991. — № 2. — С. 49-50. Dine P. French Rugby Football. — Oxford: Berg 2001. — ISBN 1-85973-327-1. Godwin T.; Rhys C. The Guinness Book of Rugby Facts & Feats. — Enfield: Guinness Superlatives Ltd. 1981. — ISBN 0-85112-214-0. Griffiths J. The Phoenix Book of International Rugby Records. — London: Phoenix House 1987. — ISBN 0-460-07003-7. Jönsson Å. Fotboll: hur världens största sport växte fram. — Lund: Historiska media 2006. — ISBN 91-85377-48-1. Lewis S. One Among Equals: England's International Rugby Captains. — Vertical 2008. MacDonald H. F. Rugger Practice and Tactics – A Manual of Rugby Football Technique. — Vertical 1938. Marshall H.; Jordon J.P. Oxford v Cambridge The Story of the University Rugby Match. — London: Clerke & Cockeran 1951. Midgley R. The Official World Encyclopedia of Sports and Games. — London: Diagram Group 1979. — ISBN 0-7092-0153-2. O’Dwyer B. W. The Shaping of Victorian Rules Football vol. 60 // Victorian Historical Journal. — 1989. — № 1. Richards H. A Game for Hooligans: The History of Rugby Union. — Edinburgh: Mainstream Publishing 2007. — ISBN 978-1-84596-255-5. Rutherford D. The Complete Book of Mini Rugby. — London:Partridge 1993. — ISBN 1-85225-196-4. Ryan G. Forerunners of the All Blacks. — Canterbury University Press 1993. — ISBN 0-908812-30-2. Stubbs R. The Sports Book. — Dorling Kindersley 2009. — ISBN 978-1-4053-3697-0. Thomas J.B.G.; Rowe H. On Tour. — Essex: Anchor Press Ltd. 1954. Encyclopedia Canadiana vol. 8. — Toronto: Grolier of Canada 1972. — ISBN 0-7172-1601-2. The Welsh Academy Encyclopaedia of Wales. — University of Wales Press 2008. — ISBN 978-0-7083-1953-6. Ссылки Международный совет регби Европейская ассоциация регбиБоевы́е иску́сства — различные системы единоборств и самозащиты разного часто восточноазиатского происхождения; развивались главным образом как средства ведения рукопашного поединка. В настоящее время практикуются во многих странах мира в основном в виде спортивных упражнений ставящих своей целью физическое и сознательное совершенствование. Боевые искусства подразделяются на направления виды стили и школы. Существуют как довольно старые боевые искусства так и новые. Кроме того различные стили боевых искусств можно разделить на внешние и внутренние различия которых заключаются в соотношении тренировки тела и работы с сознанием. Пример внутренней школы — Тайцзицюань внешней — жёсткий Цигун «Железная рубашка». Также методы тренировок делятся на внутренние (например медитация) и внешние (макивара). В качестве общего наименования для всех боевых искусств и единоборств некоторыми современными авторами используется термин кэмпо. Совокупность японских боевых искусств обычно именуется как будо. Некоторые из боевых искусств сложились из смеси других; например тхэквондо каратэ и айкидо — развившаяся смесь из местных боевых искусств Окинавы Кэндзюцу и Дзюдзюцу в Японии а текьен и субак в Корее. Многие боевые искусства особенно восточные также учат и медицинским наукам. Это особенно касается традиционных китайских боевых искусств которые учат вправлять кости практиковать цигун иглоукалывание акупрессуру и включают другие аспекты традиционной китайской медицины. Боевые искусства также могут быть связаны с религией и духовностью. Некоторые из них были основаны и распространялись монахами (наиболее известны монахи Шаолиня). Боевые искусства применяются современными армиями; например методы ножевой защиты подобные найденным в книгах по фехтованию (нем. fechtbuch мн. Fechtbücher) написанных Фьори де Либери (итал. Fiore dei Liberi) и Кодекс Валлештайн (нем. Codex Wallerstein) написанный неизвестным(и) автором(ами) были интегрированы в руководства по тренировкам армии США в 1942 г. Некоторые боевые искусства находятся под влиянием правительств с тем чтобы сделать их более похожими на спорт с политическими целями. Главным мотивом попыток КНР превратить китайские боевые искусства в спортивное ушу управляемое специальным комитетом был тот факт что тренировки по боевым искусствам считались потенциально подрывным явлением. Классификации боевых искусствПравить Существует большое количество существенно различающихся боевых искусств. Однако их можно разделить на две большие группы: использующие оружие и не использующие приёмы с предметами. Ниже приводится перечень примеров боевых искусств. Этот перечень не является исчерпывающим он лишь иллюстрирует основные используемые приёмы. Удар Удары кулаками — Вин-Чунь боевое самбо бокс вьет во дао каратэ киоукусин Удары ногами — капоэйра сават тхэквондо боевое самбо кикбоксинг вьет во дао Другие удары (например локтем коленом открытой рукой) — муай-тай(тайский бокс) карате ушу айки крав мага вьет во дао. Сцепления Броски — дзюдо джиу-джитсу боевое самбо Ловушки — айкидо бразильское джиу-джитсу хапкидо Укладывание на лопатки — дзюдо вольная борьба боевое самбо Использование оружия Традиционное оружие — фехтование арнис вьет во дао Современное оружие — кэндо оружие ушу Боевые искусства могут быть классифицированы по различным критериям в том числе: По традиционности: исторические традиционные искусства современные стили народной борьбы или современные гибридные боевые искусства. По региону происхождения: восточные единоборства и западные боевые искусства. По методам подготовки: с оружием (фехтование боевой посох и т. д.) или без оружия; По применению или назначению: самооборона боевой спорт хореография или демонстрационные формы медитация. В китайской традиции: «внешние» и «внутренние» стили Боевые искусства стран мираПравить Боевые искусства обычно ассоциируются с культурами Восточной Азии но ни в коей мере не являются уникальными для Азии. По всей Европе существовала широко распространенная система боевых искусств которые называют «историческими европейскими боевыми искусствами». Они существовали до недавнего времени а теперь реконструируются. Так например сават является французским стилем боя ногами который был разработан моряками и уличными бойцами. В Америке индейцы имеют традицию боя открытыми руками включающий борьбу. Гавайцы исторически практиковали искусство манипулирования суставами. Смешанные по происхождению искусства появились в атлетических движениях Капоэйры которая была создана в Бразилии рабами и базировалась на их искусстве привезённом из Африки. ЕвропаПравить Греко-римская борьба́ (классическая борьба французская борьба спортивная борьба греко-римского стиля) — европейский вид единоборства в которой спортсмен должен с помощью определённого арсенала технических действий (приёмов) вывести соперника из равновесия и прижать лопатками к ковру. В греко-римской борьбе запрещены технические действия ногами (зацепы подножки подсечки) и захваты ног руками. Классическая борьба родилась в Древней Греции и получила развитие в Римской империи а современный вид греко-римской борьбы сформировался во Франции в первой половине XIX века. С 1896 в программе Олимпийских игр чемпионаты мира с 1904 Европы — с 1898. В Международной федерации борьбы — ФИЛА (FILA; основана в 1912 году) свыше 120 стран (1997). Во́льная борьба́ — вид спорта заключающийся в единоборстве двух спортсменов по определённым правилам с применением различных приёмов (захватов бросков переворотов подножек и так далее) в котором каждый из соперников пытается положить другого на лопатки и победить. В вольной борьбе разрешены захваты ног противника подножки и активное использование ног при выполнении какого-либо приёма. Бартицу — это смешанное боевое искусство и система самозащиты разработанная в Англии в 1898—1902 годах. В 1901 году его увековечил (под именем «баритсу») писатель Артур Конан Дойль в своем рассказе «Пустой дом» из цикла «Возвращение Шерлока Холмса». Бартитсу оставалось забытым большую часть двадцатого столетия но начиная с 2002 года переживает период своего возрождения практически полностью смешавшись с израильской «крав-магой». Сават (фр. Savate;) — французское боевое искусство в котором используются в равной мере и руки и ноги комбинируя элементы западного бокса и удары ногами. В классическом савате руки выполняют главным образом защитную функцию удары производятся открытой ладонью. В современном савате (французский бокс) удары наносятся кулаками с использованием боксёрских перчаток. Удары ногами наносятся стопой (ребром носком подошвой пяткой) и преимущественно ниже пояса что отличает его от современных европейских (кикбоксинг) и азиатских (муай-тай и силат) аналогов. Сават возможно является единственной старинной школой в которой бойцы надевают обувь с толстой и плотной подошвой и выступающим рантом. В России сават повлиял на славяно-горицкую борьбу. Люди практикующие сават называются по-русски саватисты или саватёры(фр.savateuere-саватье) Фехтова́ние (нем. fechten — «сражаться бороться») — система приёмов владения ручным холодным оружием в рукопашном бою нанесения и отражения ударов. Также фехтованием называют и сам процесс боя с использованием холодного оружия (как реальный так и учебно-тренировочный спортивный сценический и др.). Существуют следующие виды фехтования: боевое фехтование спортивное фехтование артистическое фехтование историческое фехтование паралимпийское фехтование и сценическое фехтование. Немецкое дзю-дзюцу — современная система самообороны. Приёмы дзю-дзюцу ориентированы на эффективность и универсальность (применяемость одной техники в различных реальных условиях) система динамично развивается впитывая в себя техники других школ. Родилась эта система в 1969 г. когда несколько ведущих немецких мастеров из других видов боевых искусств — джиу-джитсу дзюдо карате айкидо — получили задание от МВД ФРГ разработать систему которая должна была как быть эффективной в аспекте самообороны так и удовлетворять нуждам полиции таможни министерства юстиции и бундесвера. В настоящее время немецкое дзю-дзюцу в Германии практикуют около 55 тыс. человек (DJJV). Немецкий союз дзю-дзюцу (DJJV) в который входят и ряд школ классического джиу-джитсу входит в Немецкую федерацию спорта (DSB). Немецкое дзю-дзюцу лежит в основе обязательного спецкурса самооборона без оружия (нем. waffenlose Selbstverteidigung) немецких силовых ведомств. Боевые искусства России и стран бывшего СССРПравить Армейский рукопашный бой — универсальная система обучения приёмам защиты и нападения соединившая в себе многие функциональные элементы из арсенала мировых видов единоборств (ударная техника руками ногами борцовская техника болевые приёмы) опробованная в реальной боевой деятельности. Современный и быстро развивающийся вид боевых единоборств получивший популярность за полноконтактные поединки. Рукопашный бой — вид боевого искусства включающий в себя: схватку без применения огнестрельного оружия либо вообще без оружия; ближний бой с активным применением холодного оружия и стрельбой в упор; военно-прикладную научную и учебную дисциплину изучающая применение в схватке холодного оружия либо бой без оружия; спортивное единоборство обычно рассматриваемое как часть системы подготовки бойцов армии и различных силовых структур. Са́мбо — вид спортивного единоборства а также комплексная система самообороны разработанная в СССР. Официальной датой рождения самбо принято считать 16 ноября 1938 года когда вид спорта был признан Спорткомитетом СССР. Самбо один из молодых но достаточно популярных видов спорта. Специалисты считают его синтезом многих национальных видов борьбы в одежде не только нашей страны но и других народов мира. Оно располагает огромным арсеналом приёмов защиты и нападения которых насчитывается около пяти тысяч. Асака́-до — вид боевого искусства который начал формироваться в 80-е годы XX века. Асака-до является современной авторской школой оно основано на базе советского и зарубежного опыта спортивно-боевых единоборств и боевых искусств практического опыта спортивных и реальных поединков. Асака-до включает в себя комплексную ударно-бросковую технику самозащиты в том числе с использованием подручных средств: палки пояса носового платка и т.д. В программе занятий асака-до: специальная акробатика и метание дротиков из различных исходных положений атлетическая подготовка спортивно-боевые комплексы (ката); индивидуальные парные и групповые контактные спортивные поединки безоружных и вооружённых соперников. Автор-разработчик асака-до и основатель Школы боевого искусства "АСАКА"- Казачок Михаил Васильевич Республика Беларусь г. Минск. Система РОСС (Российская Отечественная Система Самозащиты) — система рукопашного боя разработанная Александром Ивановичем Ретюнских является подвидом Русского стиля рукопашного боя. Запатентована в 1995 году. Характерной особенностью системы РОСС как и остальных подвидов русского стиля является отсутствие такого понятия как приём. Система построена на технике действий с учётом биомеханических особенностей человека и базируется на базовых движениях варианты применения которых зависят от конкретных обстоятельств и условий. В 1998 году система РОСС признана и сертифицирована Всемирным Советом Гранд-мастеров боевых искусств «World Head of Family Sokeship Council» как самостоятельное направление в мире боевых искусств автор системы Александр Иванович Ретюнских входит в совет Гранд-мастеров клуба. Система эффективного боя (СЭБ) — боевое единоборство и комплексная система самозащиты разработанная Президентом Международного союза русского рукопашного боя кандидатом педагогических наук Александром Александровичем Половинкиным. Система эффективного боя предлагает ряд новых подходов в технике и тактике самозащиты при ведении боя в реальных условиях в частности при противодействии противнику применяющему холодное оружие (нож или дубинка). Стенка на стенку — старинная русская народная забава. Заключается в кулачной схватке двух линий («стенок») между собой. В стеношном бою участвуют лица мужского пола от 16 до 60 лет. Количество участников варьируется от 10-15 до нескольких сотен человек. Наиболее массовые бои стенка на стенку устраиваются на Масленицу. Славя́но-го́рицкая борьба́ — вид спортивного единоборства и комплексное боевое искусство состоящее из четырёх видов и двенадцати базовых стилей объединённых общим названием. Основная задача системы — подготовить бойца-универсала способного бороться по любым правилам и в любых условиях против нескольких противников (в том числе вооружённых) и т. д. Славянский стиль самозащиты (СлавСтС) — русский стиль рукопашного боя отличительной чертой которого является установка на защиту от нападения нескольких противников максимальное расслабление во время боя отсутствие захватов за одежду (конечности) и своеобразная ударная техника. Основателем и руководителем школы славянского стиля самозащиты является доцент кафедры ФН-9 МГТУ им. Н. Э. Баумана Романычев Александр Иванович. Первые наработки были сделаны ещё в 90-х годах прошлого века официально же школа СлавСтС при МГТУ им. Н. Э. Баумана функционирует с 2003 года. Целью занятий является возрождение у занимающихся интереса к славянской истории и культуре а также обучение их адекватно реагировать на реальные жизненные ситуации. Кох (арм. Կոխ) — армянская национальная борьба. Один из древнейших и наиболее популярных видов национальной борьбы. Имеет несколько разновидностей (лорийский кох ширакский кох). Победитель должен бросить противника спиной на ковёр не дожимая и не поворачивая его либо вытолкнуть за поле боя. Захваты выполняются за пояс и выше пояса за чоху. Разрешаются броски. Время схватки не ограничено но обычно борьба продолжается не более 5-10 мин. Схватка начинается с танца-разминки который продолжается не менее половины минуты. По правилам борьбы в том случае если борец добился эффективного и явного выигрыша по требованию зрителей судей и участников он исполняет победный танец. Гюлеш (азерб. Güləş) — азербайджанская национальная борьба. Популярна как в окрестностях Баку в таких населённых пунктах как Маштага Нардаран Бузовна Забрат так и во многих других районах и городах Азербайджана (в Гяндже Шеки Казахе Сальянах Таузе Закаталах и др.). Борцы в гюлеш могут захватывать своего противника ниже пояса (за ноги и за шаровары) им разрешены подножки подсечки подхваты зацепы и некоторые другие приёмы. Перед началом борьбы пехлеваны приветствуют друг друга на середине ковра а затем танцевальными шагами направляются в противоположные углы ковра. При этом они выполняют движения руками: одной рукой они проводят вверх и назад а другой — вниз и назад затем наоборот. Позже борцы приняв упор лёжа по 3—4 раза попеременно сгибают и разгибают каждую руку. Схатка начинается сразу после того как по свистку судьи борцы выйдя на середину ковра подадут друг другу руки и трижды толкнутся плечами. Борьба проходит с музыкальным сопровождением под музыку таких народных инструментов как зурна и нагара. Раньше борец проигрывал сразу после того как падал на колени. Для этого борцам на колени привязывали небольшие зеркальца раздавить которых считалось поражением. Теперь борцам разрешено переходить в партер и пользоваться мостом. Победа присуждается по очкам только в том случае когда не сделано туше и борец не положен на лопатки. Учитываются как броски противника на ковёр так и инициатива при ведении схватки. Куре́ш (башк. көрәш крымско-тат. küreş куреш каз. курес кирг. күрөш тат. көрәш kөrəş узб. kurash чуваш. кӗрешӳ) — традиционный вид спорта у тюркских народов национальная борьба на поясах. У башкир татар и чувашей кураш является важным элементом национальных праздников — Сабантуя Джиена и Акатуя. Куреш внесен в реестр национальных видов спорта. Победителям всероссийских соревнований присваивается звание мастер спорта. Основное отличие керешу: у чувашей и казахов поясная борьба сопровождается активной борьбой ног. У татар борьба на кушаках полотенцах не включает борьбу ногами. Основатели татарской национальной борьбы Азизов Шайхутдинов и другие сформулировали соответствующие правила в соответствии с существовавшей традицией. Азизов хотел чтобы мастера татарской борьбы были сильны и в классической борьбе потому их национальный вид спорта ориентирован на классику. Казакша курес — или борьба по казахски (каз — Қазақша күрес или Қазақ күресі) — вид спортивной борьбы у казахского народа. Казакша курес является одним из древних видов спорта у казахов. В современном Казахстане данное искусство пользуется большой популярностью а соревнования по казакша курес проводятся на праздниках и торжествах. В казакша курес разрешены захваты за верхнюю часть тела. Борьба проводится в стойке. Проходы в ноги запрещены. Можно проводить захваты за куртку и за пояс. Разрешены приёмы поясной борьбы (каз — белбеу күрес). Можно делать подсечки зацепы ногами приёмы через бедро. Ни в коем случае нельзя касаться коленом ковра из-за этого дают предупреждение. Казакша курес по технике схож с грузинской (чидаоба) и узбекской борьбой (кураш). Приёмы казакша курес были включены в технику борьбы самбо. Зачастую борцы казакша курес (палуаны) участвуют в различных соревнованиях по дзюдо и самбо. Чидаоба (груз. ჭიდაობა — борьба) или Картули чидаоба (с груз. — «грузинская борьба») — грузинское национальное единоборство борьба в одежде. Чидаоба во-многом послужила основой для создания самбо: многие приёмы из грузинской борьбы в стойке заимствованы в самбо. Чидаоба изучали как Василий Ощепков так и Анатолий Харлампиев. Техника чидаоба обогатила и технику советской школы вольной борьбы. Шота Чочишвили олимпийский чемпион по дзюдо говорил что «борец хорошо владеющий грузинской борьбой чидаоба уже на девяносто процентов дзюдоист». На олимпийских играх 1976 года другой советский борец Харшиладзе Рамаз Ноевич победил в полуфинале британского борца Дэвид Старсбрука используя оригинальную подсечку из чидаоба. Интерес к чидаоба после успехов грузинских дзюдоистов возрос настолько что в 1980-х в Токио четырёхкратный чемпион мира по дзюдо Сейдзо Фудзи создал ассоциацию грузинской борьбы чидаоба. Хридо́ли (груз. ხრიდოლი) — грузинское боевое искусство включающее в себя ударную и бросковую технику а также владение традиционным клинковым оружием. Вплоть до начала XX столетия в каждом регионе Грузии имелись особые места отведённые под состязания в боевых искусствах которые проводились в виде военных манёвров с участием тысяч людей сражавшихся по правилам «салдасти» (с применением деревянного оружия). Воинские традиции и обычаи проведения соревнований были весьма разнообразны всего в разных местностях выделяется более 30 стилей борьбы и рукопашного боя. В XX в. грузинские техники рукопашного боя оказали определенное влияние на развитие самбо однако собственно грузинские обычаи пришли в упадок. ПримечанияПравить СсылкиПравить Боевые искусства в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).Капоэ́йра (порт. Capoeira /ka.puˈej.ɾɐ/ более точная транслитерация с португальского — капуэ́йра) — бразильское национальное боевое искусство сочетающее в себе элементы танца акробатики игры и сопровождающееся национальной бразильской музыкой. Как боевое искусство отличается использованием низких положений ударов ногами подсечек и в некоторых направлениях обилием акробатики. Современная капоэйра в отличие от её ранних форм редко используется в боевых целях. Обычная практика — это бесконтактный бой хотя существуют чемпионаты мира по полноконтактной капоэйре. Капоэйра — форма искусства в котором традиции определяют порядок проведения встреч внешний вид участников музыку и аттестацию капоэйристов. 26 ноября 2014 года капоэйра получила статус культурного наследия ЮНЕСКО и получила его защиту. История капоэйры Достоверные сведения о капоэйре начинаются с XVIII века но фактически она зародилась несколько ранее. Согласно общепринятой версии капоэйра возникла в Южной Америке благодаря чернокожим рабам которых португальцы привозили из других колоний — Анголы Мозамбика Гвинеи Конго. Вследствие жестокого обращения бразильских рабовладельцев часть рабов бежала в сельву где африканская религия и культура встретились с индейской. Беглые селились в киломбуш (ед.ч. — киломбу) — «вольных городах» из субкультуры которых и начала своё распространение капоэйра. По разным сведениям капоэйра ведёт своё происхождение от: субкультуры африканского национального танца. Первоначально она не несла в себе боевого аспекта который появился уже позднее на территории Бразилии; африканского ритуального боевого танца «нголо» («n’golo») являвшегося неотъемлемым атрибутом обряда инициации в южных районах Анголы и изображавшего танец зебр — молодые воины вступали в ритуальный бой друг с другом. Однако несмотря на разные версии качества танца в капоэйре присутствуют. Развитие капоэйры в то время неразрывно связано с легендарным героем — Зумби который стал для народа Бразилии символом сопротивления. Зумби дус Палмарис (порт. Zumbi dos Palmares) возглавлял один из крупнейших киломбу — Палмарис который просуществовал в условиях правительственной блокады около семидесяти лет. Происхождение названия Споры относительно этимологии слова «капоэйра» не прекращаются до сих пор. Самые распространенные версии: слово «capoeira» происходит из языковой группы тупи-гуарани к которой принадлежит язык индейцев тупи и означает «поле заросшее кустарником которое расчищалось выжиганием либо вырубкой»; порт. capoeira — клетка для кур а также место где кормят кур; «capoeira» — искаженное звучание слов kipula/kipura из языка киконго (по версии исследователя народа баконго учёного Фу-Киау Бунсеки (K. Kia Bunseki Fu-Kiau)). По его информации «…pula/pura означает „перепархивать с места на место“ а также „бить драться“. Оба слова употребляются для описания движений петуха во время петушиных боев. Kipura в культурном контексте народа конго также означает человека который в бою подражает движениям петуха во время петушиных боев…». Капоэйра в подполье Новым этапом в развитии капоэйры стало официальное документирование информации касающейся капоэйры. Этот период начинается подписанием в 1888 г. на территории Бразилии Золотого Закона который отменил рабство. При этом необходимо отметить что ввоз рабов был запрещён ещё раньше — в 1850 г. — законом Кейроза но на протяжении ещё почти сорока лет работорговля продолжалась нелегально вплоть до 13 мая 1888 года. Несмотря на официальное уравнение всех индейцев негров и метисов в общечеловеческих правах с европейцами в стране по-прежнему существовала социальная дискриминация проявлявшаяся во всех сферах жизни общества. Капоэйра оказалась под официальным запретом. Социальной рефлексией на этот факт явилось т. н. «Сопротивление» — капоэйра стала одновременно и танцем и оружием среди группировок подпольщиков и уличных банд. В 1892 г. практика капоэйры была запрещена первой конституцией Бразильской Республики. Разделение стилей В 1930 году военный переворот изменил политическую ситуацию в стране. Капоэйра как проявление народной культуры оказалась в более благоприятном положении став легитимным боевым искусством. ==== Капоэйра Режионал ==== В 1932 году открылась первая в истории официальная школа капоэйры. Её основателем был Местре Бимба (Мануэль дус Рейс Машаду). Местре Бимба основал новый стиль капоэйры назвав его «Лута Режионал Байана» (порт. Luta Regional Baiana) или просто «Капоэйра Режионал». Он систематизировал наработанный опыт различных школ и улучшил технику преподавания. Бимба разработал методику преподавания капоэйры комплексы движений ударов и контрударов руками и ногами. ==== Капоэйра Ангола ==== Основная статья: Капоэйра Ангола Вторым человеком сильно повлиявшим на современную капоэйру был Местре Пастинья (Висенте Феррейра Пастинья). Его школа «Академия „Капоэйры Ангола“» (порт. Capoeira Angola) была открыта в 1941 году. Стиль мастера Пастиньи так и называется «Ангола» в честь места на Африканском континенте откуда привозили рабов (по другой теории это название происходит от слова «нголо» (n’golo) — ритуального танца народов Африки). Достаточно яркими представителями стиля Капоэйры Ангола являются: Местре Кобра Манса Местре Мораес ==== Капоэйра Контемпоранеа ==== Тенденция к смешению стилей создание «универсального» стиля как например MMA (смешанные единоборства) затронуло и капоэйру. Приверженцы стиля контемпоранеа считают что капоэйрист должен постигать как традиционный стиль ангола так и современный — режионал. Только тогда он может что-либо противопоставить любому капоэристу независимо от стиля его игры. Именно такими всесторонне развивающимися капоэйристами и видят себя последователи стиля контемпоранеа (стандартным контраргументом представителей более ортодоксальных направлений является утверждение что традиционные направления совершенны и не требуют доработки и любое несовершенство кроется отнюдь не в недостатках системы а в недостаточном умении правильно её использовать). Так или иначе сегодня по стилю игры капоэриста понять к какому стилю принадлежит его манера игры крайне сложно. Игра капоэйры контемпораньи начинается с анголы под пение ладаиньи опытным игроком или Местре примерно также как в направлении «ангола». С развитием хода игры темп ускоряется и игроки ускоряются. Тогда батерия играет режиональные ритмы и Местре подает знак что можно играть высоко и быстро (в некоторых группах направления «капуэйра ангола» также практикуется подобный подход правда — вместо режьональных ритмов играются быстрые анголейрские). От анголы контемпоранеа взяла низкие переходы удары тактическую манеру ведения игры выносливость и хитрость. От режионал она почерпнула красоту высоких ударов рефлекторность скорость эффективность и эффектность. От анголы осталась духовность осмысленность каждого движения и стремление взаимодействовать с соперником ведя диалог а не противостояние. От режионал ей досталось завораживающее действо под быстрые и зажигательные ритмы. Но так или иначе игрок капоэйры контемпораньи стремится использовать сильные стороны традиционных стилей чтобы остаться неуязвимым как для высоких атак так и для низких что правда не всегда ему удается при игре с опытными приверженцами более традиционных направлений. Название «Контемпоранеа» также применяется к различным группам которые не связывают себя ни с Местре Бимба ни с Местре Пастинья. На протяжении последних нескольких лет различные философии современной капоэйры выражались в создании различных школ в частности в Северной Америке которые создают и продолжают развивать их индивидуальную школу современного искусства. Это стало определяющей характеристикой многих школ вплоть до того что опытный ученик порой может определить из какой школы происходит его соперник судя лишь по стилю игры капоэйриста. Некоторые школы обучают смешанным техникам основанным на сочетании нескольких стилей. Традиционно роды в этих школах начинаются со стиля Ангола во время которого местре или опытный ученик поет ладаинью (которую как правило можно услышать в начале игры в Капоэйре Ангола). Через некоторое время игра ускоряется и вскоре местре подает знак после которого ритмы беримбау становятся традиционными для стиля Режионал. Каждый из стилей Режионал и Ангола уделяют основное внимание различным свойствам и ключевым моментам. Режионал концентрируется на развитии скорости и быстроты рефлексов в то время как Ангола делает упор на глубокую осмысленность каждого движения практически как в партии шахмат. Распространение капоэйры по миру ==== Капоэйра в Европе ==== Первое близкое знакомство Европы с капоэйрой датируется 1951 годом — европейским туром артистической труппы Companhia Brasiliana за которой последовали другие — например Furacões da Bahia или Brasil Tropical основанная мастером Камиза Роша. После этого отдельные специалисты получили возможность оставаться в Европе продолжительное время обучая капоэйре или выступая с сольными номерами. Пионером европейской капоэйры считается Martinho Fiuza приехавший в 1978 г. Следует отметить что регулярное преподавание капоэйры в США началось всего на три года раньше — в 1975 г. мастером Jelon Vieira (школа Luanda) в Нью-Йорке. В 1980 г. в Германию прибыл Пауло Сикейра (Paulo Siqueira) это событие принято считать началом непрерывного развития капоэйры в Европе. В 1987 г. состоялась первая летняя встреча Capoeira Summer Meeting организованная Маркушем Чина (Marcos China) и группой Senzala в Париже. В ней приняли участие многие мастера из Бразилии: Peixinho Toni Garrincha и Sorrizo а также уже закрепившиеся в Европе: Lua (Швейцария) Grande (Франция) Samara (Голландия). Через год в Париже была устроена ещё одна встреча. С 1989 г. летний лагерь проводится в Гамбурге организацией Пауло Сикейры Capoeuropa. Эта шестидневная встреча является одним из крупнейших событий в календаре европейской капоэйры. Каждый день проходит от 6 до 9 занятий в трёх группах дифференцированных по уровню подготовки. Дополнительно предлагаются факультативы по африканским танцам и игре на музыкальных инструментах. Из других значительных ежегодных фестивалей можно выделить International Capoeira Angola Meeting (Берлин Вена) и пасхальную встречу в Амстердаме. ==== Капоэйра в СНГ ==== Первый серьёзный интерес к этому виду искусства в России и СНГ был проявлен в 1994 г. после выхода на экраны фильма «Только сильнейшие» с Марком Дакаскосом в главной роли. Ситуация связанная с недостатком информации начала изменяться когда капоэйристы из стран СНГ стали посещать тренировочные лагеря и семинары по капоэйре в Европе США и Бразилии. Следующим этапом в развитии отечественной капоэйры стали визиты бразильских мастеров. Каждый год в СНГ с программой семинаров приезжают многие известные бразильские мастера капоэйры и как правило они действительно заинтересованы в развитии групп капоэйры в России и СНГ. Капоэйра сегодня Встречи капоэйристов Встречи капоэйристов в абсолютном большинстве случаев проходят по следующим правилам. Музыканты становятся в изголовье круга (порт. Roda). Роду образуют капоэйристы или публика стоящая или сидящая по кругу. Все поют песни на португальском языке. Двое входят в игру около места расположения музыканта с Гунгой называемого Пе ду Беримбау (порт. Pe do Berimbau) иногда используя акробатические элементы. Начинается игра — передвижения удары прыжки чередуются в попытках достать соперника или вынудить его упасть. Характер игры в Роде (быстро или медленно дружески или агрессивно) зависит от ритма который играет беримбау и песен. Музыка Тренировки и рода проходят под живую музыку которую создает специальный «оркестр капуэйры» — батери́я (или шара́нга). Существуют несколько традиций состава батерии они довольно разнообразны. Основную роль в аккомпанементе и ведении роды играет Беримба́у (порт. Berimbau) — инструмент напоминающий лук с резонатором. Беримбау задаёт основной ритм и темп игры в Роде. Более-менее общепринятой считается традиция когда основой батерии являются три беримбау каждый из которых служит своей цели: Гу́нга Беррабо́й (порт. Gunga Berra-boi) — беримбау с самой большой кабасой и самым низким тоном. Задаёт главный тон и темп игры играет основной ритм иногда — небольшие вариации; Ме́диу Се́нтру (порт. Medio Centro) — средний беримбау является дополняющим к Gunga обычно играет обратный ритм относительно гунги иногда — с небольшими вариациями; Вио́ла Виоли́нья (порт. Viola Violinha) — самый высокий тон обычно играет насыщенные импровизированные вариации основного ритма. Кроме беримбау «классическая» батерия имеет в своем составе: Атаба́ке (порт. Atabaque) — традиционный африканский барабан ведёт основной ритм высотой по пояс человеку. Панде́йру (порт. Pandeiro) — бубен (2 шт.). Агого́ (порт. Agogô) — двойной колокольчик на котором играют ударяя деревянной или металлической палочкой поочередно по каждому из колокольчиков; Ре́ку-ре́ку (порт. Reco-Reco) — представляет собой ребристую деревянную или металлическую поверхность-трещотку по которой проводят палочкой извлекая «треск». ==== Ритмы беримбау ==== Ритм беримбау определяет характер игры в Роде существует множество популярных традиционных и «авторских» ритмов для этого инструмента например: Ангола (порт. Angola) — ритм под который проходит традиционная Рода Ангола. Режионал Сау Бенту Гранджи ди Бимба (порт. Regional Sao Bento Grande de Bimba) — этот ритм придумал Местре Бимба специально для роды Режионал. Игра под такой ритм ведётся на большой скорости и во многих группах в полный контакт. Неопытным капоэйристам не рекомендуют выходить в роду под этот ритм так как они могут пострадать. Рода Ливри Сау Бенту Гранджи ди Ангола (порт. Roda Livre Sao Bento Grande de Angola) — Свободная игра скорость игры задаёт ритм а характер — сами игроки. Игра может быть как жёсткой с полноконтактными ударами и бросками так и вовсе бесконтактной со множеством акробатических движений. Существуют и другие ритмы подробней описанные в главной статье раздела. Песни В традиционной капоэйре песенный цикл делится на три основных части: ладаинья (порт. ladainha) шула (порт. chula также называемая «саудасау» или «лоувасау») корридуш (порт. corrido корриду — в ед. ч.). Открывает музыкальную последовательность ладаинья — это традиционная сольная песня местре (или человека «ведущего» роду). Певец может рассказать притчу или передать сообщение зрителям. Соло может быть импровизированным. Пока поёт мастер первая пара игроков ждёт сидя по обе стороны от него. Общие понятия и определения в капоэйра порт. Abadá / Абада — специальные капоэйристские штаны белого цвета. порт. Amazônia / Амазониа — стиль игры капоэйра при игре в этом стиле капоэйристы подражают движениям животных используя преимущественно нижнюю технику. порт. Angola / Ангола — стиль игры капоэйра характеризуется особым ритмом игры на беримбау в роде играют очень близко и медленно. порт. Apelido / Апелиду — имя в капоэйре даётся местре до батизаду. порт. Axé / Аше — энергия капоэйры. порт. Bateria / Батериа — оркестр инструменты и люди играющие на них они задают темп игры. порт. Batizado / Батизаду — церемония посвящения крещение получение первой корды. порт. Benguela / Бенгела — стиль игры капоэйра характеризуется особым ритмом игры на беримбау в роде преобладают уходы перемещения ритм средний удары плавные ине высокие. порт. Volta ao mundo / Волта ау мунду — проход в роде по кругу используется для передышки игроков или музыкантов. порт. Grimas / Гримаш — палки для макулеле. порт. Jogo / Жогу — игра в роде. порт. Jogo de compra / Жогу ди компра — игра в которой выходят в роду по одному человеку сменяют того кто дольше играет. порт. Iuna / Иуна — стиль игры капоэйра характеризуется особым ритмом игры на беримбау в роде преобладает акробатика играют на расстоянии чтобы не мешать друг другу. порт. Corda / Корда — цветной шнур показывающий статус капоэйриста носится на поясе. порт. Corridos quadros / Курридус куадрус — песни исполняемые участниками роды. порт. Ladainha / Ладаинья — песня-вступление поётся только в анголе исполняется сольно. порт. Maculelê / Макулеле — танец-игра с палками участники выполняют разнообразные движения попадая в ритм задаваемый барабанами. порт. Regional / Режионал — стиль игры капоэйра характеризуется особым ритмом игры на беримбау в роде играют быстро преобладают высокие и быстрые удары можно делать прыжки и акробатику. порт. Roda / Рода — круг образуемый участниками в котором играют капоэйристы. порт. Solo / Соло — одиночное выступление капоэйриста в роде или без неё в котором он показывает своё умение выполнять какие то удары связки акробатические движения. порт. Toque / Токе — ритм игры на беримбау. порт. Troca de corda / Трока ди корда — смена корды переход на следующий уровень. порт. Chamada / Шамада — вызов определённая последовательность шагов и действий используется исключительно в анголе для передышки или изменения хода игры. порт. Chulas / Шулас — восхваляющая песня поётся только в анголе. Движения и удары В капоэйре нет статических стоек. Её основа — Джинга (порт. ginga). Джинга — это непрерывное движение игрок постоянно передвигается готовый уйти от удара или провести удар самому. Основные стойки и перемещения: Джинга (порт. Ginga) — перемещение по двум базовым точкам Негачива (порт. Negativa) Эшкива (порт. Esquiva). Кокоринья (порт. Cocorinha). Роле (порт. Role). Стойки и перемещения на руках: Ау аберту (порт. Au aberto) Ау фешаду (порт. Au fechado). Ау добраду (порт. Au dobrãdo). Ау агулья (порт. Au agulha). Бананейра (порт. Bananeira). Бику ди папагайу (порт. Bico de papagaio). Макаку (порт. Macaco). Атаки: Кабесада (порт. Cabeçada). Понтейра (порт. Ponteira). Кейшада (порт. Queixada). Армада (порт. Armada). Мейа-луа ди френчи (порт. Meia-lua de frente). Мейа-луа ди компассу (порт. Meia-lua de compasso). Бенсау (порт. Benção) Мартелу (порт. Martelo) Шапа (порт. Chapa) Вингачива (порт. Vingativa) Тезора (порт. Tesoura) Круз (порт. Cruz) Названия движений в разных школах различаются приведённые выше термины характерны для определённых школ направлений Режионал и Капоэйра Контемпоранеа. Под теми же названиями в других школах могут подразумеваться несколько другие движения. Градации мастерства В современной капоэйре направлений режионал и контемпоранеа для обозначения мастерства принята система поясов или платков цвета которых определяются каждой отдельной школой. Поясами (порт. cordão) или нашейными платками (порт. lenço) являются цветные шнуры-платки которые носят капоэйристы. Степень апелиду (и пояс-платок) они могут получить только на церемонии посвящения (порт. batizado). Вместе с практикой в роде и отработкой новых элементов ученик изучает португальский язык музыку песни историю капоэйры и её философию. При упорстве и постоянных тренировках через несколько лет можно достичь звания опытного ученика (порт. formado). Следующий уровень уже позволяет помогать своему учителю. Высшие звания — местре-шарангейру (порт. mestre-xarangeiro) контра-местре (порт. contra-mestre) и местре (порт. mestre). Звание местре позволяет открыть собственную школу достижение этого звания занимает не менее десяти лет. В традиции большинства школ направления Ангола выдача поясов и проведение батизаду не практикуется. Батизаду (Batizado) Посвящение в капоэйристы когда новичку могут дать имя («апелиду») и первый кордао. В капоэйра нет традиционной сдачи на пояс по нормативам как в других боевых искусствах готовность к смене пояса определяет тренер по итогам тренировок за всё время. Если игрока вызвали в круг на батизаду можно считать что повышение в градации поясов у него есть если только он не допустит «громких ошибок» или не выкажет элементарного незнания правил выхода в роду. В разных школах церемония проходит по-разному обычно проводить батизаду имеет право капоэйрист не ниже уровня «профессор». Церемония смены пояса (степени) называется «Трока ди кордао» (порт. Troca de Cordaо) и обычно проводится вместе с батизаду. Организация движения капоэйристов Школы капоэйры сейчас объединяют десятки тысяч людей по всему миру. Регулярно проводятся фестивали семинары. Школа определяется принадлежностью к одному из стилей капоэйры. Как правило у каждой школы существует базовое местоположение и множество филиалов по всему миру. Местре (или его ученики) регулярно посещает филиалы и проводит батизаду. Существует множество как всемирно признанных и уважаемых школ так и малоизвестных. Вместе с тем безусловно необходимо учитывать следующие мнения: Таким образом можно заметить что существуют две основные тенденции: максимум организованности и максимум свободы. И разумеется сколько угодно мнений находящихся между этими полюсами. Каждая группа объединение капоэйристов или человек не имеющий прочной связи с конкретной группой выбирает свой путь. Впрочем тут вступает в действие другой принцип — следования «линии» — традиции передаваемой от учителя к ученику. Капоэйра в фильмах клипах рекламных роликах и компьютерных играх Современная капоэйра включает в себя множество зрелищных акробатических прыжков трюков и перемещений. Закономерно что капоэйра не осталась незамеченной голливудскими режиссёрами. Only the strong Первый художественный фильм полностью посвящённый капоэйре. Актёр Марк Дакаскос исполнивший главную роль в фильме в действительности занимался капоэйрой всего несколько месяцев а настоящая рода была показана только в самом начале и конце фильма и то — не вполне правдиво. Другие фильмы В последнее время появилось множество фильмов в которых в том или ином виде присутствует капоэйра. Например в «The Quest» капоэйрист играет бразильского бойца. В японской картине «Город потерянных душ» бразильские капоэйристы эпизодично участвуют в разборках между преступными группировками а в фильмах «Женщина-кошка» и «12 друзей Оушена» некоторые герои используют движения капоэйры для боя и при перемещениях. В фильме «Честь Дракона» показан поединок бойцов муай-тай и капоэйра в роли капоэйриста снялся настоящий опытный капоэйрист Латиф Кроудер. Он же снялся в фильме «Неоспоримый 3» в роли бразильского бойца показав высокий класс мастерства а также в фильме «Теккен» по мотивам одноимённой серии игр в роли Эдди Горду и в короткометражном фильме «Смертельная битва: Перерождение» в роли Бараки где так же присутствуют элементы капоэйра. фильме «Шаг вперед 1-4» элементы капоэйры ярко выражены в танце а именно танец(игру) мы можем увидеть в последней тренировке Люка и Натали. Ну и наконец капоэйру показали в комедии «Знакомство с Факерами». Также есть информация что в Бразилии вышел документальный фильм о жизни местре Бимбы. В сериале Stargate SG-1 (Звёздные врата SG-1) в эпизодах где присутствуют сцены с тренировками джаффа они в качестве боевого искусства расы используют движения и приемы капоэйры. 30 октября 2009 года в Бразилии состоялась премьера фильма «Besouro» («Жук») о Мануэле Энрике (Manuel Henrique) известном в среде капоэйристов в его родном бразильском штате Баия как «Besouro Manganga». Название происходит от Besouro Manganga — большая темная разновидность майского жука. Фильм рассказывает «истинную историю» Безору мастера капоэйры жившего в 1920-x годах в Бразилии. Согласно легендам окружавшем этого человека он умел исчезать всякий раз когда он сталкивался с противниками превосходившими его числом. Также бытуют мифы о том что Безору имел сверхъестественные способности и мог уворачиваться от пуль и даже превращаться в жука. В фильме показана не только зрелищная часть капоэйры но и присутствует попытка отразить сложную философию данного явления. Так же этот вид искусства изучал английский актёр Том Хиддлстон для роли «Локи» из фильма «Тор». Музыкальные клипы Капоэйра достаточно часто появляется в видеоклипах некоторых исполнителей как достаточно модное и интересное явление которое по мнению режиссёров способно украсить клип или даже составить его основную сюжетную линию. Отдельные же видеоклипы в некотором роде являются популяризацией самой капоэйры как например клипы на песню «Roots Bloody Roots» и «Attitude» (используется беримбау) бразильского рок-коллектива Sepultura Другие игры Кроме игры «Capoeira Fighter» сделанной энтузиастами существует множество коммерческих игр в которых капоэйра присутствует в том или ином виде. В число игр подобного рода входят такие тайтлы как «Tekken» (эпизоды с 3-го и выше: Эдди Гордо Тайгер Кристи Монтейро) Prince of Persia (The Sands of Time; WW; TTT) «Fatal Fury» (FF1 3 Real Bout 1 2 Special) «The King of Fighters» (KoF: MI 1 KoF: MI2 KoF 11) «Street Fighter 3» (все версии) Rage of the Dragons. Перечисленными играми дело не ограничивается и далеко не во всех играх капоэйра представлена именно как боевая дисциплина. К примеру в ролевой онлайн-игре World of Warcraft тролли после команды танцевать (/dance) начинают выполнять движения капоэйры. Примечания Ссылки На русском языке Capoeira.Inside — Всё о капоэйре на русском языке. Проверено 14 июня 2010. Архивировано из первоисточника 25 августа 2011. Всё о капоэйре режионал тексты песен инструменты философия капоэйры. Архивировано из первоисточника 20 января 2013. На иностранных языках Capoeira Lyrics Project — один из крупнейших архивов текстов песен капоэйры. Fundação Internacional de Capoeira Angola (ENG) Fundação Internacional de Capoeira Angola (PORT) Капоэйра Международный портал капоэйры Capoeira video clips from Capoeira Science Литература В. Соболев. Капоейра. «Вокруг света» 1979 № 5 стр. 23-25Иайдо (яп. 居合道 иайдо: дословно искусство встречать сидя) — это искусство внезапной атаки или контратаки с использованием японского меча (катана). В отличие от кэндо здесь изучается не фехтование а именно мгновенное поражение противника с изначально убранным в ножны клинком. Под «мгновенным поражением» понимается быстрое обнажение меча с последующим нанесением удара при опасности например когда сидящий впереди человек проявляет признаки агрессии или же берется за меч. Также в этом виде фехтования нет доспехов как в кэндо: защитного шлема жилета и перчаток. История иайдо Исторически роль предшественника иайдо (иайдзюцу) в обучении самурая сводилась к двум основным идеям: во-первых дать ему возможность заниматься с настоящим мечом (синкэн) без опаски нанести непоправимые увечья своему партнеру или хуже того учителю и во-вторых привить ему навыки действий в тех ситуациях когда необходимо неожиданно атаковать или защищаться не имея возможности заранее извлечь меч из ножен. Таким образом иайдзюцу было вспомогательной дисциплиной по отношению к кэндзюцу — собственно искусству фехтования на мечах. Современное иайдо В современных условиях владение мечом потеряло своё прикладное значение и стало уделом сравнительно небольшой группы поклонников этого мастерства. Среди них есть те кто делает упор на изучение практичных способов эффективного извлечения меча из ножен (они обычно предпочитают называть то чем занимаются иайдзюцу или баттодзюцу) другие же предпочитают видеть в нём путь к самосовершенствованию через изучение возможностей своего тела и меч для них играет лишь роль инструмента на этом пути. Иайдо само по себе предоставляет возможность и для того и для другого и каждый занимающийся может сам решить что является для него самым важным. В переводе с японского иайдо — путь иай; в свою очередь иай — мгновенный удар мечом из ножен быстрая нейтрализация противника (как правило — убийство) и вкладывание меча обратно в ножны. Иайдока практикующийся с катаной стремится контролировать в первую очередь себя а не своего противника. Искусство иайдо представляет собой изучение и исполнение воображаемых сражений (вадза) без фактического присутствия партнёра. Существуют различные боевые направления включающие в себя вадза с одним и более воображаемыми оппонентами а также вариации контактных боёв с использованием тренировочного меча: боккэн иайто. Каждый бой характерен наличием катаны изначально скрытой в ножнах. Повышенная концентрация и богатое воображение являются неотъемлемыми характеристиками каждого стремящегося постичь науку иайдо. Для эффективного ведения боя необходимо соблюдать правильное положение тела выполнять корректные движения уметь применять секреты захвата рукоятки катаны и точно наносить режущие удары. Изучение иайдо Иайдока изучает вариации ведения боя начинающегося с внезапной атаки где отражение агрессии происходит быстрее любого движения нападающего. В иайдо нет лишних движений. Каждое действие несёт свой смысл. Техники боёв как правило просты и естественны. Тренировки требуют не только физической но также умственной и интеллектуальной отдачи. За сотни лет развития иайдо передавалось от поколения к поколению и за 450 лет практически не изменилось в своих основах. Владеющие основами иайдо способны отклонить атаку и внезапно атаковать первыми. Стиль «мусо дзикидэн эйсин» Один из распространённых стилей иайдо практикующийся в Японии — стиль Мусо Дзикидэн Эйсин-рю (яп. 無雙直傳英信流 мусо: дзикидэн эйсин рю:). Эйсин рю основан в XVI веке и является вторым древнейшим видом японских боевых искусств. Хаясидзаки Дзинсукэ Минамото-но Сигэнобу (1546—1621) проживавший в округе Канагава (нынешнее название) известен как основатель эйсин рю и иайдо в целом. Несмотря на массу легенд и преданий связанных с жизнью Хаясидзаки точно установлено[кем?] что он вырос в атмосфере времён вражды феодальных кланов. В раннем детстве он переехал в округ Ямагата где начал изучать всевозможные боевые искусства. Существуют свидетельства о том что развиваясь физически Хаясидзаки одновременно развивался духовно пытаясь путём медитаций и молитв открыть самый эффективный метод использования катаны в бою. За свою жизнь он сумел разработать боевой стиль использования японского меча который был назван «симмэй мусо рю» («божественно вдохновлённый не имеющий подобных»). Направление иайдо разработанное Хиясидзаки известно под многими именами. Его стиль стал основой для двух наиболее распространённых стилей ныне известных как эйсин рю и мусо синдэн рю. С тех пор на протяжении столетий иайдо изменялось и разветвлялось за счёт нововведений учителей тренирующих своих учеников. Несмотря на различные техники и тактики эйсин рю является неизменной основой благодаря которой иайдо получило своё развитие вплоть до сегодняшнего дня. В настоящее время более десятка признанных в Японии и во многих странах мира наставников продолжают развивать свои направления (ха) как в стиле эйсин рю - иайдзюцу и иайдо так и в Мусо Синдэн-рю иайдо. Необходимо отметить что даже внутри одного ха (направления) есть много споров относительно места главы. Тем не менее у приверженцев данного вида искусства есть возможность совершенствоваться под руководством признанных японских наставников. В 1978 году после перерыва с 1938 года в СССР появляются джиу-джитсу кобудо и иайдзюцу (иайджитсу иайдо). Одним из первых популяризаторов иайдзюцу в СССР и России был И. Б. Линдер. Ещё в СССР было аккредитовано первое представительство японских организаций практикующих искусство иайдзюцу и иайдо. Позднее аккредитация была подтверждена в 2009 году в связи с получением иайдзюцу и иайдо нового статуса в России. (Документы по аккредитации см. в нижней части статьи). На сегодня в различных регионах России существует достаточное количество квалифицированных мастеров и наставников которые имеют устойчивые контакты с известными японскими мастерами различных стилей и школ иайдзюцу иайдо баттодзюцу. Многие из мастеров преподающих древнее искусство владения мечом имеют личные полномочия представлять различные школы и стили своих наставников из различных префектур Японии. Очень многие подвижники этого древнего искусства регулярно проходят стажировки и сдают квалификационные экзамены непосредственно у руководителей и ведущих наставников в Японии приглашают своих учителей для проведения мероприятий в регионах Российской Федерации что способствует дальнейшему развитию иайдзюцу (иайдо) и повышает интерес к этому уникальному культурному явлению. В рамках международной тенденции к проведению чемпионатов по технике иайдзюцу (иайдо) ряд представителей российских федераций участвует в международных чемпионатах по иайдо на уровне чемпионатов Европы мира открытых чемпионатах Японии и тому подобных мероприятиях представляя российские школы иайдзюцу (иайдо) наряду с кэндо и другими видами боевых искусств. В ряде клубов ассоциаций и федераций иайдзюцу (иайдо) развивается не только как самостоятельный и самодостаточный вид традиционного боевого искусства но и практикуется в комплексе с техниками кобудо джиу-джитсу (дзю-дзюцу) айкидо дзёдо каратэ что также не является редкостью во многих школах традиционных японских боевых искусств и приветствуется рядом японских наставников. Тем не менее иайдзюцу (иайдо) является формой самостоятельного традиционного боевого воинского искусства Японии и включает в себя огромный культурный эстетический философский психологический физический педагогический и множество других пластов созданных и развитых десятками и сотнями поколений настоящих мастеров и наставников. Большинство историков сходятся во мнении что название эйсин рю произошло от названия главы седьмого поколения — Хасэгава Тикараносукэ Эйсин. Только после двенадцатого поколения иайдо разветвилось на два различных направления: направление ведущее к Сайто Иямау (глава восемнадцатого поколения стиля Мусо Синдэн) и направление ведущее к вышеупомянутому Икэда Такаси Сэйко. Существует ряд других менее известных и реже практикуемых форм иайдо берущих своё начало от Хаясидзаки Дзинсукэ. На 2011 год около трёх тысяч учеников практикуют эйсин рю в Японии. Ассоциация Традиций эйсин рю и Федерация иайдо Японии развивают и финансируют стиль эйсин устраивая соревнования и показательные выступления по всему миру. Иайдзюцу Следует различать иайдо и иайдзюцу. Иайдзюцу — искусство мгновенного обнажения меча которое имеет чисто практическую направленность в то время как иайдо (особенно после Второй мировой войны) во многом является дисциплиной призванной воспитывать дух. Первично именно иайдзюцу (так раздел иайдзюцу содержится в школе будзюцу Тэнсин Сёдэн Катори Синто-рю основанной в 1447 году). Иайдо же — это путь самосовершенствования путём выполнения техник иай. Ссылки Ассоциация клубов Эйсин-рю Иайдо. Додзё "СЭЙДОКАН" Российская Федерация Иайдо "МУСОКАЙ" Российская Федерация Кендо иайдо дзёдо иайдо кэндо дзёдо Международный клуб боевых искусств Искусство иайдо Отделение Европейской Федерации Иайдо в России. Синкай Додзё. Санкт-Петербург Одесская федерация Иайдо и Будо Сюжет про иайдо на канале "Боевые ботаники" (интервью с Мацуо-сэнсэем и Станиславом Кулаковым) Ката иайдо. С.КулаковСписок хоккейных лиг мира Мир Международная федерация хоккея с шайбой Континентальная Хоккейная Лига (КХЛ 2008) Европа Хоккейная Лига чемпионов (2008) Континентальный кубок (1997) Кубок Шпенглера (1931) Россия ==== Главный дивизион ==== Межнациональная хоккейная лига (1992—1996) Суперлига Российской хоккейной лиги (1996—1999) Суперлига Профессиональной хоккейной лиги (1999—2006) Континентальная хоккейная лига (с 2008) ==== Второй дивизион ==== Элитная лига (1993-1994) Высшая лига Российской Хоккейной Лиги (1996—1999) Высшая лига Профессиональной Хоккейной Лиги (1999—2006) Высшая хоккейная лига (с 2010) ==== Третий дивизион ==== Первая Лига (1992 - 2011) Вторая Лига (1992 - 2011) Российская хоккейная лига (с 2011) ==== Молодёжный дивизион ==== Молодёжная хоккейная лига (МХЛ с 2009) Молодёжная Хоккейная Лига класс "Б"(с 2011) Юниорская хоккейная лига (с 2012) Австрия Эрсте Банк Эйсхоккей Лига (1923) Интернациональная лига (INL) (2012) Оберлига Австрии по хоккею Белоруссия Белорусская экстралига (2006) Высшая лига чемпионата Белоруссии по хоккею с шайбой (2002) Великобритания Английская национальная хоккейная лига (1996) Английская хоккейная Премьер-лига (1997) Британская элитная хоккейная лига (EIHL 2003) Шотландская национальная лига Британская национальная лига (1954—1960) Британская национальная лига (1996—2005) Британская хоккейная суперлига (1996—2003) Британская хоккейная лига (1982—1996) Германия Немецкая хоккейная лига (DEL 1995) Вторая Бундеслига (1973) Оберлига (1948) Бундеслига (1958—1994) Дания Датская хоккейная лига (1960) Исландия Исландская хоккейная лига (1991) Италия Серия А (1924) Серия А2 (2005) Латвия Латвийская хоккейная лига (1931) Норвегия GET-лига (1935) Норвежский первый дивизион (1990) Польша Польская хоккейная лига (1927) Первая польская хоккейная лига (1955) Словакия Словацкая экстралига (1993) Словацкая первая лига (1993) Словацкая вторая лига (1993) Украина Украинская хоккейная лига Финляндия СМ-Лига (1975) Местис (2000) Франция Лига Магнуса (1907) Чехия Чешская экстралига (1993) Первая народная хоккейная лига (1993) Вторая народная хоккейная лига (1993) Первая чехословацкая хоккейная лига (1930—1993) Швейцария Национальная лига A (NLA 1916) Национальная лига Б (NLB 1947) Швеция Шведская элитная серия (1975) Вторая шведская хоккейная лига (2005) Первый дивизион Швеции по хоккею с шайбой (1975) Второй дивизион Швеции по хоккею с шайбой (1941) Расформированные лиги Восточно-европейская хоккейная лига (ВЕХЛ 1995–2005) – лига включавшая в себя команды из России Белоруссии Латвии Литвы Украины и Польши Межнациональная Хоккейная Лига(см. страницу) Высшая лига чемпионата России по хоккею с шайбой(см. страницу) Азия Открытый чемпионат Республики Казахстан (1992) Высшая лига Казахстана по хоккею с шайбой (1992) Азиатская хоккейная лига (ALIH 2003) Казахская хоккейная лига (1992) Израильская хоккейная лига (1990) Хоккейная лига Катара (2003) Малайская хоккейная лига (2002) Монгольская хоккейная лига (1992) Хоккейная лига ОАЭ (2009) Сингапурская хоккейная лига (SNIHL 2001) Чемпионат Таиланда по хоккею с шайбой (2003) Тайваньская хоккейная лига (2004) Чемпионат Гонгконга по хоккею (1996) Чемпионат Индии по хоккею (2005) Чемпионат Киргизии по хоккею (2008) Чемпионат Китая по хоккею с шайбой (1953) Чемпионат КНДР по хоккею (1956) Всеяпонский хоккейный чемпионат (1930) — кубковый турнир Японская хоккейная лига (1966—2004) Чемпионат Туркмении по хоккею (2013) Узбекская хоккейная лига (2013) Африка Южноафриканский межпровинциальный хоккейный чемпионат (1937) Океания Австралийская хоккейная лига (AIHL 2000) Новозеландская хоккейная лига (NZIHL 2005) Транс-Тасманская лига чемпионов (2012) Суперлига Восточного побережья (2002) Северная Америка Профессионалы Национальная хоккейная лига (NHL 1917) (США Канада) Минорные лиги Американская хоккейная лига (AHL 1936) (США Канада) Хоккейная лига Восточного побережья (ECHL 1988) (США Канада) Центральная хоккейная лига (CHL 1992) (США) Федеральная хоккейная лига (FHL 2010) (США Канада) Южная профессиональная хоккейная лига (SPHL 2004) (США) Североамериканская хоккейная лига (LNAH 2004) (Канада) Полупрофессионалы Мексиканская элитная лига (LME 2005) (Мексика) ==== Высшие юниорские лиги ==== Канадская хоккейная лига (CHL) Хоккейная лига Онтарио (OHL 1980) (Канада США) Главная юниорская хоккейная лига Квебека (QMJHL 1969) (Канада США) Западная хоккейная лига (WHL 1966) (Канада США) Канадская юниорская хоккейная лига Юниорская хоккейная лига Альберты Юниорская хоккейная лига Британской Колумбии Южная Америка Чемпионат Бразилии по хоккею (2008)Бики́ни — открытый женский купальный костюм состоящий из двух отдельных элементов один из которых прикрывает грудь другой — пах и ягодицы. Существуют разновидности бикини отличающиеся формой и размерами обеих частей. Пришёл на смену закрытым купальникам. Согласно Толковому словарю русского языка С. И. Ожегова Н. Ю. Шведовой История Вплоть до середины XX века купальный костюм оставался довольно строгим и закрывал бо́льшую часть тела. Создателем современных бикини считается парижский модельер Луи Реар (Louis Reard) «усовершенствовавший» созданную несколькими месяцами ранее Жаком Эймом модель купального костюма «Атом». Бикини были впервые продемонстрированы на публике 5 июля 1946 танцовщицей из Казино де Пари Мишелин Бернардини. Новая модель купальника была названа по атоллу Бикини на котором четырьмя днями ранее США провели ядерные испытания. Рекламный слоган сопровождавший выпуск новой модели использовал параллели между названием предыдущей модели и ядерным распадом: «Бикини — разделённый Атом!». Потребовалось более десяти лет прежде чем бикини перестали шокировать публику и вошли в моду. Значительный вклад в популяризацию бикини в 1950-е годы внесли актрисы Брижит Бардо и Мэрилин Монро. Бикини в качестве профессиональной одежды Спортивная форма Одежда напоминающая бикини использовалась женщинами для занятий спортом ещё в Древнем Риме. На древнеримских фресках археолого-культурного комплекса «Вилла Романа дель Казале» находящегося в Пьяцца-Армерино (Сицилия) на настенных мозаичных фресках изображены девушки в одежде очень напоминающей современное бикини которые занимаются различными видами спорта — бегом метанием диска игрой в мяч и прочими. Современные бикини — официальная женская спортивная форма на соревнованиях по плаванию а также по пилонной гимнастике пляжному волейболу реслингу пляжному футболу современному пятиборью воднолыжному спорту серфингу бодибилдингу лёгкой атлетике и латиноамериканским спортивным танцам (самба румба сальса ча-ча-ча). Верхняя часть спортивных бикини для занятий плаванием лёгкой атлетикой и пляжным волейболом представляет собой очень короткую футболку майку или топ с резинкой внизу и без всяких завязок или застежек. Трусы также не имеют завязок и застежек. Такие бикини шьются из лёгких и прочных трикотажных синтетических материалов с высокой влаго- и теплоотдачей. На соревнованиях по пляжному волейболу спортсменки первое время играли в обычных бикини-купальниках сверху которых надевалась майка с названием команды и фамилией участницы. Потом для пляжного волейбола были разработаны особые спортивные бикини. Спортивные бикини — лучшая одежда для занятий фитнесом йогой и пилатесом Выпускаются и специальные спортивные бикини-гидрокостюмы для дайвинга. Они часто шьются из неопрена ярких цветов (голубого розового оранжевого красного жёлтого салатового) со светоотражающими или люминесцентными свойствами. Нередко имеют широкие пояса для крепления снаряжения. Наиболее известны бикини-гидрокостюмы производства компании Triangl (Австралия). Бикини также носят девушки не являющиеся спортсменками но тем не менее выполняющие важные вспомогательные роли в спортивных состязаниях например: «ринг-герлз» — девушки которые анонсируют раунды во время боксёрских и борцовских шоу-поединков; «грид-герлз» (также Race queen (анг.) королевы автогонок «джетт-герлз» и «пит-герлз») — девушки которые на автогонках выводят пилотов на стартовые позиции («решетки» англ. grid) держат над участниками соревнований солнцезащитные зонтики вручают награды а также просто украшают своим видом различные автошоу. девушки из групп чирлидинга (поддержки) занимающиеся привлечением зрителей (болельщиков) на стадионы и в спортивные залы с целью популяризации физкультуры и спорта созданием благоприятного морально-психологического климата на соревнованиях уменьшением агрессивного настроения болельщиков-фанатов созданием обстановки «позитивного фанатизма» и управлением эмоциями фанатов; поддержка спортивных команд участвующих в матче активизацией и разнообразием рекламно-имиджевой работы на спортивных мероприятиях. В своей работе девушки групп поддержки сочетают элементы шоу и зрелищных видов спорта (танцы гимнастика акробатика). В настоящее время чирлидинг признан самостоятельным видом спорта и по нему проводятся соревнования. Спортивные бикини выпускают многие производители спортивной одежды. Наиболее известны и популярны изделия следующих брендов: Adidas ASICS ATEX Bosco Champion Diadora Eco-Panda Hummel MXDC Nike Oakley Puma Speedo Wicked и Weasel. Существует как массовое производство так и индивидуальный пошив для какой либо спортсменки. Сценический костюм Сценические бикини не предназначены для купания. Они часто шьются по индивидуальному заказу в единственном экземпляре из дорогих ярких тканей имеют металлические и кожаные вставки украшаются аппликациями бисером перламутром стразами искусственными цветами мехом и перьями. Дефиле в бикини сейчас является обязательным этапом проводящихся во всем мире многочисленных конкурсов красоты. Бикини является сценическим костюмом эстрадных поп-див: Мадонны Леди Гаги Бритни Спирс Шакиры и других. В сценических бикини также часто выступают и артистки цирков мюзик-холлов стриптиз- и бурлеск-шоу кабаре и варьете. В сценические бикини наряжаются и участницы косплей и ролевых игр живого действия — костюмированных игр с персонажами книг мультфильмов аниме видеоигр фильмов комиксов легенд и мифов. Бикини для выступлений на соревнованиях по пилонной гимнастике спортивным танцам чирлидингу реслингу и бодибилдингу являются одновременно и спортивной формой и сценическими костюмами. Униформа По мнению маркетологов красивые полуобнаженные девушки способны привлечь внимание потенциальных клиентов к предлагаемым товарам и услугам и повысить их продажи поэтому бикини нередко также являются и профессиональной одеждой промоутер-моделей в частности хостес и «гравюр-идолов». На различных выставках и презентациях в бикини нередко появляются «хостес» — девушки играющие роль зазывал и отвечающие за развлечение публики. Чаще всего едва одетые девушки привлекают внимание гостей к рекламным стендам и выставленным товарам. На бикини хостес обычно наносится логотип компании которую представляет на выставке девушка. Известен случай когда устроители конференции наложили штраф на участников из-за слишком открытой одежды хостес. «Гравюр-идолы» — японские филиппинские тайваньские и гонконгские модели специализирующиеся на рекламных показах купальников и товаров связанных с водными видами спорта и с летним отдыхом (шезлонгов надувных плавательных бассейнов) в торговых центрах рекламных клипах и так далее. В бикини нередко работают и девушки — мойщицы окон и автомобилей причем «бикини-мойка» приобретает все большую популярность. Современные модели бикини Большинство современных моделей бикини имеют собственные названия хотя и менее распространённые (в русском языке) например: классические бикини отличаются от остальных моделей максимально низкой посадкой и треугольниками материи сзади и спереди. Трусы шьются с застежками или завязками по бокам боковина трусов может быть также представлена шнурком или узкой полоской ткани. стринги обязаны своим названием индейской набедренной повязке — geestring. Появление стрингов напрямую связано со стриптизом. Стринги больше открывают чем закрывают и в классическом варианте представляют собой треугольник спереди и веревочки сзади. Различают: G-стринги T-стринги V-стринги и Y-стринги. Отличаются они друг от друга размером и формой задней части. трусы-танга были изобретены дизайнером Руди Гернрайхом в 1975 году. Отличаются от стрингов тем что являются более закрытыми. Создатель всего лишь попытался избавиться от боковин. Выглядят они примерно так же как и стринги но за счёт более выраженного выреза ноги кажутся длиннее. По мнению большинства женщин танга удобнее стрингов. манкини (англ. mankini) — мужской бикини (от man и bikini). Ядовитого жёлтого салатового или розового цвета купальный костюм знаменитого Бората. Манкини приобрело популярность благодаря Саше Коэну и его фильму «Борат». Слово «манкини» включено в новое издание престижного словаря английского языка Collins English Dictionary. монокини — облегченный вариант сплошного купальника; первоначально термин «монокини» обозначал купальник из одной нижней части которая напоминала слитный купальник без лифчика (аналогично тому как танк-топ напоминает слитный купальник без трусиков). Но эта идея не прижилась так как предпочтительнее просто загорать топлесс. танкини — комплект бикини в котором вместо традиционного верха используется танк-топ. буркини (бурка + бикини также бодикини) — купальный костюм для женщин-мусульманок. Производится из 100 % полиэстера состоит из двух частей имеет плотно сидящий на голове капюшон и отвечает всем требованиям шариата к одежде женщин. По своему покрою буркини близок к пижаме и закрывает всё тело женщины за исключением стоп ладоней и лица. Существуют также модели буркини для занятий не только плаванием но и другими видами спорта. фэйскини (en:Facekini) — выглядит как буркини с баклавой. Является китайским купальником против загара. скайркини или свим-дресс — купальник нижняя часть которого представляет собой юбочку прямую или с воланами цельнокроенную или составную. Юбка может полностью закрывать трусики и доходить до середины бедра а может иметь вид широкого пояса или своеобразной драпировки. бандокини — купальник с лифом без бретелей. У бандокини есть разновидность бандини которая характеризуется более широким лифом который может доходить до талии. нанокини — ультракрошечное состоящие из полосок или тонких шнуров и трёх крошечных участках материала. Самое минимальное покрытие чтобы только не быть голой. слинг-бикини — разновидность микрокини в котором участки материала соединены шнурками в «слитный» купальник. трикини — сочетание открытого и закрытого купальников. Модель из трёх компонентов — трусиков бюстгальтера и соединяющей их средней части которая выглядит как более или менее широкая полоска. Существует так же распространенный вариант трикини с двумя соединительными полосками идущими от чашечек бюстгальтера к трусам и оставляющими открытым живот. Соединение верха и низа в таком купальнике просто символично и выполняет скорее декоративную функцию. стикини — модель бикини в которой бюстгальтер заменен наклейками на соски из материала с низкими адгезионными свойствами (силиконизированная ткань бумага или пленочный синтетический материал) не пропускающего УФ-лучи. нано-бикини — мгновенно высыхающее бикини. «бикини для розыгрыша». Нарочно шьются из ткани которая намокая делается прозрачной либо имеют растворяющиеся в воде застежки. В зависимости от вида плавок различают: мини-бикини микро-бикини бразильское бикини. Галерея См. также Бикини-дизайн Монокини Стикини Буркини Манкини «Itsy Bitsy Teenie Weenie Yellow Polka Dot Bikini» песня 1960 года о том как девушка стесняется носить бикини Бермуды (брюки) Примечания СсылкиПо́кер (англ. poker) — спортивная карточная игра цель которой — выиграть ставки собрав как можно более высокую покерную комбинацию используя 4 (старый классический вариант) или 5 карт или вынудив всех соперников прекратить участвовать в игре. Игра идёт с полностью или частично закрытыми картами. Конкретные правила могут варьироваться в зависимости от разновидности покера. Обобщающими элементами всех разновидностей покера являются комбинации и наличие торговли в процессе игры. Ввиду того что игрок не знает карты своих противников покер является игрой с неполной информацией как и многие другие карточные игры в отличие от например шахмат в которых оба игрока видят положение всех фигур на доске. Но в отличие от других карточных игр покер не является азартной игрой хотя и используется в казино. Правила игры В покер играют разными колодами — по 32 36 или 54 карты но чаще всего используется стандартная колода из 52 листов с равнозначными мастями. Играет несколько участников (2 и более обычно до 10 за одним столом). Значения карт располагаются по нисходящей от туза и далее (король дама валет 10…2). Туз может рассматриваться и как младшая карта для образования последовательности (стрит) до 5 включительно и как старшая (в комбинации туз- король— дама — валет — 10). Игра состоит из нескольких фаз (в зависимости от разновидности покера) то есть раундов торговли (улиц). Каждая из них начинается с раздачи новых карт. После раздачи карт каждый игрок имеет возможность сделать ставку или выйти из игры. Победителем считается тот чья комбинация из пяти карт окажется лучшей или тот кто сможет вытеснить из игры других игроков с помощью ставок или блеф-ставок и останется один до вскрытия карт. Также существует версия этой игры для игровых автоматов — видеопокер хотя ввиду отсутствия торговли эксперты обычно не считают видеопокер разновидностью покера. Комбинации в покере Следует отметить что иногда нижеследующие термины употребляют в традиционных неточных транскрипциях: вместо стрейта — стрит вместо флаша — флеш/флэш. Возможные комбинации карт в порядке убывания достоинства: Роял-флэш Роял-флэш (англ. royal flush — «королевская масть»): не является отдельной комбинацией а является частным случаем стрит-флэша старшим из всех возможных и состоит из 5 старших (туз король дама валет десять) карт одной масти например: Т♥ К♥ Д♥ В♥ 10♥. Стрит-флэш Стрит-флэш (англ. straight flush — «масть по порядку»): любые пять карт одной масти по порядку например: 9♠ 8♠ 7♠ 6♠ 5♠. Туз может как начинать порядок так и заканчивать его. Самый младший стрит-флэш (от туза до пятёрки) иногда именуют «стальное колесо». Каре Каре/Четвёрка/Покер (англ. four of a kind quads — «четыре одинаковых»): четыре карты одного достоинства например: 3♥ 3♦ 3♣ 3♠. Фулл-хауз Фулл-хауз/Полный дом/Три плюс два (англ. full house full boat — «полный дом» «полная лодка»): одна тройка и одна пара например: 10♥ 10♦ 10♠ 8♣ 8♥. Флэш Флэш (англ. flush — «масть»): пять карт одной масти например: К♠ В♠ 8♠ 4♠ 3♠. Стрит Стрит (англ. straight — «порядок») : пять карт по порядку любых мастей например: 5♦ 4♥ 3♠ 2♦ Т♦. Туз может как начинать порядок так и заканчивать его. В данном примере Т♦ начинает комбинацию и его достоинство оценивается в единицу а 5♦ считается старшей картой. Самый младший стрит (от туза до пятёрки) иногда именуют «колесо». Сет/Триплет/Трипс/Тройка Сет/Триплет/Трипс/Тройка (англ. three of a kind set — «три одинаковых» «набор»): три карты одного достоинства например: 7♣ 7♥ 7♠ Две пары Две пары (англ. two pairs): две пары карт например: 8♣ 8♠ 4♥ 4♣. Одна пара Одна пара (англ. one pair): две карты одного достоинства например: 9♥ 9♠. Старшая карта Старшая карта (англ. high card): ни одна из вышеописанных комбинаций например (комбинация называется «старший туз»): Т♦ 10♦ 9♠ 5♣ 4♣. В некоторых вариантах игры также используется комбинация Фор флаш — четыре карты одной масти и одна карта другой масти (при условии что не создана никакая иная комбинация) которая по своему положению находится между одной парой и двумя парами. При совпадении комбинаций более сильной является комбинация со старшими картами например 8♣ 8♠ 4♥ 4♣ 2♠ старше чем 7♣ 7♠ 5♥ 5♣ K♠ а комбинация 6♠ 5♦ 4♥ 3♠ 2♦ старше чем 5♦ 4♥ 3♠ 2♦ Т♦. При совпадении комбинаций и старшей карты(если он находится среди 5 открытых карт) выигрыш делится поровну между игроками с одинаковой комбинацией. В случае совпадения первой старшей карты сравнивается с второй или третий (в случае пары и трёх старших карт). В некоторых разновидностях покера (он называется Хай-Лоу (англ. Hi-Lo от High-Low) выигрыш может делиться поровну между игроками имеющими на руках самую сильную комбинацию из карт любого достоинства (рассмотрены выше) и самую слабую комбинацию из непарных карт достоинством не больше 8 например: Т♣ 7♥ 2♠ 4♦ 8♠ (в слабых комбинациях туз считается картой низшего достоинства). При этом один и тот же игрок может одновременно иметь на руках самую сильную и самую слабую комбинацию карт. В играх с джокером комбинация Покер/Пятёрка (англ. five of a kind — «пять одинаковых») — каре и джокер например: T♥ T♦ T♣ T♠ Дж считается высшей комбинацией то есть ценится даже выше чем «Royal Flush». Торговля В большинстве вариантов покера каждая раздача имеет несколько кругов торговли. В некоторых вариантах покера перед сдачей все игроки вносят одинаковую начальную ставку (лат. ante) В некоторых вариантах покера некоторые игроки вносят первую ставку вслепую (англ. blinds) В процессе торговли игрок может делать следующие ставки: Поставить «бет» (англ. bet) — сделать ставку; Поставить все деньги «Ва-банк» (англ. all-in) — Сделать ставку на все деньги; Ответить «колл» (англ. call) — поставить столько же сколько поставил соперник — уравнять; Поднять атаковать задушить «рэйз» (англ. raise) — увеличить ставку — поставить больше чем соперники; Пасовать сбросить карты «фолд» (англ. fold) — отказаться от дальнейшего участия и сбросить карты; Отметиться «чек» (англ. check) — в ситуациях когда ставки не были сделаны соперниками или ставка уже была сделана вслепую — не добавлять ставку оставить «как есть». Круг торговли заканчивается когда все соперники сделали равные ставки или сбросили карты. Сделанные ставки складываются в банк (англ. pot). Если в процессе последнего круга торговли осталось больше одного игрока то карты открываются и комбинации игроков сравниваются между собой. Если только один игрок остался в игре то он забирает банк. При игре в казино часть банка казино забирает себе в качестве платы за игру (англ. rake). Если больше одного игрока победили в игре банк делится поровну между всеми выигравшими (англ. split pot). При этом надо сказать что не всегда при игре в покер выигрывает лучшая рука так как с хорошо продуманной игрой и с блефом можно выигрывать c худшими картами чем у соперника. В покере существует правило по которому игрок участвует в игре только теми деньгами которые он положил на стол — стек (англ. stack). Пополнять стек можно только между играми. Забирать из стека нельзя без ухода из-за стола. В случае если у игрока кончились деньги в процессе торговли он продолжает участвовать в игре но не участвует в дальнейшей торговле и на столе образуется дополнительный или побочный банк (или банки) (англ. side pots) которые могут выиграть только оставшиеся соперники. Часто существует несколько разновидностей одной и той же игры различие между которыми заключается в размерах ставки которые могут делать игроки: Лимит (англ. limit) — игроки могут делать только фиксированные ставки или поднимать только на сумму фиксированной ставки. Пот-лимит (англ. pot limit) — игроки могут делать ставки от минимальной до текущего размера банка. Без лимита ноу-лимит (англ. no limit) — игроки могут делать ставки от минимальной до размеров своего стека. Стратегия игры В клубном покере как и в любой другой игре не имеющей конечного количества состояний не существует чистой оптимальной стратегии игры. Это объясняется большой степенью неопределённости — игроки не знают карт друг друга. Им доступна лишь ограниченная информация — собственные карты общие карты а также ход торговли. Чтобы запутать оппонентов и получить преимущество игроки используют целый ряд стратегических приёмов таких как блеф (или полу-блеф суть которых заключается в том чтобы отвести внимание игрока от реального положения дел в раскладе игры) получение бесплатной карты чек-рейз стил (воровство блайндов). В условиях неопределённости для принятия оптимального решения в покере широко используется вероятностный подход с определением математического ожидания возможных действий. Во время игры обычно используется подсчёт шансов банка и сравнение его с шансами на улучшение для принятия решения о продолжении игры. Существует так называемая «фундаментальная теорема покера» авторами которой являются Дэвид Склански (David Sklansky) и Мейсон Малмут (Mason Malmuth): «Всякий раз когда вы разыгрываете комбинацию отлично от того как вы бы играли если бы видели карты всех ваших противников они выигрывают; и всякий раз когда вы разыгрываете комбинацию так как поступили бы видя все их карты они проигрывают. И наоборот: всякий раз когда оппоненты разыгрывают свои комбинации отлично от того как они бы это сделали видя все ваши карты вы выигрываете; и всякий раз когда они разыгрывают руки таким же образом как если бы видели все ваши карты вы проигрываете». Данная теорема напрямую вряд ли применима во время игры однако она подчёркивает важность двух вещей: качественной оценки карт противника оптимального принятия решений с учётом этой оценки. Но самый большой вклад в обучение покерным стратегиям внесли Дэн Харрингтон который также известен в своих кругах как «Заводной Дэн» и Дойл Брансон. Дэн Харрингтон в отличие от других учителей покера рассматривал не только теорию а и множество живых примеров взятых из личного опыта а знаменитой работой Дойла Брансона является «Супер Система». Банкролл Банкролл (англ. Bankroll) — это сумма денег на счету игрока которую он использует для игры в покер на деньги. Банкролл принято измерять в бай-инах. Управление банкроллом — важная часть игры в покер на деньги. Основное правило управления банкроллом — наличие на счету игрока суммы позволяющей безопасно играть на выбранных лимитах. Выделяют консервативный метод управления банкроллом — его величина составляет 5 000—6 000 больших блайндов или 50—60 бай-инов для ринговых игр по стратегии больших стеков и 200 бай-инов для турниров классический — 3 000—4 000 больших блайндов для ринговых игр и 100—150 для турниров агрессивный — 2 000 больших блайндов или 20 бай-инов для ринговых игр и 50 бай-инов для турниров. Способ управления банкроллом подбирается в зависимости от стиля игры и психологических особенностей игрока и так же цели игры (для игры на постоянной основе профессионалу требуется более консервативный метод банкролл-менеджмента). При снижении суммы денег на счету игрока необходимо снизить лимиты на которых ведётся игра в покер. История О происхождении самой игры и даже её названия до сих пор идут споры. По одной из версий название происходит от немецкого слова pochen (стучать). Первые упоминания об игре похожей на покер относятся к XVI веку. Покер как карточная игра существует более 450 лет. Зародился он в Европе: в Испании Франции Италии. Правила покера тогда были несколько иными. С течением времени правила покера менялись. Первые письменные упоминания о современном варианте покера появляются в 1829 году в мемуарах артиста Джо Кауэла. В 1834 году в покер стали играть колодой из 52 карт. Однако как бы ни менялись правила победитель определялся по наличию у него Покерных Комбинаций. Одно время покер являлся национальной карточной игрой Соединённых Штатов. Он и сейчас является самой распространённой игрой в США среди карточных игр. Ежегодно проводится множество международных турниров самым знаменитым из которых считается Мировая серия покера (World Series of Poker или сокращенно WSOP). Разновидности Существует множество разновидностей покера. Некоторые играются на официальном уровне некоторые популярны только в домашнем кругу. Ниже приводится несколько самых популярных разновидностей покера: Дро-покер (Draw poker) Одна из самых простых разновидностей покера. Больше всего распространён в домашних играх на дружеских встречах. Игроки вносят начальную ставку получают пять карт. Далее следует круг торговли. Игроки объявляют сколько карт они хотят поменять. Сдающий забирает их карты и сдаёт им столько же новых. Следует последний круг торговли. Дабл Дискардинг Дро-покер (Double Discarding Draw-poker) Разновидность дро-покера в котором игроки производят две замены карт за кон. Игроки вносят начальную ставку и получают пять карт закрытыми. Далее следует круг торговли. Игроки объявляют что они меняют несколько карт. Сдающий забирает их карты и сдаёт им столько же новых. Далее следует круг торговли. Игроки второй раз объявляют что они меняют несколько карт. Сдающий забирает их карты и сдаёт им столько же новых. Следует последний круг торговли. В дабл-дро-покер может играть до семи игроков одновременно. Обменянные игроками карты возвращаются в колоду и там перетасовываются. Стад (Stud) Существует несколько разновидностей стада например 4-х 5-ти или 7-карточный стад семикарточный стад хай-лоу. Далее следует описание 7-карточного стада. Игроки вносят начальную ставку Иногда некоторые игроки также делают ставки вслепую Каждому сдаётся одна карта в открытую и две в закрытую Следует круг торговли Сдаётся одна карта в открытую (всего стало 4) Следует круг торговли Сдаётся одна карта в открытую (всего стало 5) Следует круг торговли Сдаётся одна карта в открытую (всего стало 6) Следует круг торговли Сдаётся одна карта в закрытую (всего стало 7) Следует последний круг торговли Игрок выбирает комбинацию из 5 карт у себя в руке. Разновидностью стада является Хай-Лоу когда выигрывают самая старшая и самая младшая комбинация. Ещё одна разновидность — Разз когда выигрывает только младшая комбинация. 5-карточный стад обычно популярен в домашних играх и обычно это та разновидность покера в которую первой учатся играть дети в США. 7-карточный стад долгое время был самой популярной разновидностью покера до тех пор пока он не стал вытесняться Техас Холд’эм. Техасский холдем (Texas Hold’em) Техасский холдем (иногда просто называемый холдем) — самая популярная на сегодня разновидность покера. Популярность холдема связана с правилами Холдема которые дают оптимальное соотношение общей/скрытой информации. Например в 5-draw покере общей информации практически нет (только количество карт которые сменил противник) а в 7-стаде наоборот общей информации слишком много. Сбалансированное соотношение дает больше возможностей для манёвров в результате в игре больше действия. Омаха достаточно близка к холдему но тут Холдем популярнее из-за более простых правил. Игра проходит следующим образом: В некоторых играх все игроки вносят небольшой начальный взнос (анте) это увеличивает размер банка (общих денег на столе) и активность игроков. Два игрока сидящие за сдающим (баттон дилер) вносят ставки вслепую (блайнды). Обычно первый вносит половину минимальной ставки (малый блайнд) а второй — целую ставку (большой блайнд). Каждый игрок получает по две карты в закрытую (префлоп) следует круг торговли. На стол перед всеми игроками кладутся три карты в открытую (флоп) следует круг торговли. На стол кладётся четвёртая карта в открытую (тёрн) следует круг торговли. При игре в лимитированный холдем фиксированная ставка в этот момент удваивается. На стол кладётся пятая карта в открытую (ривер). Таким образом на столе лежит 5 карт следует последний круг торговли. Игроки могут использовать свои (карманные) и общие карты со стола для составления 5-карточных комбинаций. Омаха (Omaha) Омаха (иногда называется Омаха Холд’эм) по правилам игры похожа на Техас Холд’эм. Игра проходит следующим образом: Иногда все игроки вносят небольшую начальную ставку (анте). Два игрока (иногда один) сидящие за сдающим вносят ставки вслепую. Обычно первый вносит половину минимальной ставки а второй — целую ставку. Каждый игрок получает по 4 карты в закрытую. Следует круг торговли На стол перед всеми игроками кладутся три карты в открытую. Следует круг торговли На стол кладётся ещё одна карта в открытую. Следует круг торговли. При игре в лимит фиксированная ставка в этот момент удваивается. На стол кладётся ещё одна карта в открытую. Таким образом на столе лежит 5 карт. Следует последний круг торговли Игроки должны использовать любые 2 из своих карт и 3 открытых для составления 5-карточных комбинаций. Существует разновидность игры — Омаха хай-лоу или Омаха 8. Розыгрыш раздачи происходит как и в классической Омахе но банк делится между самой сильной и самой слабой комбинацией — отсюда и произошло название «омаха хай-лоу». Омаха хай-лоу играется с условием «8 или лучше» то есть чтобы игрок мог претендовать на выигрыш лоу части банка у него должна быть комбинация из карт не старше восьмерки. Омаха и Омаха хай-лоу также бывают лимит пот-лимит и ноу-лимит но вариация пот-лимит наиболее популярна в обеих играх. Если у соперников одинаковые карты то есть две пары то учитывается старшая карта из имеющихся у них. если у соперников одинаковая пара то кикером является вторая карта соперника. Лоуболл от двойки до семёрки (2—7 Lowball) Противоположность Дро-покеру выигрывает наихудшая комбинация. Цель игры — собрать комбинацию из пяти карт как можно меньшего номинала не являющуюся стритом или флэшем. Наилучшей комбинацией в этой игре является например комбинация 7♥ 5♠ 4♣ 3♦ 2♥ откуда и произошло название разновидности игры. Розыгрыш руки аналогичен дро-покеру. Существует вариант игры с тройным обменом карт после каждого из которых следует круг торговли (Lowball 2—7 Triple Draw). Х.О.Р.С.Е. (H.O.R.S.E.) В этой разновидности покера игроки играют поочерёдно в Холдем Омаху Разз Стад и Хай-Лоу Стад. Бадуги (Badugi) Бадуги (кор. радуга) — самая молодая разновидность покера изобретённая в Корее. Совмещает в себе особенности Лоуболла и Дро-покера. Наиболее популярна разновидность с фиксированным лимитом ставок. Бадуги — это комбинация из 4-х разномастных карт разного номинала. Цель игры — собрать низшую бадуги. Лучшей комбинацией является например 4♥ 3♠ 2♣ Т♦. Далее следует описание процесса игры. Каждому игроку сдаётся четыре карты в закрытую Следует круг торговли Игроки объявляют что они меняют несколько карт. Сдающий забирает их карты и сдаёт им столько же новых (1-й обмен) Следует круг торговли Следует круг обмена (2-й обмен) Следует круг торговли Следует круг обмена (3-й обмен) Следует последний круг торговли Выигрывает игрок собравший меньшую бадуги (ниже номинал старшей карты комбинации). В случае когда ни у одного из игроков нет бадуги рассматриваются 3-х 2-х и однокарточные комбинации составленные из карт наименьшего достоинства каждой масти. Например комбинация 7♥ 6♠ 4♠ 3♦ (3-х карточная комбинация 7 4 3) лучше комбинации 8♠ 3♦ 2♦ Т♥ (3-х карточная комбинация 8 2 Т). А комбинация К♦ Д♠ 5♠ 2♦ (2-х карточная комбинация 5 2) лучше комбинации 7♠ 7♦ 7♥ Т♥ (2-х карточная комбинация 7 Т). Споры в России о статусе покера В настоящее время в России ведутся споры о том следует считать покер азартной игрой или нет. Мировым сообществом покер давно признан интеллектуальным видом спорта[неавторитетный источник?]. Азартная игра На крупных турнирах вплоть до мировых чемпионатов побеждают всегда разные игроки. Присутствует очень высокая дисперсия результатов. Аналогичная ситуация наблюдается в любом другом виде спорта и это не позволяет считать покер азартной игрой. Даже при абсолютно правильном розыгрыше раздачи можно проиграть человеку разыгравшему руку худшим образом ввиду выхода неудачной карты уже после выставления ва-банк. Более высокий уровень мастерства не гарантирует выигрыша в отдельно взятой раздаче или в отдельно взятом турнире а может лишь увеличить вероятность победы. Тем не менее более высокий уровень игры позволяет иметь прибыль на дистанции. То же самое имеет место и в других видах спорта. Например в футболе команды-фавориты нередко проигрывают командам-аутсайдерам а игроки мирового уровня не всегда попадают мячом в створ ворот. Таким образом и этот аргумент в пользу признания покера азартной игрой не имеет оснований. Спорт Среди критериев спорта основными являются зрелищность и массовость. Существуют независимые медийные исследования которые показывают что спортивный покер по телевизионным рейтингам в Германии уступает только футболу а в США идёт на четвёртом месте по популярности. Наличие профессиональных игроков зарабатывающих деньги на постоянной основе. Прибыльность выигрышных стратегий можно обосновать при помощи теории вероятностей и следовательно выигрыш в покере не является следствием удачи. Положительное математическое ожидание прибыли сильного игрока согласно закону больших чисел приведёт к тому что он будет выигрывать а это напрямую противоречит определению азартной игры. Федеральный суд Нью-Йорка признал что покер является игрой где «преобладающее влияние на результат оказывает мастерство». Спортивный покер всесторонне освещается многими средствами массовой информации. Первый покерный журнал «Poker Chips» появился в 1896 году. Популярность игры в покер в современном мире позволяет сосуществовать десятку специализированных журналов посвящённых исключительно покеру. Следует назвать главные из них. 1. Журнал «Poker Europa». Выходит ежемесячно на трёх языках. Распространяется во всех европейских странах включая Россию. 2. Журнал «Card Player». Выходит ежемесячно в США. Имеет региональные выпуски в различных европейских странах: Card Player Finland Card Player France и т.д. 3. Бюллетень «Poker in Russia» (Покер в России). Преобразовался в журнал «Фишка». 4. «Poker Magazine». США. 5. «Блеф» (Bluff). США. 6. «Woman Poker Player». Женский покерный журнал. и др. Последние несколько лет ознаменовали собой взрыв телевизионного покера. Покер оказался невероятно зрелищной спортивной игрой. Правила интуитивно понятны большинству телезрителей. За столом сидят звёзды покера шоу-бизнеса различных других видов спорта. Их карты видны телезрителям что переносит драматизм состязания в зрительный зал. Многие спортивные каналы уделяют значительное время и отдают прайм-тайм крупным покерным турнирам таким как World Series of Poker World Poker Tour Международный турнир в Барселоне и др. Запрет покера в России С 16 марта 2007 года по 20 июля 2009 года покер являлся официальным видом спорта в РФ. В 2009 году покер лишён статуса вида спорта приказом министра спорта и туризма РФ Виталия Мутко Следует отметить что из потери спортивным покером статуса вида спорта не следует обретение им статуса азартной игры. Тем не менее несмотря на то что покер не соответствует определению азартной игры в настоящее время организация игры в покер на законной основе в России невозможна. Интересное Английский манипулятор с картами по имени Дерек Дингл (англ. Derek Dingle) умел одновременно сдать четыре Роял-флэша. Для этого он разработал трюк названный «Переворачивающиеся Тузы» (англ. «Rollover Aces»). Его суть в следующем:148: Берётся колода карт которая хорошо тасуется. Из колоды выбирается четыре туза которые демонстрируются и затем возвращаются в разные части колоды. Колода вновь хорошо перетасовывается и подснимается. Колоду разделяют на две части и вновь складывают в одну но так чтобы рубашки частей были направлены в разные стороны после чего вновь тщательно перетасовывают. Колоду выкладывают на стол и вращая как бы раскатывая с каждым полуоборотом образуют четыре стопки карт лежащих под четырьмя тузами все лицом вверх. Остаток колоды составляет пятую стопку и лицо её карт также ориентировано в одну сторону. При открытии первых четырёх стопок выясняется что это четыре Роял-флэша разложенных не только по мастям но и по старшинству карт. Покерные программы Есть различные типы программ для покера одни имитируют игру человека другие призваны помогать человеку во время игры. Создано достаточно много различных программ которые помогают игрокам при игре онлайн. Есть как любительские программы так и профессиональные. В последнее несколько лет ведётся огромное количество ожесточенных споров сможет ли компьютер обыграть человека в покер. Есть различные сторонники данного вопроса. Например недавно научные сотрудники Альбертского университета предложили "достаточное слабое решение" лимитного холдема и многие люди забеспокоились что весь покер будет когда-то «решён». Однако учёные заверили всех что современное развитие компьютерных технологий не позволяет это сделать. На данный момент игроки могут применять только разнообразные программы подсказчики или тренироваться с «ботами». Фильмы о покере 1912 — Игрок в покер / A cure for pokeritis 1965 — Цинциннати Кид / Cincinnati Kid 1973 — Афера / «The Sting» 1976 — Блеф / Bluff 1981 — Туз / Asso 1982 — Великий Шу / Wielki Szu 1987 — Покер Алиса / Poкer Alice 1989 — Бог игроков / God of Gamblers 1994 — Мэверик / Maverick 1998 — Шулера / Rounders 1998 — Карты деньги два ствола / Lock stock and two smoking barrels 1999 — Китайский сервиз (фильм) 2003 — Ловкие руки / Shade 2003 — Игрок / High Roller: The Stu Ungar Story 2006 — Казино «Рояль» / Casino Royale 2006 — ALL IN / «Ва-банк» 2007 — Штука / The Grand 2007 — Везунчик / Lucky You 2008 — Игроки / Deal 2012 — Покер по правилам любви / Poker.am / Պոկեր.am (Армянский Фильм) См. также Карибский покер Китайский покер Русский покер Лет ит райд (англ. Let it Ride) и Пай гоу покер (англ. Pai Gow Poker) — вариации покера для казино. Мировая серия покера Мировой тур покера Покер планирования Одесский покер — условное название карточной игры отдалённо напоминающей преферанс. Бекинг Приёмы покера Фриролл Шансы банка Смесь (карточная игра) — старинная игра предшественница покера Европейский Покерный Тур Покер на костях PokerStars Источники Ссылки Правила игры с определением базовых терминов на сайте Федерации Спортивного Покера РоссииМеждународный зал теннисной славы (англ. International Tennis Hall of Fame) — зал теннисной славы и музей основанный в 1954 году американцем Джеймсом ван Аленом. Место расположения Музей расположен в городе Ньюпорт штат Род-Айленд на территории местного казино где в 1881 году проходил первый национальный чемпионат США по лаун-теннису. Само казино было построено всего лишь за год до этого на средства владельца New York Herald Джеймса Гордона Беннетта по проекту архитектора Стэнфорда Уайта. Основанная в 1881 году Ассоциация лаун-тенниса Соединённых Штатов избрала Ньюпорт местом проведения своего первого национального первенства и в дальнейшем травяные корты казино принимали чемпионаты США вплоть до 1914 года. После этого до 1967 года ньюпортское казино было местом проведения престижного любительского турнира — Newport Invitational а с 1965 года также местом проведения ежегодного профессионального турнира существующего по настоящее время. Музей В 1952 году Джеймс ван Ален миллионер и многократный чемпион США по корт-теннису только что ставший президентом ньюпортского казино выдвинул идею создания на его территории Национального зала теннисной славы представляющего собой музей американского тенниса. Место первого чемпионата США представлялось наиболее логичным для создания такого музея. Согласие Ассоциации лаун-тенниса Соединённых Штатов было получено в 1954 году. Полное название которое получила новая организация — Национальный музей лаун-теннисной славы и теннисный музей (англ. National Lawn Tennis Hall of Fame and Tennis Museum). Её первым президентом был избран чемпион США 1906 года Уильям Клотье. В 1957 году его сменил на посту президента Джеймс ван Ален в свою очередь освободивший этот пост в 1979 году для Уильяма Макчесни Мартина — бывшего президента Нью-йоркской фондовой биржи и председателя Федеральной резервной системы. В дальнейшем организацию на протяжении 14 лет возглавлял Марк Стеннинг а с сентября 2014 года её президентом становится бывшая четвётая ракетка мира Тодд Мартин. Зал славы и музей разместились в отреставрированном левом крыле казино. В 1954 году начался сбор пожертвований и даров — теннисных трофеев и памятных предметов. Со временем в музее было собрано большое количество экспонатов запечатлевших историю развития тенниса (аудио- и видеозаписи фотографии теннисное оборудование кубки предметы искусства) а также галерея великих теннисистов и людей внёсших вклад в развитие этого вида спорта. Выставочная площадь музея — около 1200 м². На территории комплекса расположены действующие травяные корты и помещение для корт-тенниса восстановленное в 1980-е годы. В 1975 году устав Национального зала теннисной славы был изменён чтобы допустить принятие в него иностранных членов. Это сопровождалось изменением названия на Международный зал теннисной славы. Первым неамериканцем включённым в списки членов зала славы стал британец Фред Перри. В 1986 году зал славы был официально признан Международной федерацией тенниса. Среди членов зала славы около 200 спортсменов и деятелей способствовавших развитию тенниса из 19 стран (на 2013 год). Более половины из членов зала — американцы. СССР и страны постсоветского пространства представлены среди членов Международного зала теннисной славы белорусской теннисисткой бывшей первой ракеткой мира в парном разряде Натальей Зверевой (с 2010 года) и бывшей первой ракеткой мира в одиночном разряде россиянином Маратом Сафиным (с 2016 года). Члены Международного зала теннисной славы Примечания См. также Hall of Fame Tennis Championships Литература National Tennis Hall of Fame // United States Tennis Association Official Encyclopedia of Tennis / Bill Shannon. — Centennial. — NY: Harper & Row 1981. — P. 433—461. — ISBN 0-06-014896-9. Ссылки Официальный сайт Международного зала теннисной славы (англ.)Вале́рий Васи́льевич Лобано́вский (укр. Валерій Васильович Лобановський; 6 января 1939 Киев — 13 мая 2002 Запорожье) — украинский и советский футболист и футбольный тренер. Многолетний наставник киевского «Динамо» во главе которого дважды выигрывал Кубок обладателей кубков. Трижды был наставником сборной СССР с которой стал вице-чемпионом Европы 1988. Главный тренер сборной Украины в 2000—2001 годах. Полковник внутренней службы. Мастер спорта СССР (1960). Заслуженный тренер СССР (1975). Кавалер советских орденов «Знак Почета» (1971) и Трудового Красного Знамени (1987). Кавалер ордена Украины «За заслуги» ІІ и ІІІ степеней. Герой Украины (2002 посмертно). Кавалер Рубинового ордена УЕФА «За заслуги» (2002). Один из лучших тренеров в истории футбола входит в список 50 лучших тренеров за последние 50 лет (1959—2009) по версии World Soccer а также в список лучших тренеров послевоенного периода по версии The Times. Занял 7-ю строчку в списке лучших тренеров в истории футбола по версии World Soccer и Football Pantheon а также 8-ю — по версии ESPN FC. Детство Родился 6 января 1939 года в Киеве. Отец работал на мельзаводе мать — домохозяйка. Родной дядя Лобановского по матери — украинский писатель Александр Бойченко. Образование Учился в киевской школе № 39 (Краснозвёздный проспект 146). Сейчас там установлена мемориальная доска учебное заведение и сам проспект названы именем Валерия Лобановского. Окончил школу с серебряной медалью. В 1956 году поступил в Киевский политехнический институт где с частыми перерывами все же учился до 1964 года написав после этого прошение об отчислении из вуза. Высшее образование получил в Одесском политехническом институте. Игровая карьера Воспитанник футбольной школы № 1 (выпуск 1952 года) и футбольной школы молодежи (ФШМ) в Киеве (выпуск 1955 года). Первый тренер — Николай Чайка. Валерий Лобановский попал в «Динамо» (Киев) в 1955 году когда в команду набирали коренных киевлян. После периода игры за дублеров 29 мая 1959 года дебютировал в чемпионате Советского Союза в матче с ЦСК МО. Как игрок был своеобразен и своенравен вынослив и тренирован. Партнеры отмечали нестандартное мышление Валерия на футбольном поле умение применять дриблинг что было необычно для высоких (187 см) футболистов. Частые и стремительные проходы по левому краю поля завершались точной передачей товарищу по команде. Но при этом по признанию Виктора Каневского Лобановский был категорическим противником физподготовки тренировочной работы без мяча. Также будучи игроком Лобановский приобрёл привычку быть невозмутимым и при этом «раскачиваться». Лобановский также умело исполнял удар «сухой лист» — часто после передач мяч влетал в ворота непосредственно с углового. На тренировках отрабатывал удары такого типа используя физический эффект Магнуса и собственные математические подсчеты. С сезона 1960 года стал полноценным футболистом основного состава преимущественно действовал на левом фланге нападения где прекрасно сыгрался с Валентином Трояновским. В том же году Лобановский стал лучшим бомбардиром клуба забив 13 голов. В сезоне 1961 года команда «Динамо» (Киев) вошла в историю став первой немосковской командой-чемпионом нападающий Лобановский отметился 10 голами в чемпионате. Валерия Лобановского приглашали и в сборную СССР но тогда в Советском Союзе было очень много левых нападающих высокого уровня (Михаил Месхи Анатолий Ильин Галимзян Хусаинов) поэтому киевлянин сыграл только 2 матча (против Австрии и Польши). Также провел две игры за олимпийскую команду СССР где был капитаном и действовал на месте центрального нападающего. Завершал игровую карьеру в одесском «Черноморце» (1965—1966) и донецком «Шахтёре» (1967—1968 в 1968 году был капитаном команды). Всего как игрок Валерий Лобановский провел в высшей лиге 253 матча и забил 71 гол (в киевском «Динамо» — 144 матча и 42 гола в одесском «Черноморце» — 59 и 15 в донецком «Шахтере» — 50 и 14). Тренерская карьера Через год после окончания игровой карьеры Лобановский стал тренером днепропетровского «Днепра». За три года Лобановский применяя эффективные тренировочные методики вывел команду в Высшую лигу. В то же время вступил в КПСС. Затем по личному приглашению Щербицкого перешёл в свой бывший клуб «Динамо» Киев в котором начиная с 1974 года пробыл тренером 17 лет. Под его руководством киевское «Динамо» 8 раз становилось чемпионом СССР и 6 раз обладателем Кубка СССР. Дважды (в 1975 и 1986 годах) клуб выиграл европейский Кубок Кубков а также в 1975 году европейский Суперкубок. Параллельно с тренерской деятельностью в «Динамо» Лобановский трижды становился тренером сборной СССР. В первый раз команда завоевала бронзовые медали на Олимпийских играх 1976. Наибольшего успеха на чемпионатах мира Лобановский добился во время своего третьего пребывания на посту тренера советской сборной когда он составил команду почти исключительно из игроков киевского «Динамо». На чемпионате мира 1986 команда заняла первое место в подгруппе но в 1/8 финала уступила сборной Бельгии в напряжённой борьбе со счётом 3:4. На чемпионате Европы 1988 сборная СССР снова стала первой в подгруппе победив по ходу борьбы в группе сборную Нидерландов. Команде Лобановского удалось выйти в финал где однако повторная победа над голландцами не удалась и сборная СССР стала вице-чемпионом Европы проиграв 0:2. В 1990 году сразу после чемпионата мира в Италии Лобановский принял предложение стать национальным тренером сборной ОАЭ. Тренировав футболистов в 1990—1992 годах Лобановский добился 4 места на Кубке Азии — лучший результат в истории сборной. В 1994—1996 годах был тренером сборной Кувейта которую сумел вывести на Кубок Азии 1996 года и привести к бронзе на Азиатских играх 1994 — опять же один из лучших результатов команды. В январе 1997 года Лобановский возвратился в киевское «Динамо». Усилиями Лобановского клуб вернулся в элиту европейского футбола. Составив новую сильную команду Лобановский стал наносить зрелищные поражения европейским грандам а в 1999 году достиг с «Динамо» полуфинала Лиги чемпионов где клуб уступил мюнхенской «Баварии» с общим счётом 3:4. В период с 2000 по 2002 год Лобановский был по совместительству тренером сборной Украины. Лобановский сумел вывести украинцев в плей-офф отборочного круга на ЧМ-2002 но там сборная Украины уступила будущему серебряному призёру — сборной Германии. 7 мая 2002 года у Лобановского на матче в Запорожье произошёл тяжёлый инсульт. Его доставили в больницу обследовали и диагностировали и лечили консервативно. В ночь 11 мая произошёл повторный инсульт. Лобановского оперировал доктор медицинских наук один из ведущих специалистов сосудистой нейрохирургии на Украине Леонид Яковенко. 13 мая 2002 года Лобановский скончался. 15 мая 2002 года Лобановскому посмертно присвоили звание Героя Украины высшая награда страны. На похороны приехали болельщики многих клубов в том числе и главного соперника — «Спартака» из Москвы. 15 мая 2002 года финал Лиги чемпионов начался с минуты молчания в память о великом игроке и тренере. Хронология клубной работы Клубная карьера Тренерская карьера ==== СССР ==== ==== Украина ==== Достижения и награды Командные В качестве игрока Динамо (Киев) Чемпион СССР: 1961 Обладатель Кубка СССР: 1964 В качестве тренера Днепр Победитель Первой лиги СССР (1): 1971 Динамо (Киев) Чемпион СССР (8): 1974 1975 1977 1980 1981 1985 1986 1990 Обладатель Кубка СССР (6): 1974 1978 1982 1985 1987 1990 Обладатель Суперкубка СССР (3) : 1981 1986 1987 Чемпион Украины (5): 1997 1998 1999 2000 2001 Обладатель Кубка Украины (3): 1998 1999 2000 Обладатель Кубка обладателей кубков (2): 1975 1986 Обладатель Суперкубка Европы (1): 1975 Обладатель Кубка чемпионов Содружества (3): 1997 1998 2002 Сборная СССР Бронзовый призёр олимпийских игр 1976 Вице-чемпион Европы 1988 года Участник чемпионата мира: 1982 1986 и 1990 Личные В спискaх «33 лучших футболистов СССР» (2): 1960 — № 2 1962 — № 2 В списках лучших футболистов УССР (7): 1959 — № 1 1960 — № 1 1961 — № 1 1962 — № 1 1963 — № 1 1965 — № 2 1966 — № 3 Мастер спорта СССР — 1960 Второй тренер мира — 1986 (версия World Soccer) Лучший тренер всех времен — 7 место (World Soccer)(Football Pantheon) Лучший тренер всех времен — 8 место (ESPN FC) Спортивный тренер года — 1975 Заслуженный тренер СССР — 1975 Тренер года в Европе 1999 — 5 место (El País) Клубный тренер года (версия IFFHS):1997 — 4 место 1998 — 6 место 1999 — 9 место Награды Кавалер ордена «Знак Почёта» (1971) Кавалер ордена Трудового Красного Знамени (1987) Кавалер ордена Украины «За заслуги» ІІ степени. (31.12.1998) Кавалер ордена Украины «За заслуги» ІІІ степени. (27.01.1998) Посмертно награждён званием «Герой Украины» (15.05.2002) и Рубиновым Орденом УЕФА за вклад в развитие футбола. Память Именем Лобановского назван стадион «Динамо» в Киеве. Возле стадиона «Динамо» в Киеве установлен памятник. Имя Лобановского носит улица в Запорожье (бывшая ул. Спортивная). д/ф «Система Лобановского» (2008 5 канал Россия) 17 декабря 2015 года киевский городской совет принял решение о переименовании проспекта Краснозвёздный в проспект Валерия Лобановского. См. также «Моя футболиада» «Такая она игра» (1976) — художественный фильм прототипом главного героя был Лобановский. (Режиссёры: Владимир Попков Николай Малецкий) Примечания Литература Валерий Лобановский. «Бесконечный матч». — М.: ФиС 1989. — 191 с. ISBN 5-278-00151-8 Хохлюк Виктор. Голеадоры. — Луганск: Максим 2012. — С. 35. — 148 с. — 5 000 экз. — ISBN 978-966-15-8934-5. Ссылки На сайте «Сборная России по футболу». Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012.Национальная хоккейная лига (НХЛ) (англ. National Hockey League NHL; фр. Ligue nationale de hockey LNH) — профессиональная спортивная организация объединяющая хоккейные клубы США и Канады. НХЛ стала одной из первых профессиональных хоккейных лиг в мире. НХЛ является одной из главных спортивных лиг Северной Америки наряду с НФЛ НБА МЛБ и MLS. Лига была образована в 1917 году и объединяла в себе всего 4 команды. С сезона 2000—2001 играет 30 команд из 29 городов США и Канады ежегодно борющихся за главный трофей лиги — Кубок Стэнли. История От начала и до «Оригинальной шестёрки» Национальная хоккейная лига была создана в 1917 году после возникновения разногласий в Национальной хоккейной ассоциации (НХА). Первый сезон НХЛ был проведён в 1917—18 годах и стартовал 19 декабря 1917 года в Монреале. Первый конфликт в НХА был связан с владельцем «Торонто Блюширтс» Эдвардом Ливингстоуном (англ. Edward J. Livingstone). Он обвинялся участниками НХА в том что часто использовал лазейки в инструкциях лиги для создания несправедливых преимуществ для своей команды. Особенно возмутило участников НХА то что он объединил две команды из Торонто («Блюширтс» и «Онтариос») после того как те лишились своих лучших игроков. Также Ливингстоун был замечен в том что предлагал игрокам других команд контракты чтобы они не играли в хоккей. А в течение всех этих скандалов Ливингстоун неоднократно угрожал уйти из НХА и организовать в США новую лигу. В свой заключительный сезон (1916—17) НХА состояла из шести команд: «Монреаль Канадиенс» «Монреаль Уондерерс» «Оттава Сенаторз» «Квебек Булдогз» «Торонто Блюширтс» и армейская команда 228-го батальона базировавшегося в Торонто. 11 февраля 1917 владельцы команд встретились в Монреале чтобы рассмотреть будущее лиги. За день до этого 228-й батальон и члены его команды (самой популярной команды НХА) был вызван для участия в боевых действиях Первой мировой войны. Ливингстоун не посетивший встречу из-за болезни был потрясён когда узнал что владельцы остальных команд лиги хотели исключить его «Блюширтс» из НХА. После отставки президента НХА и союзника Ливингстоуна Франка Робинсона Ливингстоун прекратил посещать заседания лиги и послал адвоката чтобы тот представлял его интересы. Когда владельцы собрались 29 сентября 1917 года они потребовали чтобы Ливингстон продал «Блюширтс» в течение пяти дней. Тогда Ливингстоун договорился чтобы «Блюширтс» под своё крыло взяла администрация торонтского стадиона «Мьючуэл Стрит Арена» в связи с чем «Блюширтс» были переименованы в «Торонто Аренас». Ливингстоун рассчитывал сохранить контроль над командой если НХА продолжит работу. Однако владельцы НХА встретились в Виндзор-Отеле Монреаля 26 ноября 1917 года и сформировали Национальную хоккейную лигу. В лигу вошли «Монреаль Канадиенс» «Монреаль Уондерерс» «Оттава Сенаторз» «Квебек Булдогз» и «Торонто Аренас». Национальная хоккейная лига начала свой первый сезон в 1917 году. Команда «Квебек Булдогз» по финансовым причинам не принимала участие в первых двух сезонах. 2 января 1918 года Вестмаунт-Арена в Монреале домашняя для «Уондерерс» и «Канадиенс» была разрушена при пожаре. Из-за этого «Уондерерс» пришлось прекратить существование. Таким образом в первых двух сезонах в лиге принимало участие только три команды (в первом сезоне «Уондерерс» сыграли всего 6 игр из которых выиграли только одну а остальные проиграли). Несмотря на то что Ливингстоун был изгнан из лиги одна из его идей предложенных для НХА — разбиение регулярного сезона на две части — была принята на вооружение и интегрирована с системой плей-офф. «Торонто Аренас» стали первой командой НХЛ завоевавшей Кубок Стэнли. Разъярённый Ливингстоун тем временем потерпев неудачу в попытке получить долю прибыли от «Аренас» предъявил иск команде и НХЛ. Несмотря на то что лига в первое десятилетие своего существования много сил тратила на то чтобы остаться хотя бы просто в бизнесе команды НХЛ были очень успешными на льду — они выигрывали Кубок Стэнли семь раз из первых девяти розыгрышей (в сезоне 1918-19 розыгрыш был отменён из-за эпидемии Испанского гриппа). В то время Кубок Стэнли разыгрывался между победителем НХЛ и победителем Ассоциации хоккея тихоокеанского побережья. В 1926 году НХЛ подняла зарплаты своих игроков до уровня который не могли позволить себе другие североамериканские хоккейные лиги и стала единолично разыгрывать Кубок Стэнли. Лига расширилась — в 1924 году к ней присоединились «Бостон Брюинз» в 1925 — «Нью-Йорк Американс» и «Питтсбург Пайрэтс» в 1926 — «Нью-Йорк Рейнджерс» «Детройт Кугарс» (позже ставшие «Детройт Ред Уингз») и «Чикаго Блэк Хокс». К концу сезона 1930-31 в НХЛ играли в общей сложности 10 команд. Однако Великая депрессия нанесла чувствительный удар лиге: «Пайрэтс» и «Американс» расформировались и даже «Сенаторз» были вынуждены свернуться из-за финансовых трудностей после переезда в 1934 году в Сент-Луис. С началом Второй мировой войны НХЛ была уменьшена до шести команд. Эти команды игравшие в лиге в течение 25 лет с 1942 года известны как «Оригинальная шестёрка» (англ. Original Six): «Монреаль Канадиенс» «Торонто Мейпл Лифс» «Детройт Ред Уингз» «Бостон Брюинз» «Нью-Йорк Рейнджерс» и «Чикаго Блэк Хокс». Вторая мировая война дала многим игрокам шанс попробовать свои силы в профессиональном хоккее но по её окончании им пришлось перейти в низшие лиги. Расширение: 1967 и позже В середине 1960-х в младших лигах особенно с запада США стали появляться команды способные составить конкуренцию командам НХЛ. Усиление Западной хоккейной лиги которой специалисты предрекали трансформацию в лигу равную по силам НХЛ а также финансовые соображения побудили НХЛ в 1967 году предпринять первое расширение со времен 1920-х годов. В лигу были приняты ещё шесть команд которые образовали новый дивизион. Это были «Филадельфия Флайерз» «Сент-Луис Блюз» «Миннесота Норт Старз» «Лос-Анджелес Кингз» «Окленд Силз» и «Питтсбург Пингвинз». Через три года в лигу влились «Ванкувер Кэнакс» и «Баффало Сейбрз». В 1972 году была сформирована Всемирная хоккейная ассоциация (ВХА). Хотя ВХА никогда не вносила предложение НХЛ по поводу совместного розыгрыша Кубка Стэнли но все признавали силу этой лиги и считали её достойным конкурентом НХЛ. В связи с этим НХЛ решила срочно продолжить политику расширения и присоединила к лиге «Нью-Йорк Айлендерс» и «Атланта Флэймз» в 1972 году а «Канзас-Сити Скаутс» и «Вашингтон Кэпиталз» — два года спустя. Однако увеличение количества команд лиги вызвало снижение общего уровня игры. Эти лиги боролись за сильных хоккеистов вплоть до свертывания ВХА в 1979 году. Четыре команды ВХА влились в НХЛ: «Хартфорд Уэйлерс» «Квебек Нордикс» «Эдмонтон Ойлерз» и «Виннипег Джетс». На 2011 год «Эдмонтон Ойлерз» является последней командой из ВХА которая продолжает базироваться в том же городе где базировалась и ранее. «Квебек Нордикс» «Виннипег Джетс» и «Хартфорд Уэйлерз» сейчас изменили название и переехали в другие города. НХЛ продолжала расширяться и за два десятилетия количество команд в лиге увеличилось до своего сегодняшнего максимума — 30 команд с 2001 года. Хотя хоккей остается очень популярным в Канаде в США особенно в их южной части его популярность гораздо ниже бейсбола баскетбола и американского футбола. 24 июня 2015 года Национальная хоккейная лига объявила о планах по расширению лиги. В лигу официально было подано две заявки на создание команды от канадского города Квебек и американского Лас-Вегаса. 7 июня 2016 года комитет владельцев клубов рекомендовал совету директоров НХЛ принять в лигу клуб из Лас-Вегаса. 22 июня 2016 года комиссар НХЛ Гэри Беттмэн объявил о расширении лиги и включении в неё команды из Лас-Вегаса. Новая команда начнёт свои выступления в НХЛ с сезона 2017/2018 а перед этим в июне 2017 года лига проведёт драфт расширения для комплектования состава нового клуба. Одновременно с этим решением лига отложила рассмотрение заявки от города Квебека. Забастовки и локауты В истории НХЛ была одна забастовка игроков и три локаута. Первой была забастовка в апреле 1992 года инициированная профсоюзом игроков НХЛ — НХЛПА. Забастовка была начата ближе к концу сезона и продлилась всего 10 дней. Пропущенные игры были перенесены. Локаут в сезоне 1994/95 был более продолжительным — 3 месяца. Из-за этого пришлось сократить количество игр для каждой команды с 84 до 48 игр. В течение сокращенного сезона команды играли игры только внутри своих конференций. Договор между профсоюзом и лигой был заключен до 1998 года но позже был продлен до 15 сентября 2004 года. Переговоры по новому соглашению начатые в 2004 году превратились в один из самых острых споров между работодателями и игроками в истории профессионального спорта. Лига предлагала установить для клубов общий «потолок зарплат». Профсоюз всеми силами противился этому. Без принятия нового соглашения комиссар лиги Гэри Бэттман вынужден был отменить сезон 2004/05. В результате НХЛ стала первой профессиональной спортивной лигой Северной Америки которая потеряла целый игровой сезон из-за трудового спора. В июле 2005 года соглашение было подписано на условиях лиги — «потолок зарплат» был все-таки установлен. Игры НХЛ возобновились в октябре 2005 года. Третий локаут был объявлен 16 сентября 2012 года после того как лига и профсоюз не смогли договориться по новому коллективному соглашению. Камнем преткновения являлось разделение возможного дохода между лигой и профсоюзом. Официально локаут завершился 12 января 2013 года. Матч всех звёзд Матч всех звёзд НХЛ ежегодно проводится с 1947 года. Ранее как правило со сборной звёзд лиги встречался обладатель Кубка Стэнли. С 1969 года в подобных матчах принимали участие сборные Восточного и Западного дивизионов а с 1975 по 1993 год сборная группы Кларенса Кэмпбелла играла со сборной группы Принца Уэльского. Начиная с 1994 года в связи с переорганизицией лиги матчи проводились уже среди команд Восточной и Западной конференции. В 1998 году лигой было принято решение о проведение матчей среди сборных Северной Америки и Остального мира. Данное разделение просуществовало до 2002 года когда НХЛ вернулся к старой схеме команд — Запад и Восток. С сезона 2010/11 по 2014/15 матч звёзд проводился в формате «Сборных капитанов» когда выбранные лигой два капитана набирают себе в команду игроков. В сезоне 2015/2016 был предложен новый формат в виде противостояния дивизионов в формате 3 на 3. Матч всех звёзд за 60 лет своей истории не проводился восемь раз. В 1979 и 1987 годах из-за проведения матчей с советскими клубами в 1995 2005 и 2013 из-за локаута а в 2006 2010 и 2014 годах по причине занятости лучших хоккеистов лиги в составах своих национальных сборных на Олимпийских играх. Лучшим бомбардиром матчей всех звёзд является Уэйн Гретцки на счету которого 25 очков в 17 проведённых поединках. У Марио Лемье сыграно столько же игр но на два результативных очка меньше. Драфт Драфт НХЛ (англ. NHL Entry Draft) — ежегодное пополнение клубами своих рядов лучшими канадскими американскими и европейскими юниорами и хоккеистами более старшего возраста. Впервые любительский драфт был проведён в 1963 году. В клубы было разрешено включать юниоров не моложе 17 лет. В сезоне 1968/1969 можно было выбирать уже хоккеистов со всего мира. Через 11 лет минимальный возраст для драфта юниоров стал равен 18 годам. Право выбирать первым имеет слабейшая команда НХЛ по итогам прошедшего регулярного сезона затем предпоследняя команда и т. д. После того как все клубы выберут по одному игроку в той же последовательности начинается второй раунд набора затем третий и т. д. Однако чтобы клубы которые потеряли все шансы на попадание в плей-офф умышленно не проигрывали оставшиеся матчи в надежде на получение права выбирать первым НХЛ ввела так называемую драфт-лотерею в которой команда занявшая последнее место имеет наибольшие шансы (25 %) выиграть право первого выбора а команда занявшая 17-е место имеет шанс 05 % на выигрыш права первого выбора. До 2013 года в драфт-лотерее принимали участие только 5 команд занявших последние места по итогам прошедшего регулярного сезона. NHLPA Ассоциация игроков НХЛ (англ. The National Hockey League Players' Association (NHLPA)) — это профсоюз членами которого являются игроки НХЛ и чьи интересы он представляет в НХЛ. Ассоциация была создана в июне 1967 года. Первым президентом стал Боб Палфорд а её руководителем — Алан Иглсон. Штаб-квартира располагается в Торонто. С НХЛПА связаны все три локаута в НХЛ. После второго который сократил сезон 1994-95 до 48 матчей NHLPA в 1995 году подписало коллективное соглашение об условиях труда которое продлилось до 15 сентября 2004 года. О новых условиях договора НХЛ и НХЛПА договориться не смогли вследствие чего сезон 2004/2005 был полностью отменён. Через два месяца после начала «локаута» профсоюз начал выплату «пособий по безработице» своим членам — 10 000 долларов в месяц. Эти деньги хоккеисты откладывали сами в специальный фонд профсоюза на протяжении нескольких последних лет. Структура сезона Регулярный сезон В регулярном сезоне каждая команда играет 82 игры — 41 дома и 41 в гостях. До сезона 2013/2014 каждая команда играла 24 игры с командами своего дивизиона (по 6 игр против каждой) 40 игр — против команд своей конференции но не своего дивизиона (по 4 игры против каждой) 18 игр — против команд из другой конференции (по 2 игры с тремя из них и по 1 игре с 12 оставшимися командами). С сезона 2005/06 правила изменились — на протяжении трёх сезонов было увеличено количество игр внутри дивизиона: каждая команда играла 32 игры против команд своего дивизиона (по 8 против каждой) 40 игр — против команд других дивизионов своей конференции (по 4 игры против каждой) и лишь 10 игр — против команд из другой конференции (таким образом в течение одного сезона не все команды встречались друг с другом). Перед сезоном 2008/09 лига вернулась к прежнему формату календаря — теперь каждая команда как и до локаута 2004/05 в течение сезона играет как минимум одну игру с каждой другой командой лиги. С сезона 2013/2014 поменялась структура календаря. Команды западной конференции проводят 29 матчей с соперниками своего дивизиона (5 матчей с пятью соперниками с двумя из них 3 дома и 2 на выезде с тремя — 2 дома и 3 на выезде плюс 4 матча с одной командой в формате 2 дома и 2 в гостях) 21 матч против команд другого дивизиона западной конференции (3 игры с каждой из команд 2 дома и 1 в гостях против четырех соперников 1 дома и 2 в гостях — против трех других). По два матча (один дома и один на выезде) с каждой из команд восточной конференции (всего 32 матча). Команды восточной конференции проводят 30 матчей внутри своего дивизиона (по 5 матчей с двумя командами с одной — 3 дома и 2 в гостях с другой — 2 дома и 3 в гостях плюс по 4 матча с пятью другими 2 дома и 2 в гостях) 24 матча против команд другого дивизиона восточной конференции (3 матча с каждым из соперников 2 дома и 1 в гостях против четырех команд 1 дома и 2 в гостях — против четырех других). По два матча (один дома и один на выезде) с каждой из команд западной конференции (всего 28 матчей). Количество матчей проводимых с конкретным соперником определяется по принципу ежегодной ротации. В сезонах 1994/95 и 2012/13 укороченных из-за локаутов команды из разных конференций не играли друг с другом. За победу команда получает два очка одно очко команда получает за проигрыш в овертайме или по буллитам и ни одного — за проигрыш в основное время. Данная система начисления очков действует начиная с сезона 2005/06 (ранее команды получали по одному очку за ничью если в овертайме не было заброшено шайб; начиная с сезона 1999/2000 одно очко также получает команда проигравшая в овертайме). По окончании регулярного сезона команда набравшая больше всех очков в своём дивизионе становится чемпионом дивизиона (учитываются очки от игр со всеми командами а не только с командами своего дивизиона) а команда набравшая больше всех очков в регулярном сезоне среди всех клубов Лиги выигрывает Президентский Кубок. Три первые команды из каждого дивизиона плюс ещё 4 лучшие команды по очкам (по две из каждой конференции) попадают в плей-офф и разыгрывают Кубок Стэнли. Плей-офф Кубка Стэнли Плей-офф Кубка Стэнли — турнир на выбывание в котором команды играют серии матчей до четырёх побед. В случае если основное время матча заканчивается вничью играется овертайм до первой заброшенной шайбы. Овертаймы в плей-офф Кубка Стэнли играются как полноценные двадцатиминутные периоды в которых играют 5 на 5 полевых игроков в отличие от овертаймов регулярного сезона которые играются пять минут 3 на 3 полевых игрока. Овертаймы плей-офф кроме того не заканчиваются серией штрафных бросков как в регулярном сезоне а продолжаются до тех пор пока одна из команд не забьёт шайбу. Команда занявшая более высокое место в регулярном сезоне имеет преимущество — играет на одну игру больше на домашнем льду. Первая вторая и если нужно пятая и седьмая игры играются на льду этой команды а остальные — на льду команды занявшей более низкое место в регулярном сезоне. Трофеи и награды Национальная хоккейная лига ежегодно вручает несколько трофеев. Самый престижный клубный приз — это Кубок Стэнли которым награждается победитель плей-офф Кубка Стэнли. Команда набравшая по итогам регулярного сезона наибольшее количество очков награждается Президентским кубком. Есть также трофеи которые вручаются основываясь на статистических показателях игроков и вратарей. Среди них: «Арт Росс Трофи» вручаемый лучшему бомбардиру сезона (голы + передачи) «Морис Ришар Трофи» которым награждается лучший снайпер лиги и «Уильям М. Дженнингс Трофи» вратарю пропустившему наименьшее число голов в среднем за игру по итогам регулярного сезона. Лауреаты других индивидуальных призов определяются голосованием представительств Ассоциации журналистов НХЛ в каждом из городов где есть клубы НХЛ или главными тренерами команд. Самым престижным индивидуальным трофеем голосование по которому происходит среди журналистов является «Харт Трофи» вручаемый самому ценному игроку сезона. «Везина Трофи» вручается самому лучшему голкиперу сезона а голосование идёт среди главных тренеров команд НХЛ. «Джеймс Норрис Трофи» награждается лучший защитник сезона наградой «Колдер Трофи» лучший новичок сезона. Причём новичком лиги может считаться игрок сыгравший до этого в НХЛ не более 25 игр. «Леди Бинг Трофи» присуждается игроку продемонстрировавшему образец честной спортивной борьбы и джентльменского поведения в сочетании с высоким игровым мастерством. Все эти три награды присуждаются по результатам голосования представительств Ассоциации журналистов НХЛ. В дополнение к наградам регулярного сезона существуют также призы вручаемые по итогам игр плей-офф Кубка Стэнли. «Конн Смайт Трофи» присуждается самому ценному игроку плей-офф. Лучший по мнению Ассоциацией журналистов НХЛ тренер сезона получает «Джек Адамс Эворд». Национальная хоккейная лига публикует имена трёх претендентов на каждый приз а затем называет победителей на специальной церемонии награждения. Зал хоккейной славы Игроки тренеры и официальные лица чья карьера была успешной могут быть выбраны в «Зал хоккейной славы». Игрок не может быть выбран в течение трёх лет после окончания хоккейной карьеры. Если же заслуги игрока считаются достаточно существенными то возможно введение в «Зал славы» и до окончания этого трёхлетнего срока. Уэйн Гретцки в 1999 году стал последним игроком которого допустили в «Зал славы» до окончания этого срока. Зал хоккейной славы находящийся в канадском городе Торонто в здании «BCE Place» был основан в 1943 году. Первых 12 игроков ввели уже в 1945 году. За более чем 70 прошедших лет в Зал было введено более 300 игроков тренеров функционеров и журналистов. Телевидение Игры Национальной хоккейной лиги в Северной Америке следующие телеканалы: в США — каналы сети NBC и в Канаде — Sportsnet CBC TVA TVA Sports (последние два на французском языке) а также в обеих странах NHL Network. В середине 2005 года после локаута 2004-05 американский кабельный телеканал ESPN решил не продлевать контракт с НХЛ на следующий сезон. Лига потеряла из-за этого 60 миллионов долларов которые она могла заработать за продажу прав на телетрансляции. Ещё раньше выбыл из игры телеканал ABC место которого на значительно менее выгодных для НХЛ условиях занял NBC. По завершении сезона 2010/11 заканчивался договор между НХЛ и NBC. Канал ESPN изъявил желание возобновить показ матчей однако НХЛ подписала новое соглашение с NBC сроком на 10 лет. С сезона 2014/2015 права на трансляции матчей в Канаде принадлежат компании Rogers Communications. Контракт подписан на 12 лет на сумму 5232 миллиарда канадских долларов. В России права на показы матчей регулярного сезона и плей-офф Кубка Стэнли до сезона 2011/2012 принадлежали телекомпаниям «НТВ-плюс» и Viasat Sport последняя транслировала матчи по договорённости с каналом ESPN America. В сезоне 2011/2012 права на трансляции приобрела ВГТРК матчи показывали каналы Россия-2 и Спорт-1. С сезона 2012/2013 трансляции матчей НХЛ в России не осуществлялись. В 2016 году телеканал Матч ТВ приобрёл права на показ матчей плей-офф Кубка Стэнли 2016. С сезона 2016/2017 матчи НХЛ в России показывают телеканалы Eurosport 1 и Eurosport 2. Права были приобретены сроком на 3 года. Команды 5 декабря 2011 года совет директоров НХЛ утвердил новое распределение команд. Вместо шести дивизионов команды разделены на четыре конференции по семь и по восемь команд. Каждая команда должна была сыграть внутри своих конференций по 36 (в конференциях по семь команд) или 38 (в конференциях по 8 команд) матчей и по две игры (дома и на выезд) с командами из других конференций. Изменения должны были вступить в силу с сезона 2012/2013 однако план не был поддержан профсоюзом игроков. В феврале 2013 года НХЛ предложила новую структуру дивизионов. Были сохранены конференции однако сократилось общее количество дивизионов с шести до четырёх (по два в каждой конференции). Профсоюз игроков одобрил этот план. Изменения вступили в силу с сезона 2013/2014. В плей-офф выходят по три лучшие команды из каждого дивизиона плюс еще две из каждой конференции добираются по очкам. * — отмечены команды совершившие переезд. Будущие команды Маскоты Практически все команды лиги (кроме трех) имеют своих маскотов (талисманов). См. также Классика наследия НХЛ Зимняя классика НХЛ Список спортивных арен Национальной хоккейной лиги Список хоккеистов-обладателей Кубка Стэнли Список команд-обладателей Кубка Стэнли Список хоккеистов НХЛ набравших 1000 и более очков Список хоккеистов НХЛ сыгравших 1000 и более матчей Список 100 лучших игроков НХЛ по версии журнала The Hockey News Список маскотов команд НХЛ Список лучших российских бомбардиров в истории НХЛ Неиспользуемые номера НХЛ Командные рекорды НХЛ Исчезнувшие клубы НХЛ Список вратарей НХЛ одержавших более 300 побед Список вратарей забивших гол в НХЛ Кубок мира по хоккею с шайбой Примечания Ссылки Официальный сайт НХЛ (англ.) (фр.) (рус.) (фин.) (швед.) (чешск.) (слов.) (нем.) Русскоязычная версия официального сайта НХЛ Русскоязычный сайт о НХЛ Сайт ассоциации болельщиков НХЛ (англ.) Сайт ассоциации игроков НХЛ (англ.) NHL (команды арены) Google Maps KMZ (файл меток KMZ для Google Earth)XIX зи́мние Олимпи́йские и́гры проходили с 8 по 24 февраля 2002 в Солт-Лейк-Сити (США). В программу игр были включены следующие олимпийские виды спорта: горные лыжи биатлон бобслей кёрлинг лыжные гонки фигурное катание фристайл северная комбинация санный спорт конькобежный спорт шорт-трек скелетон прыжки на лыжах с трамплина хоккей с шайбой сноубординг. В играх принимали участие 2399 спортсменов (886 женщин и 1513 мужчин) из 77 стран. 18 национальных сборных завоевали золотые награды в том числе Китай и Австралия которые завоевали свои первые золотые медали за всю историю участия в зимних Олимпиадах. Лидером в командном зачёте стала сборная Норвегии завоевавшая 13 золотых 5 серебряных и 7 бронзовых медалей. Выбор столицы игр См. также: Спортивные арены зимних Олимпийских игр 2002 Солт-Лейк-Сити был выбран в качестве столицы XIX Зимних Олимпийских игр во время 104-й сессии МОК в Будапеште. Также на проведение игр претендовали Остерсунд (Швеция) Квебек (Канада) и Сьон (Швейцария). Однако Солт-Лейк-Сити был выбран уже после первого этапа голосования. Скандалы После выбора Солт-Лейк-Сити столицей игр разразился скандал связанный с получением некоторыми членами МОК неподобающих подарков и других преференций. Например Жан-Клод Ганга из Конго бесплатно лечил в Солт-Лейк-Сити свою тёщу сын Башира Аттарабулси (Ливия) получил грант на учёбу в местном университете а сын Кима Йонга (Южная Корея) устроился в городе на работу для получения вида на жительство. В 1999 году эти и ряд других членов МОК были исключены из МОК. Игры были омрачены многочисленными скандалами большинство из которых было связано с употреблением спортсменами допинга. Некоторые участники игр были лишены завоёванных олимпийских медалей (в том числе и золотых) за употребление запрещённых препаратов. В фигурном катании произошло событие не имевшее прецедента за всю историю Зимних Олимпийских игр — канадская пара Сале/Пелетье получила вторые золотые олимпийские медали. В итоге золотыми медалями были награждены как россияне Антон Сихарулидзе и Елена Бережная занявшие первое место так и канадцы. В подкупе судей в пользу российских фигуристов обвинялся Алимжан Тохтахунов («Тайванчик»). Неофициальный командный зачёт Призёры игр Участники В Играх приняло участие 78 стран. В филателии Почтовые марки России 2002 год Примечания Ссылки Информация о XIX зимних Олимпийских играх на сайте Олимпийского движения (англ.)В программу современных Олимпийских игр входят 28 летних (41 дисциплина) и 7 зимних (15 дисциплин) видов спорта. По двум из них (гольф и регби) соревнования на последних олимпийских играх не проводились и впервые после долгого перерыва они будут представлены в программе в 2016 году. При классификации видов спорта МОК следует принципу «одна федерация — один вид спорта». После названия вида спорта в скобках указано наименование соответствующей международной федерации. Летние олимпийские виды спорта Зимние олимпийские виды спорта Исключённые виды спорта В скобках указаны года когда спорт был включён в программу Баскская пелота (1900) Водно-моторный спорт (1908) Жё-де-пом (1908) Конный спорт Вольтижировка (1920) Крикет (1900) Крокет (1900) Лакросс (1904 1908) Перетягивание каната (1900—1920) Поло (1900 1908 1920 1924 1936) Роке (1904) Рэкетс (1908) Показательные виды спорта Показательный вид спорта — это соревнования проводимые в целях пропаганды и популяризации видов спорта не признанных МОК. Включаются организационным комитетом Олимпийских игр в программу соревнований по 1-2 вида спорта. См. также Соревнования античных Олимпийских игр Примечания Ссылки Официальный сайт МОК (англ.) (фр.)Дие́го Арма́ндо Марадо́на (исп. Diego Armando Maradona; 30 октября 1960 Ланус провинция Буэнос-Айрес Аргентина) — аргентинский футболист завершивший карьеру играл на позициях атакующего полузащитника и нападающего. Выступал за клубы «Архентинос Хуниорс» «Бока Хуниорс» «Барселона» «Наполи» «Севилья» и «Ньюэллс Олд Бойз». Провёл 91 матч и забил 34 гола в составе сборной Аргентины. Чемпион мира 1986 года. Вице-чемпион мира 1990 года. Участник четырёх чемпионатов мира. Чемпион мира среди молодёжных команд 1979 года. Лучший игрок чемпионата мира 1986 года. Футболист года в Южной Америке 1979 и 1980 годов. Дважды член символических сборных чемпионатов мира. Чемпион Аргентины в составе клуба «Бока Хуниорс». Двукратный чемпион Италии в составе клуба «Наполи». Лучший футболист XX века по голосованию на официальном сайте ФИФА где он набрал 536 % голосов; по версии футбольной Комиссии ФИФА Марадона — 3-й футболист в XX веке. По опросу МФФИИС занимает 5-е место среди лучших футболистов мира XX века. Занимает 2-е место среди лучших игроков XX века по версии журнала World Soccer. Занимает второе место среди лучших игроков XX века по версии журнала France Football. Занимает 2-е место среди лучших игроков XX века по версии Guerin Sportivo. Занимает 2-е место среди лучших игроков за всю историю футбола по версии журнала Placar. Является лучшим футболистом в истории чемпионатов мира по версии газеты The Times. Входит в ФИФА 100. Первый обладатель почётного «Золотого мяча». Член Зала славы итальянского футбола в номинации «лучший иностранный игрок». Член символической сборной лучших игроков на всех чемпионатах мира по версии ФИФА. Член символической сборной лучших игроков в истории Южной Америки. В 1999 году Марадона был признан лучшим спортсменом XX века в Аргентине. Автор гола в ворота сборной Англии получившего название «Гол столетия» и признанного лучшим голом в истории чемпионатов мира; в той же игре забил мяч рукой этот случай известен как «Рука Бога». Марадона является почётным гражданином Буэнос-Айреса. Именем Диего назван стадион клуба «Архентинос Хуниорс» открытый 26 декабря 2003 года в день его дебюта в составе команды. В июне 2005 года Марадона получил премию Фаустино Сармиэнто от аргентинского сената. Спортивная карьера Марадоны оказалась сокращённой из-за наркотической зависимости вследствие которой он был вынужден на некоторое время покидать футбол из-за дисквалификации и лечения. Кроме этого Марадона был замешан в нескольких судебных разбирательствах включая арест в апреле 1991 года за хранение кокаина и двухлетний условный срок полученный им в 1999 году за стрельбу из пневматической винтовки по журналистам летом 1994 года. После завершения карьеры игрока Марадона работал телекомментатором на каналах Аргентины и Италии. С июня 2005 по август 2006 года являлся вице-президентом футбольной комиссии клуба «Бока Хуниорс». Снялся в нескольких фильмах. С октября 2008 года по июль 2010 года Марадона работал главным тренером сборной Аргентины с которой дошёл до четвертьфинала чемпионата мира 2010. Детство Марадоны Юные годы Диего Армандо Марадона родился в 5 утра в воскресенье 30 октября 1960 года в поликлинике Эвита в городе Ланус который находится в провинции Буэнос-Айрес. Он родился в семье дона Диего потомственного рабочего трудившегося на мельнице Тритумоль и его жены домохозяйки Дальмы Сальвадоры Франко. Марадона был пятым ребёнком в семействе но первым мальчиком: до него были рождены четыре сестры — Рита Ана Эльза и Мария. Позже Дальма Сальвадора говорила: «Он мне дался легче других. В субботу я весь день прекрасно себя чувствовала а ночью меня увезли в клинику. Он очень быстро появился на свет. В тот момент я молилась только об одном: чтобы родился здоровым и стал хорошим человеком. Все это к счастью кажется сбылось и даже я бы сказала с лихвой». Корни семьи Марадоны происходили из Италии в частности он является потомком Марко Поло. Также Диего имеет хорватские корни: бабушка Сальвадоры в девичестве носила фамилию Кариолич а её отец был выходцем с острова Корчула. В возрасте 10 месяцев Диего научился ходить. Как и большинство детей в Аргентине Марадона с малых лет начал гонять мяч. То во что играли дети было трудно назвать футболом малыши просто бегали и били по мячу. Когда Марадоне было 7 лет его двоюродный брат Бето сын тёти Нены подарил ему самый первый в жизни мяч. Диего так обрадовался подарку что заснул с ним в обнимку в первую же ночь. Затем Диего вынес мяч на улицу чтобы похвастаться им перед двором но решив не давать мяч никому унёс его домой. Всю зиму мяч пролежал в комнате Диего лишь изредка он гонял его по дому со своими сёстрами. Весной Диего всё же решился вынести его во двор: отец показал ему как надо бить а сын долго тренировался у стены просто нанося удары левой ногой. Когда Диего после тренировок научился хорошо бить по мячу он начал играть со старшими ребятами в полноценный футбол. В игре маленький Диего не преуспел более взрослые игроки проскакивали мимо или обводили его а обиженный Марадона хватал мяч руками и прижимал к себе. Постепенно Марадона привыкал к футболу и стал играть как и все на поле. Он мог играть часами на пустыре называемом «Семь Полян» где проходили дворовые матчи. Диего предпочитал выступать на позиции либеро лишь в более позднем возрасте он перешёл в нападение. Постепенно Марадона стал одним из самых техничных футболистов двора и команды школьников всегда хотели чтобы Диего играл за них. После того как Марадона пошёл в школу «Ремедиос де Эскалада Сан-Мартин» он почти сразу был включён в футбольную команду Эскалады где играли младшеклассники. В 1999 году в своей книге Диего написал: «Я всегда говорю что стал профессионалом начиная с самого маленького возраста: я играл за команду которая приглашала меня первой иногда меня не отпускали из дома и тогда я ревел как сумасшедший. И всё-таки за пять минут до начала нашего матча Тота всегда давала мне разрешение. Ну а для того чтобы убедить дона Диего моего отца усилий требовалось значительно больше. Я понимал своего старика и как было не понять если он буквально выбивался из сил для того чтобы мы могли есть и учиться? И он очень хотел чтобы я учился». Семья Диего проживала в районе Вилья Фиорито на пересечении улиц Асамор и Марио Браво в трёхкомнатном доме который находился на южной окраине Буэнос-Айреса и был одним из беднейших в городе. Бедствовала и семья Марадоны а потому дети чтобы помочь родителям лепили глиняные кувшинчики для цветов продавали их на местном рынке и отдавали все заработанные деньги матери. Занимался этим и Диего. Позже он сказал: «Если мои родители попросят у меня луну я сделаю всё чтобы её достать. Но это был бы пустяк по сравнению с тем что они сделали для меня». «Луковички» Когда Марадоне было 8 лет он познакомился с Гойо Каррисо 10-летним мальчиком игравшим в детской команде клуба «Архентинос Хуниорс». Каррисо очень сильно увлекался футболом на этой почве ребята и сдружились — более опытный Каррисо рассказывал Марадоне о великих футболистах прошлого которыми Марадона интересовался. Каррисо в середине 1969 года познакомил Марадону с Франсиско Корнехо скаутом «Архентинос Хуниорс» и тренером команды в возрасте до 14-ти лет. На первом просмотре в команду Диего играл так хорошо что Корнехо не поверил в возраст Марадоны решив что тот является карликом. Корнехо пригласил Марадону посещать тренировки взрослой команды клуба где Диего как и другие юные игроки подавал мячи футболистам. Из этих ребят Корнехо создал команду «Лос Себольитас» («Луковички») являвшейся молодёжной командой «Архентинос Хуниорс». Он обеспечил их формой и полем где регулярно проводились тренировки. Команда подобралась довольно сильная: молодые футболисты обыгрывали все местные юношеские команды. Лидером «Луковичек» был Марадона обладавший отличной техникой умением принимать правильные решения на поле и прекрасной физической формой благодаря которой он мог бегать оба тайма почти не уставая. Ещё одним ценным качеством Диего было то что после ударов по ногам он не падал. Франсиско Корнехо говорил: «Уже тогда Диего Марадона умел делать с мячом почти всё. Он был похож на деревянную куклу-неваляшку: сколько его ни толкай он всегда остается на ногах». При этом Диего был младше остальных игроков команды на три года. С каждым матчем «Луковички» прогрессировали регулярными стали победы с двузначным счётом. Апофеозом их игры стал матч прошедший 28 сентября 1971 года в котором команда Марадоны одержала победу над молодёжным составом «Ривер Плейта» со счётом 7:1. В этой игре Диего которому на тот момент было всего 10 лет забил 5 голов. При этом до начала игры он пообещал своему травмированному партнёру по команде что забьёт 2 гола за себя и три за него: «На поле мы напоминали машину. Обыгрывали всех даже со счетом 20:0. Мы мечтали сыграть против знаменитых юниоров из „Ривер-Плейта“ которые были чемпионами Аргентины. Наконец этот матч состоялся. Мы выиграли 7:1 и мне удался потрясающий гол а всего я их забил как и обещал пять. Надо было видеть как противник злился и гонял за мной по всему полю». С того матча о Марадоне стали говорить как о будущей звезде аргентинского футбола а газета Clarín написала о Диего заметку в которой ошибочно назвала его Карадоной. Команда играла настолько сильно что достигла показателя в 136 игр подряд без поражений. Перед игрой с молодёжной командой «Банфилда» Диего серьёзно поранил руку ему было наложено семь швов Корнехо не хотел выпускать его на поле но Марадона уговорил тренера и смог сыграть в матче где забил 5 голов а его клуб победил 7:1. Вместе с выступлениями во внутренних соревнованиях команда участвовала в турнирах в Перу и в Уругвае. Помимо игры за «Луковичек» Марадона выступал в перерывах матчей «Архентинос Хуниорс» чеканя мяч. За это умение он был вызван на телевидение в телепрограмму «Sabados Circulares». С 12 лет Марадона играл за молодёжный состав «Архентинос Хуниорс». Для того чтобы Диего мог выступать за «Хуниорс» главный тренер команды был вынужден скрывать возраст Диего который был ниже минимально допустимого. Поэтому Марадона выступал за «Красных жуков» под чужим именем. В 1973 году молодёжная команда «Архентинос» победила в финале Кубка Эвиты «Ривер Плейт» со счётом 5:4 в этой игре Марадона забил гол обыграв семь человек. Спустя неделю после игры Уильям Кейт являвшийся президентом «Ривер Плейта» предложил отцу Диего купить Марадону но тот отказал. На следующий год команда выиграла чемпионат девятой лиги Аргентины выйдя в восьмую лигу. В 1975 году клуб добился отрыва от ближайшего преследователя в чемпионате в 10 очков и Диего был отправлен в седьмую команду «Архентинос». В седьмой команде он сыграл только две игры и его сразу перевели в пятую команду. В пятой команде Марадона сыграл 4 матча и был переведён в третью команду. В третьей команде Диего провёл три игры. После этого Марадону перевели в основной состав «Архентинос Хуниорс». Несмотря на эти достижения семья Марадоны по-прежнему бедствовала. У Диего родились братья Рауль и Уго а затем сестра Клаудия. Отец поощрял увлечение сына каждый день после работы отводя его в клуб на тренировку надеясь что он сможет стать знаменитым футболистом и вывести семью из нищеты: «Отец продолжал работать на мельнице. Он всегда приходил с работы усталый. Работал в две смены — утром и вечером. Зерно привозилось почти круглые сутки и свежий помол тут же возвращался хозяину. Однако днём пообедав он брал меня за руку и отводил в клуб…». Карьера в Аргентине «Архентинос Хуниорс» ==== 1976 ==== 20 октября 1976 года Марадона за 10 дней до своего 16-летия дебютировал в основном составе «Архентинос Хуниорс» выйдя за 10 минут до конца встречи под номером 16 в матче чемпионата Аргентины. Несмотря на то что «Красные жуки» проиграли тот матч клубу «Тальерес» Марадона сразу показал себя сделав несколько проходов а также организовал голевой момент не реализованный Хорхе Лопесом после которого защитнику «Тальереса» Хуану Кабрере было поручено с тренерской скамейки персонально опекать 16-летнего футболиста. Вечером после матча Марадона сказал: «В этот день я коснулся неба руками». После игры Марадона получил даже небольшой гонорар но самой большой наградой стало уважение болельщиков а также отзывы прессы: В следующей игре с клубом «Ньюэллс Олд Бойз» Марадона вышел в стартовом составе. Однако матч вышел неудачным как для Марадоны так и для клуба проигравшего 2:4. После этого молодого игрока на несколько месяцев отправили играть за второй состав «Хуниорс». Лишь 14 ноября он вновь вышел на поле в матче основы с клубом «Сан-Лоренсо» заменив в конце второго тайма Гьякобетти. И здесь Марадона проявил свой талант за короткое время забив два мяча. После этого матча Диего уже стал игроком основы «Красных жуков» проведя 11 матчей и забив 2 гола. Пресса положительно отзывалась об игре молодого футболиста но сам он говорил что ему ещё многому предстоит научиться. ==== 1977 и 1978 ==== В 1977 году Сесар Луис Менотти главный тренер сборной Аргентины вызвал Марадону на товарищеский матч со сборной Венгрии проходивший 27 февраля. Марадона вышел за 20 минут до конца встречи заменив Леопольдо Луке но ничем особенным себя не проявил. Сам Диего остался недоволен своей игрой в этом матче. Вызов был неожиданным: к тому моменту Марадона провёл за основной состав «Хуниорс» лишь 12 игр. 3 апреля того же года Марадона дебютировал в составе молодёжной сборной Аргентины в составе которой играл на юношеском чемпионате Южной Америки прошедшем в том же году в Венесуэле. Там Диего сыграл все 3 матча национальной команды. За «Красных жуков» Марадона также провёл хороший сезон сыграв в 49 матчах и забив 19 голов. За молодым аргентинским дарованием стали «охотиться» ведущие южноамериканские и европейские клубы но Диего всем отказывал предпочитая в спокойной обстановке готовиться к чемпионату мира на поездку куда Марадона был одним из кандидатов. Но на чемпионат мира Диего не поехал: за 13 дней до старта турнира он стал последним исключённым из предварительной заявки сборной. Это объявление вызвало у молодого Диего истерику. Через три дня он даже позвонил Менотти домой и умолял дать ему поехать на мундиаль но тот ответил отказом. Марадона говорил: «Это было самым тяжелым поражением в моей жизни. Быть в отличной форме сгорать от желания выступить за свою команду и оказаться не у дел — такое нельзя пережить». Возможной причиной неприглашения Марадоны на турнир стало то что Менотти не нравился его чрезвычайно взрывной характер. Главный тренер называл его «дикарём» и обвинял в том что он даёт интервью только за деньги по совету своего импресарио. Другой причиной называлось то что лидер команды Даниэль Пассарелла не хотел видеть в составе молодых футболистов а особенно Диего. Вернувшись в «Архентинос» из расположения сборной Марадона сыграл матч с клубом «Чакарита Хуниорс» где забил 2 гола и сделал 2 голевые передачи; его клуб выиграл матч 5:0. Всего в сезоне Марадона забил 25 голов в 35 проведённых матчах из них 22 гола в Метрополитано став лучшим бомбардиром первенства. После чемпионата мира где Аргентина выиграла свой первый в истории титул Менотти вызвал в стан главной аргентинской команды нескольких игроков молодёжной сборной среди которых был и Марадона. в Насьонале чемпионата Аргентины Марадона провёл 4 игры и забил в них 4 гола. ==== 1979 ==== В 1979 году Марадона участвовал в составе молодёжной сборной на чемпионате Южной Америки. Там аргентинцы заняли второе место уступив лишь хозяевам турнира сборной Уругвая. На турнире Диего провёл 5 из 6 игр своей команды. В том же году он в качестве капитана команды поехал на молодёжный чемпионат мира в Японию. Дебютировал на первенстве 26 августа в матче против Индонезии который аргентинцы выиграли 5:0 а два мяча забил Диего. На турнире аргентинцы выиграли все матчи пропустив только 2 гола став лучшей сборной мира а сам Марадона не сыгравший лишь в 1/4 финала с Алжиром был признан лучшим игроком чемпионата и забил в каждой из сыгранных встреч кроме матча с Югославией. К тому же в финале со сборной СССР Марадона забил последний в матче гол который окончательно «утвердил» счёт в игре. По мнению Диего молодёжная сборная образца 1979 года была лучшей командой за всю его карьеру в которой он играл. На клубном уровне Марадона в составе «Архентинос Хуниорс» стал лучшим бомбардиром Метрополитано и Насьоналя забив 14 и 12 голов соответственно. По окончании сезона в котором его клуб выступил не слишком удачно Марадона был признан Лучшим игроком и лучшим спортсменом Аргентины забив в общей сложности 26 голов в 27 проведённых матчах. В составе сборной Аргентины в 1979 году Диего забил первый гол поразив 2 июня ворота Шотландии в товарищеской игре. В том же году он в составе сборной поехал на Кубок Америки где провёл 2 игры и забил 1 гол поразив ворота Боливии. На этом турнире «Альбиселеста» выступила неудачно заняв последнее место в своей группе. ==== 1980 ==== В следующем году Марадона вновь оказался лучшим бомбардиром обоих первенств Аргентины с 25 и 18 голами что позволило ему стать единственным игроком в истории чемпионата Аргентины 5 раз становившимся лучшим бомбардиром чемпионатов страны. Голы Диего помогли его клубу занять второе место в Метрополитано. 14 сентября Марадона забил свой сотый гол на профессиональном уровне поразив ворота «Сан-Лоренсо». Однако слишком большое внимание прессы и постоянные отлучки Диего в сборную плохо влияли на отношение в клубе к Марадоне. В «Архентинос Хуниорс» половина игроков не общалась с Диего а тренер клуба требовал голов сначала в каждом матче а затем и в каждом тайме. В октябре накануне матча клуба с «Бокой Хуниорс» вратарь «Боки» Уго Орландо Гатти в интервью сказал что Марадона неплохой игрок но СМИ слишком раздувают его значимость а также назвал Диего «толстяком». В ответ Марадона в прессе назвал Гатти завистливым и сказал что тот пропускает «глупые голы». Перед игрой Гатти подошёл к Диего и сказал что ничего подобного не говорил но тому было уже всё равно: Марадона разозлённый словами голкипера забил 4 гола. Многими тот матч признаётся лучшей игрой Диего в составе «Архентинос Хуниорс». После игры Марадона ожидал одобрения от руководства клуба но вместо похвалы ему было сказано: «Для тебя это норма. За голы тебе платят». После этого Марадона перестал ходить на тренировки и стал искать себе новый клуб. Кандидатом на покупку Марадоны был «Ривер Плейт» предложивший Диего зарплату равную зарплате самого высокооплачиваемого игрока команды Убальдо Фильоля. Но Марадона не хотел переходить в «Ривер»: в одном из интервью он сказал что его пригласила «Бока Хуниорс» хотя это было неправдой. После этих слов «Бока» начала переговоры по поводу трансфера нападающего. 20 февраля Марадона стал игроком «Боки Хуниорс». Этот переход был назван «трансфером века». Диего перешёл в стан «генуэзцев» на правах аренды с постепенным выкупом клубом контракта футболиста на общую сумму в 3 млн 600 тыс. долларов. Эти деньги «Бока» выплачивала в течение полутора лет. По договору «генуэзцы» должны были заплатить 600 тыс. долларов «подъёмных» самому Марадоне но из-за проблем команды с финансами клуб вместо денежных средств отдал Диего две квартиры в домах бизнесмена Тито Гуровича в районах Коррея-и-Либертадор и Република-де-ла-Индия. В сборной Аргентины Марадона в 1980 году провёл 10 игр в которых забил 6 голов. Самым результативным для Диего стал матч против Австрии 21 мая в котором он сделал свой первый и последний хет-трик в футболке национальной команды. «Бока Хуниорс» С «Бокой» Марадона подписал один из самых финансово выгодных контрактов в аргентинском футболе — ему в год платили 15 зарплат по 60 тыс. долларов а также 10 тыс. за каждый выставочный матч. Также клуб застраховал Диего — в случае травмы «Бока» получила бы 500 тыс. долларов. Этот переход изменил не только жизнь самого футболиста но и жизнь его семьи переехавшую в новый просторный дом. В день подписания контракта Диего сыграл в товарищеском матче «Архентинос Хуниорс» и «Боки Хуниорс» проведя в каждой команде по тайму и забив гол за «Боку» с пенальти. Официальный дебют Марадоны в составе «генуэзцев» состоялся 22 февраля. В матче с соперником «Боки» «Тальересом» клуб Марадоны победил 4:1 а сам Диего забил 2 гола. При этом он вышел на игру с травмой полученной ещё во время выступления за «Архентинос Хуниорс»: у него болели мышцы правой ноги. Несмотря на боли Диего продолжал играть за клуб до 8 марта когда у него был обнаружен разрыв мышечных тканей бедра из-за которого пришлось отказаться от выступлений вплоть до 29 марта. 10 апреля через несколько дней после восстановления от травмы Марадона сыграл в своём первом «Суперкласико» классическом противостоянии между «Бокой» и «Ривер Плейтом». Игра проходила на Бомбонере; в ней «Бокита» победила 3:0 а Марадона забил один из 3 мячей своей команды (два других забил Бриндиси) обыграв Фильоля и Тарантини. В том же 1981 году у Марадоны случился конфликт с главным тренером Сильвио Марсолини который не давал той свободы в игре которую форвард имел в «Архентинос». К тому же Марсолини был очень требовательным наставником во всём что касалось дисциплины и тренировок что не нравилось Диего. По мнению Марадоны Марсолини боялся того что Диего мог выйти из под контроля. Кроме того команда пострадала от фанатской группировки «12» которая после 4 подряд игр без побед вломилась с оружием на базу команды потребовав улучшения результатов. Марадона выиграл с «Бокой» турнир Метрополитано сыграв в последнем туре вничью 1:1 с «Расингом»; гол в этой игре забил сам Диего реализовав пенальти. После игры с «Ривер Плейтом» главный соперник «генуэзцев» тайно предложил Марадоне сверхвыгодный контракт но тот отказал. Турнир Насьональ вышел у «Боки» неудачным: клуб уступил в 1/4 финала «Велес Сарсфилду» при этом Марадона был удалён в первой игре с этой командой а во второй не принимал участия из-за дисквалификации вызванной удалением. Матч против «Велеса» стал последним проведённым Марадоной в составе «Боки» в чемпионате Аргентины во время его первого пребывания в клубе. Проигрыш объяснялся большим количеством товарищеских матчей проведённых командой которые «Бока» была вынуждена играть из-за неудовлетворительного финансового положения клуба. После одного из поражений в раздевалку «Боки» зашёл Пабло Аббатанджело член совета директоров клуба он намекнул что игроки не полностью выкладываются на футбольном поле. На это Диего в эфире телепередачи «60 минут» назвал Аббатанджело глупцом. В сборной Диего провёл несколько хороших матчей в Европе и Южной Америке но чуть позже из-за слишком плотного графика игр пропустил несколько тренировок и Менотти отчислил его из команды. После негативной оценки этого события в прессе футболист и тренер помирились хотя нигде кроме поля больше не общались. Зимой 1982 года Марадона на турнире Верано провёл последние игры за «Бокиту» так как он должен был сосредоточиться на подготовке к чемпионату мира в Испании. Последний матч в составе «Боки Хуниорс» футболист провёл 6 февраля 1982 года с «Ривер Плейтом» и в нём «Бока» потерпела поражение. Всего за клуб он сыграл 40 матчей и забил 28 голов. ==== Чемпионат мира 1982 ==== Подготовка Аргентины к чемпионату мира заняла 4 месяца. Вся Аргентина воодушевлённая победой сборной на прошлом мундиале и успехом юношеской сборной в 1979 году требовала от команды победы. Чемпионат для Аргентины стартовал 13 июня в матче с Бельгией; в этой игре аргентинцы потерпели поражение со счётом 0:1. Этот матч стал первым для Диего на чемпионатах мира. В нём он попал в перекладину ударом со штрафного. Во второй игре Аргентина обыграла Венгрию 4:1; Марадона был лучшим на поле и забил дважды на 28-й и 57-й минутах. В 3-й игре Аргентина обыграла Сальвадор со счётом 2:0 и вышла из группы во второй раунд со 2-го места. Второй раунд также состоял из групповой стадии в ней было 12 команд которые составили 4 группы победители групп отправлялись в полуфинал оставшиеся команды заканчивали выступления. Аргентина попала в группу 3 вместе с Италией и Бразилией. В первом матче второго группового турнира Аргентина встретилась с Италией и проиграла 1:2. Против Марадоны персонально действовал Клаудио Джентиле справившийся с опекой аргентинца за исключением случая когда Диего попал в перекладину. По мнению некоторых экспертов главный арбитр встречи должен был удалить Клаудио действовавшего очень жёстко с аргентинцем который всю игру оскорблял защитника: «Марадона оскорбил меня мою мать и вообще сказал мне всё». Во втором матче Аргентина проиграла Бразилии 1:3 а Марадона являвшийся самым активным в составе «Альбиселесты» был удалён на 85-й минуте с поля после того как ударил Батисту. Таким образом Аргентина не оправдала ожиданий возложенных на неё до турнира. Одной из причин неудачного выступления отмечается пристальное внимание со стороны защитников которые жёстко а иногда грубо играли против Диего. Именно из-за этого Марадона был удалён в последней игре с Бразилией когда ударил Батисту нарушившего против него правила. По мнению Диего причиной неудачного выступления команды стала плохая физическая подготовка сборной которая была очень интенсивной в результате на турнир аргентинские футболисты приехали очень усталыми. Карьера в Европе «Барселона» ==== 1982/1983 ==== В 1982 году Марадона перешёл в каталонскую «Барселону» которая заплатила самому Диего 3 млн долларов «подъёмных» и 200 тыс. долларов в год в качестве заработной платы; контракт был подписан на 6 лет. Сумма трансфера составила 12 млрд песет (8 млн долларов) при этом 66 % этой суммы пошли «Архентинос Хуниорс» а оставшиеся — «Боке Хуниорс». Этот трансфер стал самым дорогим в истории футбола на тот момент. Каталония встретила Марадону как настоящую звезду футбола: все газеты разместили на первых полосах репортаж о прилёте Диего. Его дебютной игрой стал матч 4 сентября 1982 года с «Валенсией» в котором «Барса» проиграла 1:2. После первых матчей футболист стал настоящим идолом испанской публики и часто местные комментаторы характеризуя удачные индивидуальные действия игроков говорили: «сыграл как Марадона». Он провёл в чемпионате Испании 15 матчей и забил 6 голов прежде чем в декабре у него обнаружили гепатит. Из-за этой болезни Марадона на 3 месяца остался без футбола. Без Марадоны «Барселона» провела 14 матчей в чемпионате и несколько игр в Кубке Кубков где «сине-гранатовые» вылетели на стадии 1/4 финала. 12 марта 1983 года Марадона вновь вышел на поле в матче с «Бетисом». В этом матче «Барселоной» впервые руководил новый главный тренер «Барселоны» и бывший наставник Марадоны в сборной Аргентины Сесар Луис Менотти. Его приход на тренерский мостик «сине-гранатовых» Диего поддержал: бывший главный тренер клуба Удо Латтек занимался на тренировках исключительно беговыми упражнениями на выносливость что совсем не нравилось Марадоне. Во второй игре после возвращения Диего забил три гола в ворота «Лас-Пальмаса». Вскоре после выздоровления Марадоны и назначения Менотти главным тренером «Барселоны» клуб добился победы в Кубке Испании. Всего в своём первом сезоне в Европе Марадона провёл 35 матчей и забил 23 гола. В чемпионате «Барса» заняла четвёртое место. В том же сезоне Диего помог своему клубу выиграть Кубок испанской лиги где забил по голу в каждом из двух матчей в ворота соперника мадридского «Реала»; при этом гол забитый на «Сантьяго Бернабеу» вызвал овацию со стороны поклонников «Реала» оценивших красоту момента когда Марадона обыграв двух защитников и вратаря сделал паузу в результате которой защитник «Королевского клуба» врезался в штангу и лишь после этого забил гол. ==== 1983/1984 ==== Сезон 1983/1984 стартовал для Марадоны неудачно. 24 сентября 1983 года «Барселона» встретилась в 4-м туре чемпионата Испании с клубом «Атлетик»; в этой игре которую «Барса» выиграла 4:0 футболист получил очень тяжёлую травму: игрок «Атлетика» Андони Гойкоэчеа весь матч бивший Диего по ногам на 59-й минуте встречи сломал ему лодыжку и нанёс ряд более мелких травм. Из-за этого эпизода на поле началась драка в которой приняли участие все представители команд. Марадона был прооперирован в клинике Барселоны у доктора Гонсалеса Адрио сказавшего что Диего сможет вернуться на поле только через 6 месяцев. Затем Диего проходил период реабилитации у спортивного медика Рубена Дарио Оливы. Благодаря курсу лечения этого врача 8 января 1984 года в матче с «Севильей» Марадона вновь вернулся на поле и сделав два голевых паса помог своему клубу выиграть 3:1. Несмотря на удачное возвращение после нескольких невыразительных матчей публика помнившая игру до травмы начала его освистывать в ответ на это Диего погрозил ей кулаком что очень не понравилось фанатам «сине-гранатовых». Всего в сезоне 1983/1984 Диего провёл на поле 23 матча и забил 15 голов а «Барселона» заняла лишь 3-е место в чемпионате. Также «Барса» вышла в финал Кубка Испании где ей противостоял «Атлетик» ставший чемпионом Испании с Гойкоэчеа в составе и проиграла 0:1. Сразу после игры Марадона напал с кулаками на игрока «Атлетика» Солу в результате на поле завязалась драка с участием почти всех игроков команд. После игры нескольких игроков обоих клубов дисквалифицировали Марадона как один из зачинщиков драки был дисквалифицирован на 3 месяца. Помимо футбольных выступлений Марадоны в прессе очень большое внимание уделялось его зарплате и поведению вне футбола. К тому же президент команды Хосеп Нуньес критиковал своего игрока за частые посещения ночных клубов что очень злило Диего. Однажды Нуньес даже забрал паспорт Марадоны чтобы не позволить ему поехать на прощальный матч Пауля Брайтнера. Паспорт Диего вернули лишь тогда когда он пришёл в офис клуба где устроил скандал и разбил Кубок Тересы Эрреры. Но на прощальный матч Брайтнера Марадона отпущен не был. Вследствие всех этих обстоятельств травм болезней и непонимания с Нуньесом Марадона посоветовавшись с гражданской женой Клаудией принял решение покинуть «Барселону». Диего даже был готов выкупить у клуба свой контракт. Вскоре каталонской команде пришло предложение из Италии: клуб «Наполи» предложил выкупить трансфер футболиста. Всего за два сезона в «Барселоне» Марадона провёл 58 матчей и забил 38 голов. В 1999 году в честь столетия «Барсы» на каталонском телевидении был проведён опрос среди болельщиков согласно которому Марадона — третий игрок в истории клуба; его опередили только Ладислав Кубала и Йохан Кройф. Несмотря на в целом неплохое выступление в составе «сине-гранатовых» Марадона позже сказал что переход в «Барселону» был ошибкой. «Наполи» 29 июня 1984 года бывший футболист и тогдашний менеджер клуба «Наполи» Антонио Юлиано начал переговоры с «Барселоной» на предмет перехода Марадоны. И уже на следующие сутки сделка была совершена клубы договорились о трансфере на сумму 14 млрд лир (около 76 млн долларов) самую крупную на тот момент уплаченную футбольными клубами за переход игрока и 800 тысяч самому Марадоне подписавшему контракт до июня 1989 года. В первый прилёт Марадоны в Неаполь его встречала огромная толпа болельщиков. Фанаты клуба подняли Марадону на руки и так пронесли его до города. 5 июля состоялась официальная презентация Марадоны как игрока «Наполи». Она проходила на стадионе Сан-Паоло где собралось 70 тысяч зрителей чтобы увидеть нового игрока который стоя в белой футболке и голубых брюках (официальные цвета «Наполи») сначала произнёс свои первые слова по итальянски: «Добрый вечер жители Неаполя я счастлив быть с вами» а затем сделал круг почёта приветствуя фанатов на всех трибунах: «Это был незабываемый прием и незабываемый для меня день. Я словно открывал новую страницу своей биографии а заодно открывал новый для меня мир». ==== 1984/1985 ==== Марадона дебютировал в составе «Наполи» 16 сентября в гостевом матче с «Вероной» который завершился со счётом 1:3. Во второй игре в составе «аззурри» Марадона поразил ворота клуба «Сампдория» и первым делом взял мяч из сетки и поцеловал его что впоследствии стало традицией — так Марадона праздновал все свои мячи. 19 ноября на 84-й минуте гостевой встречи с «Асколи» при счёте 1:1 Марадона получил свою первую красную карточку в составе неаполитанского клуба. Он толкнул футболиста «бело-чёрных» Энрико Николини который после этого эпизода упал на газон схватившись за лицо в результате оба футболиста были удалены с поля. В целом в первом сезоне с Марадоной «Наполи» играл не очень удачно: в середине сезона клуб даже находился в зоне вылета из серии A но после серии удачных матчей неаполитанская команда выправила положение и заняла 8-е место. В том сезоне Марадона поразил ворота 14 раз став самым результативным в команде забившей в общей сложности 34 гола. По окончании сезона Марадона сказал что это стало его первой победой в Италии. ==== 1985/1986 ==== Перед началом сезона 1985/1986 «Наполи» начал укреплять состав новыми игроками в клуб пришли голкипер Гарелла чемпион Италии в составе «Вероны» форвард Джордано и полузащитник Реника. Двое последних попали в команду по рекомендации Марадоны. Клуб занял в чемпионате 3-е место а также победил в домашней игре «Ювентус» (который проиграл в том чемпионате лишь трижды) благодаря единственному голу Марадоны. В том же году Марадона забил один из самых знаменитых своих голов поразив ворота «Вероны» чемпиона прошедшего сезона: подбросив мяч в воздух Марадона пробил с 40 метров перебросив вышедшего далеко из ворот голкипера веронской команды Джулиано Джулиани. ==== Чемпионат мира 1986 ==== ===== Отборочные матчи ===== За сборную Аргентины Марадона не играл со времён чемпионата мира 1982. В 1983 году национальную команду Аргентины возглавил Карлос Билардо. Первым его шагом стало назначение Диего на пост капитана команды для чего он лично приехал в Испанию: «Капитан национальной сборной. То о чём я всегда мечтал. Представлять всех аргентинских футболистов — да-да всех. Во всех интервью я говорил что хочу закончить свою карьеру капитаном сборной Аргентины». Первоначально новый наставник аргентинцев хотел создать команду только из игроков чемпионата страны а Диего позвать лишь на финальные игры. Однако вскоре изменил своё мнение и пригласил Марадону на товарищеский матч 10 мая 1985 года с Парагваем который закончился вничью 1:1; в этой игре Диего забил единственный мяч у аргентинцев. Отборочный этап к чемпионату мира состоял из группового турнира. В группе куда попала Аргентина также были Венесуэла Колумбия и Перу. Аргентинцы начали с матча с Венесуэлой в Сан-Кристобале во время прилёта туда один из венесуэльцев подбежал к Диего и ударил его ногой по правому колену из-за чего Марадона всю ночь пролежал со льдом на ноге но затем вышел на матч и забил два гола а его команда победила 3:2. Затем последовала серия из 3 побед завершившаяся поражением от Перу 0:1. В последней игре с тем же Перу Аргентина сыграла вничью 2:2 и вышла в финальную часть чемпионата мира. ===== Подготовка ===== Подготовительные матчи аргентинцев к первенству мира вышли неудачными: сборная сыграла вничью с Мексикой проиграла Франции 0:2 выиграла со счётом 1:0 у «Грассхоппера» обыграла Израиль 7:2 и сыграла нулевую ничью с клубом «Атлетико Хуниор». После этой серии игр Билардо принял решение «поставить» игру аргентинцев вокруг Марадоны. Это далось ему непросто Билардо критиковали все даже президент страны в основном за отказ от традиций аргентинского футбола и закрытие «двери» в сборную ветеранам. Дошло до того что готовилось решение о снятии Билардо с поста тренера национальной команды и лишь после вмешательства Марадоны сказавшего «если Билардо уйдёт — уйду и я» решение было отменено. Для построения игры вокруг Диего Билардо лично приехал в Италию где играл Марадона: «Я мог бы по почте направить Марадоне официальное приглашение в сборную и авиабилет до Мехико но тогда получил бы чужого мне „итальянского“ Марадону а мне нужен был настоящий аргентинец увлеченный моей идеей игрок моей команды». Во время личного разговора с Марадоной Билардо сказал что это будет его чемпионат и предложил ему капитанскую повязку. Он сказал Марадоне что его место не в центре поля а за спинами нападающих где тот сможет развивать атаки в любом направлении. Но всё это Билардо пообещал с одним условием: Марадона на 30 дней забудет обо всём о всех своих увлечениях и привычках ради футбола. Билардо даже попросил Марадону дать клятву что он не нарушит режима: «Раньше до того как я стал капитаном для меня было главным показать в игре то на что я способен. Теперь главное — игра всей команды». Сам Билардо полностью доверял Диего: в частности по его желанию не взял в состав национальной команды Рамона Диаса конфликтовавшего с Марадоной; сам Диего отверг эти обвинения сказав что он сам просил Билардо взять Диаса однако тот отказал. Многие игроки сборной в частности Даниэль Пассарелла единственный в составе чемпион мира 1978 года были против передачи капитанства Марадоне как и некоторые чиновники футбольной федерации. Сам Пассарелла считал что капитаном сборной должен стать он. Дошло до того что когда Даниэль получил расстройство желудка он не принимал лекарства опасаясь что Марадона подсыпет ему допинг. После матча с «Атлетико Хуниор» у Марадоны с Пассареллой произошла ссора вылившаяся во взаимные обвинения. Однако после того как Диего рассказал что Пассарелла встречается с женой одного из игроков сборной вся команда встала на сторону Марадоны. Пассарелла уехал из стана национальной команды хотя и остался в заявке сборной на первенстве мира. Подготовку к мундиалю Марадона начал в римском Институте спорта под руководством профессора Антонио дель Монте специалиста по адаптации спортсменов к высокогорью работавшего с Марадоной по просьбе Билардо. В течение 5 недель по понедельникам Диего ездил к дель Монте где сдавал тесты а в остальные дни проводил тренировки на выносливость. В течение подготовки Марадона посвящал всё своё время футболу не ходил на вечеринки даже избегал встреч с друзьями. По графику вставал в 8 и ложился в 10 а также выполнял ежедневный капитанский ритуал: перед сном обходил своих партнёров по команде и желал им доброй ночи считая что капитан должен быть душой команды. ===== Финальный турнир ===== Перед самым финальным турниром Марадона сказал: «Этот чемпионат будет мой!». Первый матч сборная Аргентины проводила в Мехико. Первоначально аргентинские футболисты больше отдыхали чем тренировались они посещали местные музеи катались на верблюдах постепенно акклиматизируясь на высокогорье. Игра состоялась 2 июня в ней Аргентина достаточно легко обыграла Южную Корею со счётом 3:1. После матча Диего обвинил ФИФА в том что те недостаточно берегут техничных футболистов и в том что игры начинались в 12 дня когда было очень жарко. Во второй игре аргентинцам противостояла Италия чемпион мира. Счёт в матче открыли итальянцы но на 34-й минуте Марадона забил ответный гол который сам Диего назвал одним из лучших своих мячей за карьеру; в результате игра завершилась вничью 1:1. В третьей игре Аргентина победила Болгарию со счётом 2:0 (Марадона сделал голевую передачу) и вышла в 1/8 финала. В 1/8 финала Аргентина встречалась с Уругваем матч проходил 16 июня в городе Пуэбла. В этой игре Аргентина победила 1:0 благодаря голу Педро Паскульи. Эта победа стала первой одержанной Аргентиной над Уругваем в финальных частях чемпионатов мира. ===== Матч с Англией ===== В 1/4 финала Аргентина встречалась с Англией. Игра имела не только спортивный подтекст: за 4 года до чемпионата мира Аргентина и Великобритания воевали за Фолклендские (Мальвинские) острова из-за чего на трибунах и за её пределами произошли столкновения болельщиков помнивших эти события. Матч проходил 22 июня на стадионе «Ацтека» в Мехико. На 51-й минуте Марадона открыл счёт. Стив Ходж неудачно отбил мяч на своего вратаря Питера Шилтона и Марадона который уступал голкиперу в росте 20 см своей левой рукой опередив вратаря забил его в ворота. Арбитр встречи нарушения правил не зафиксировал. Этот гол вызвал драку на трибунах: англичане напали на аргентинцев. После игры Диего сказал: «Я не коснулся мяча это была рука Бога». В Италии уже по окончании матча этот гол Марадоны назвали «Ручонкой Пиолы» из-за гола забитого Сильвио Пиолой в ворота англичан 13 мая 1939 года. После гола англичане стали буквально «охотиться» за Марадоной особенно усердствовали центральные защитники Терри Бутчер и Терри Фенвик. Через несколько минут после первого мяча Диего забил гол обыграв последовательно 6 английских игроков: Гарри Стивенса Питера Рида Стива Ходжа Терри Бутчера голкипера Питера Шилтона и Терри Фенвика. Позже в 2002 году этот гол назвали лучшим в истории чемпионатов мира. Главный тренер сборной Англии Бобби Робсон после игры сказал: «Это был гол из области фантастики». Сам же Марадона сообщил: «Мне понравился этот гол. Но это был всего лишь один гол. Им не завоюешь чемпионат…». В конце игры англичане отыграли один мяч а игра завершилась в пользу Аргентины 2:1. Марадону за игру в этом матче окрестили «Микеланджело от футбола». Спустя год после чемпионата мира 8 августа 1987 года Марадона участвовал в матче посвящённом столетию английской футбольной лиги в составе сборной остального мира. За этот матч Диего заработал 100 тыс. фунтов стерлингов. Игра проходила на Уэмбли и когда Марадона получал мяч на трибунах проносился недовольный гул. После игры Марадона сказал: «Я не виню публику. То что порой происходило результат недобросовестной работы ряда журналистов…». Ещё через 20 лет Диего сказал: «„Руки Бога“ никогда не существовало. Бог действительно тогда помог нам но тот мяч я забил рукой». Спустя 22 года после гола Марадона извинился за свой поступок: «Если бы я мог вернуться в прошлое и изменить историю я бы это сделал. Сейчас я могу только попросить прощения за свой поступок. Что случилось то случилось Аргентина стала чемпионом мира а я стал лучшим футболистом планеты». ===== Полуфинал и финал ===== Перед полуфинальными матчами почти все газеты писали что победителем может стать одна из двух сборных: либо Аргентина ведомая Марадоной либо Франция чемпион Европы где блистал Мишель Платини. Перед полуфинальной игрой Марадона сказал что надеется что защитники бельгийцев не станут применять против него запрещённые правилами приёмы. Игра завершилась со счётом 2:0 а Марадона ставший лучшим игроком встречи забил оба гола своей команды второй из которых он забил после прохода обыграв 4 игроков команды Бельгии. Сразу после финального свистка голкипер бельгийцев Жан-Мари Пфафф быстро добежал до центра поля где находился Марадона и обменялся с ним футболками. Ги Тис главный тренер сборной Бельгии сказал: «Если бы Марадона играл за нашу команду — то мы бы вышли в финал. Но о таком приходится только мечтать». Финал чемпионата мира проходил как и матч с Англией на стадионе «Ацтека» на высоте 2350 метрах над уровнем моря. Тренер немцев Франц Беккенбауэр поручил персональную опеку Марадоны Лотару Маттеусу который уже к 21 минуте 5 раз сбил своего подопечного а со штрафного заработанного на 5-м фоле когда Маттеусу была показана жёлтая карточка был открыт счёт: с паса Батисты забил Браун. В начале второго тайма аргентинцы повели со счётом 2:0 — отличился Вальдано завершивший атаку начатую Марадоной. Немцы смогли найти в себе силы сравнять счёт дважды поразив ворота Пумпидо после угловых однако затем на 85-й минуте забил Бурручага которому пас в одно касание из центрального круга на выход на ворота отдал Марадона. Игра завершилась со счётом 3:2 а в послематчевом интервью Марадона сказал что победу в этой игре завоевали все 11 футболистов и что он даже при счёте 2:2 был уверен в победе своей команды. Сразу после финала болельщики аргентинцев пришли к матери Диего и закидали её дом цветами всю ночь танцуя танго под окнами и вознося хвалебные лозунги в адрес Марадоны и его семьи. Когда на праздновании победы Аргентины Билардо был задан вопрос: «могла ли Аргентина выйти в финал без Марадоны» то он сказал: Хорхе Вальдано партнёр Марадоны по сборной говорил: «А знаете почему мы победили в Мексике? Потому что у нас в команде было 20 нормальных игроков и один — ненормальный. Этот ненормальный и выиграл нам чемпионат». Сам Диего позже говорил: «Перед началом чемпионата мира 1986 года состояние команды было катастрофическим. Мы проигрывали товарищеские матчи не самым сильным клубам. Билардо давал установки которых никто не понимал. После его установок приходилось кому-то ещё переводить нам его слова. Спросите у Вальдано если не верите. Он выходил на поле и не знал что должен делать. То же самое касается и Буруччаги. Так что заслуги Билардо в том что альбиселесте завоевали титул чемпионов мира нет. Всё делали игроки а я сам играл так как считал нужным». Вернувшись со сборной в Буэнос-Айрес Диего встретился с президентом страны Раулем Альфонсином. Они вдвоём вышли на балкон «Розового дома» и приветствовали тысячи людей которые заполнили площадь Мая. Благодаря своей игре Марадона получил «Золотой мяч» как лучший игрок чемпионата мира (в 1989 году сам трофей был похищен из дома Диего в Неаполе). Он также стал лучшим по количеству голевых пасов и показателю «гол+пас». ==== 1986/1987 ==== Летом 1986 года Марадону хотел купить новый президент клуба «Милан» Сильвио Берлускони предложивший заработную плату в два раза выше чем платили в «Наполи» а также шикарную машину квартиру в самой престижной части Милана и долю в компании Берлускони «Фининвесте» однако Диего отказал «россонери» переподписав контракт с «Наполи» с повышением заработной платы до 5 млн долларов в год. Также от президента «Наполи» ему был подарен автомобиль Феррари F-40 на тот момент бывший единственным в мире. В то же межсезонье в состав «аззурри» перешёл полузащитник сборной Италии Фернандо Де Наполи. В первом туре чемпионата 1986/1987 «Наполи» благодаря единственному голу Марадоны победил «Брешиа» но уже в следующем туре проиграл «Удинезе» команде лишённой 9 очков на старте турнира за участие в договорных матчах. Перед 7-м туром чемпионата «Наполи» находился на втором месте в турнирной таблице и играл в гостях с «Ромой» единственный гол в матче забил Марадона пробив с 10 метров после паса Джордано. После этой победы а также благодаря ничьей «Ювентуса» поделившего очки с «Интером» неаполитанский клуб занял первое место в серии A: «Эта победа сняла с нас психологический груз. Мы почувствовали себя в состоянии обыграть любого соперника». 11 ноября «Наполи» встречался в Турине с «Ювентусом» чемпионом Италии и своим главным преследователем и победил 3:1 проигрывая по ходу матча. После этого матча «аззурри» стали лидерами чемпионата Италии. В предпоследнем матче первого круга «Наполи» проиграл «Фиорентине» 2:3 (Марадона забил второй гол своей команды) из-за ошибки на последних минутах голкипера Гареллы но в следующем матче обыграл «Асколи» и стал зимним чемпионом серии A. В середине сезона у «аззурри» произошёл спад который совпал со спадом Марадоны в игре: аргентинец не мог в течение 620 минут (6 матчей) поразить ворота соперников. В 22-м туре в матче с «Ромой» сыгранном вничью Марадона получил небольшую травму из-за чего несколько дней не тренировался. В 23-м туре неаполитанский клуб проиграл «Интеру» 0:1 а Марадона не смог реализовать выход один на один. Затем была ничья с «Эмполи» и разгром от «Вероны» в матче где Марадона выступавший с травмой не забил пенальти. Однако после матча с «Вероной» Марадона сказал: «Именно сейчас после этого поражения я как никогда уверен — чемпионом станет „Наполи“! У каждой команды в чемпионате должен быть самый худший матч! Мы его сыграли сегодня. Но такого больше не произойдёт. И потом у нас в запасе целых два очка!». Однако болельщики продолжали выражать недовольство. За 4 тура до финиша Диего сообщил: «За последнее время я понял что Неаполь больше меня не любит. Что ж коль иссякает любовь значит предстоит развод». После этого неаполитанская публика разделилась: одни поддерживали Диего другие его упрекали в «ребячестве». 26 апреля «Наполи» победил «Милан» (2:1) решающий мяч оказался на счету Марадоны эта победа практически открыла дорогу неаполитанскому клубу к «скудетто» выигранному два матча спустя после ничьи с «Фиорентиной». По окончании сезона Марадона продлил контракт с «аззурри» на 5 лет. ==== 1987/1988 ==== Летом «Наполи» играл товарищеский матч на домашнем стадионе с аргентинским клубом «Росарио Сентраль» и проиграл 0:1 а Марадона за 3 минуты до конца встречи не забил пенальти после чего его до финального свистка освистывали неаполитанские тиффози. После игры Марадона сказал: Однако несколько дней спустя футболист отметил что его мнение было импульсивным и поспешным а в первой официальной игре сезона на трибунах «Наполи» был повешен огромный баннер с надписью: «Марадона! Мы тебя любим! Ты вечно наш!». В то же межсезонье в клуб пришёл новый нападающий бразилец Карека и сразу нашёл взаимопонимание на поле с Марадоной эти два игрока вместе с итальянцем Джордано сформировали знаменитую тройку нападения «MaGiCa» (Maradona Giordano и Careca). После 12 туров клуб набрал 21 очко проиграв лишь «Пизе» но в 13-м туре клуб был разгромлен главным преследователем неаполитанцев «Миланом» со счётом 1:4. А в следующем матче в Кубке Италии проиграл «Фиорентине» со счётом 2:3. В последующих матчах «аззурри» начали выигрывать. В первых 19 турах «Наполи» набрал 87 % очков. Лишь в 26-м туре клуб проиграл «Ювентусу» а затем сыграл вничью с «Вероной». 1 мая «Наполи» встречался с «Миланом» отстававшим от соперника на 1 очко и проиграл 2:3 а один из мячей ударом со штрафного забил Марадона. А затем Диего получил травму и в последних матчах не играл. «Наполи» завершил чемпионат на 2-м месте. Однако самого Диего винили менее всего: аргентинец стал лучшим бомбардиром чемпионата с 15 голами. Несмотря на это в прессе появились обвинения что неаполитанский клуб «сдал» несколько игр из-за давления со стороны структур контролировавших тотализатор однако это не было доказано. ==== 1988/1989 ==== Сезон 1988/1989 выдался не слишком удачным для Марадоны — он пропустил несколько матчей из-за травмы колена и болезни спины. Впервые он вышел на поле в третьем туре и с ним в составе «Наполи» победил «Пескару» со счётом 8:2 а два из восьми голов забил сам Диего. Однако и без него клуб который радикально изменил состав пополнившись игроками Алемао Джулиано Джулиани и Лукой Фузи вновь занял 2-е место на 11 очков отстав от чемпиона миланского «Интера». В чемпионате Марадона забил только 9 голов и 3 раза отличился в Кубке УЕФА выигранном клубом чаще подыгрывая партнёрам чем забивая самостоятельно. В том же сезоне неаполитанский клуб вышел в финал Кубка Италии но проиграл в нём «Сампдории» с общим счётом 1:4 а Марадона с 7 голами стал лучшим бомбардиром своей команды в турнире. В середине сезона контракт Диего предложил марсельский «Олимпик» чей президент Бернар Тапи предложил Марадоне заработную плату в два раза выше чем он получал в «Наполи» и виллу с парком размером 6000 квадратных метров. Накануне финала Кубка УЕФА президент «Наполи» Коррадо Ферлаино согласился отпустить Диего в Марсель если клуб выиграет этот турнир. После победы в турнире Ферлаино подошёл к Марадоне и сказал: «Ты не продаёшься. Я просто хотел тебя мотивировать». ==== 1989/1990 ==== В сезоне 1989/1990 Бьянки на тренерском посту «Наполи» заменил Альберто Бигон. Марадона из-за травмы не мог играть в начале сезона и его место в составе занял Джанфранко Дзола. Без Диего в составе неаполитанский клуб в первых трёх матчах заработал только 1 очко. Однако позже футболист оправился от травмы и вернулся в состав чем помог клубу выиграть второе за 5 лет скудетто. Марадона забил в турнире 16 голов став третьим снайпером после Марко ван Бастена и Роберто Баджо. Дзола впоследствии вспоминал что если бы он не соприкоснулся с Марадоной то точно не стал бы впоследствии таким футболистом. Для юного Джанфранко Диего выполнял роль старшего брата от которого он многому научился. В том же сезоне клуб выиграл Суперкубок Италии в финале которого команда Марадоны обыграла со счётом 5:1 «Ювентус». ==== Чемпионат мира 1990 ==== После победного чемпионата мира 1986 сборная Аргентины перестала показывать высокие результаты. На Кубке Америки 1987 года команда заняла только 4-е место несмотря на игру Марадоны который выступая с тендинитом приводящих мышц забил 3 из 5 голов национальной команды включая первый мяч турнира 27 июня на 47-й минуте матча с Перу. В списке лучших бомбардиров Марадона лишь 1 мяч уступил лучшему снайперу Кубка колумбийцу Арнольдо Игуарану. В 1989 году Аргентина заняла 3-е место а сам Марадона сильно уставший (за сезон он провёл более 50 игр) и имевший проблемы с задней поверхностью бедра не забил ни одного гола. За несколько месяцев до мундиаля Марадона даже сообщил что откажется от участия в мировом первенстве если не будет хорошо подготовлен. ===== Финальный турнир ===== За несколько дней до турнира у Марадоны отслоился ноготь на правой ноге. Из-за этого он не мог бегать и тренироваться. 3 июня в институте Даль Монте в Риме на ноготь Диего был наложен защитный лубок из карбонового волокна. Уже на следующий день Марадона провёл полноценную тренировку. Финальный турнир чемпионата мира 1990 начался для Аргентины 8 июня матчем с Камеруном на стадионе Сан-Сиро и в первой игре Аргентина проиграла 0:1. По мнению Марадоны причиной поражения стал тот факт что Клаудио Каниджа не вышел в стартовом составе национальной команды а остальные форварды сборной были «незабивными». Другой причиной поражения Диего назвал грубую игру камерунцев в особенности Бенжамина Массинга действовавшего персонально против Марадоны. Второй матч против сборной СССР проходил в Неаполе в родном городе клуба Диего. Аргентина победила 2:0 причём после удара Олега Протасова Марадона выбил мяч с линии ворот рукой однако арбитр встречи не заметил эпизода. В третьей игре также проходившей в Неаполе Аргентина сыграла вничью с Румынией 1:1 (Диего сделал голевую передачу) и вышла из группы с третьего места благодаря большему количеству набранных очков по сравнению с другими командами занявшими третьи места в своих группах. В игре с Румынией Марадона получил болезненный удар по щиколотке левой ноги из-за чего в оставшихся матчах играл на болеутоляющих уколах. В 1/8 финала Аргентина встречалась с Бразилией за которую играли партнёры Диего по «Наполи» — Карека и Алемао. Бо́льшую часть матча бразильцы имели колоссальное преимущество и только благодаря везению и второму вратарю аргентинцев Гойкоэчеа их ворота остались не прикосновенными (неоднократно мяч после ударов бразильцев попадал в каркас ворот) но на 81-й минуте Марадона совершил свой фирменный проход обыграв нескольких игроков сборной Бразилии находясь в окружении трёх соперников Диего смог падая вывернуть ногу и отдать очень точную передачу между ног противника на Клаудио Каниджу который в свою очередь забил победный гол. На стадии 1/4 финала Аргентина победила в серии послематчевых пенальти Югославию при этом Марадона свой пенальти не забил. В полуфинале аргентинцы встречались с хозяевами турнира итальянцами которые до этого выиграли все матчи на турнире. Игра проходила в Неаполе. Накануне матча Диего дал интервью в котором сказал: «Мне не нравится как все теперь призывают неаполитанцев быть итальянцами и поддерживать сборную. Неаполь всегда был оторван от остальной Италии. Этот город всегда страдал от несправедливого расизма». После интервью глава болельщиков «Наполи» Дженнаро Монтуори сказал: «Мы будем поддерживать Италию уважая при этом Аргентину и аплодируя ей». На самой игре висели плакаты с надписями: «Диего в сердцах Италия в наших песнях» «Марадона Неаполь любит тебя но Италия — наша Родина». Игра завершилась вничью 1:1 а в серии послематчевых пенальти выиграли аргентинцы. Победный пенальти забил Марадона. После игры в месте базирования команды неизвестным был сорван флаг Аргентины что привело Диего в ярость. В финале Аргентина проиграла команде ФРГ со счётом 0:1 после небесспорного пенальти забитого немцами. В этой игре Марадона запомнился тем что получил последнюю жёлтую карточку на турнире. Причиной неудачного выступления Диего в финале называлась игра Лотара Маттеуса который персонально действовал против Марадоны. Когда матч завершился Марадона расплакался на поле. Послематчевое вознаграждение окончилось скандалом: Марадона отказался пожать руку президенту ФИФА бразильцу Жоао Авеланжу посчитав что тот специально подстроил так чтобы аргентинцы не выиграли. За свою игру на мундиале Диего получил «Бронзовый мяч» как третий игрок чемпионата мира. 11 октября через несколько месяцев после завершения чемпионата мира Марадона объявил: ==== 1990/1991 ==== После чемпионата мира 1990 Марадона уволил своего агента Гильермо Копполу и назначил нового Маркоса Франки. Футбольный сезон начался позитивно — «Наполи» выиграл Суперкубок Италии. После этого Марадона провёл ещё 24 игры в которых забил 10 голов. В Лиге чемпионов неаполитанская команда сыграла неудачно проиграв московскому «Спартаку»; при этом на решающую ответную игру Диего прилетел не вместе с командой а на день позже на частном самолёте. 17 марта 1991 года после матча 25-го тура чемпионата Италии с «Бари» выигранного 1:0 футболист был выбран в числе игроков которые должны пройти тест на допинг. Проверка показала наличие у Диего в организме кокаина. Итальянская федерация футбола приняла решение о дисквалификации Марадоны на срок 15 месяцев. Адвокаты попытались оспорить дисквалификацию однако апелляционный комитет оставил решение в силе. 24 марта за несколько дней до дисквалификации Марадона провёл свой последний матч за «Наполи»: его клуб проиграл со счётом 1:4 «Сампдории»; единственный мяч неаполитанцев забил Диего с пенальти. По мнению Марадоны анализы были подделаны благодаря вмешательству президента итальянской федерации футбола Антонио Маттаррезе который отомстил Диего за поражение сборной Италии от сборной Аргентины на чемпионате мира 1990. Сам Марадона утверждал что хотя и принимал наркотики но всегда самостоятельно проводил допинг-тесты чтобы накануне игр у него в организме не оставалось ни следа от принимаемых препаратов. 1 апреля Марадона принял решение вернуться в Аргентину заявив что хочет уделить всё своё время время семье и что он устал от футбола. 26 апреля в доме Диего на улице Франклин в районе Кабальито Марадона с двумя своими друзьями был арестован за хранение наркотиков: у него были обнаружены 36 грамм кокаина. На следующий день после уплаты залога в 20 тыс. песо Марадону освободили из-под стражи. До начала судебного процесса судья Амелия Беррас де Видаль наказала Диего пройти курс реабилитации. По мнению Диего вся процедура задержания была инсценирована властями Аргентины. В сентябре 1991 года Марадона был заочно осуждён в Италии на 14 месяцев условного заключения за обнаруженный в подвале его дома кокаин. Во время процесса реабилитации который должен был помочь Диего избавиться от длительной зависимости (впервые он попробовал наркотики ещё во время игры за «Барселону») Марадона принял решение участвовать в разнообразных благотворительных матчах. 3 августа 1991 года Диего провёл матч в пользу больницы Фернандеса. Он должен был играть в матче посвящённом памяти Хуана Хильберто Фунеса футболиста умершего 11 января; в минуту смерти Марадона был с ним. Однако 15 апреля ФИФА послала факс президенту АФА Хулио Грондоне в котором не одобряла возможность игры Марадоны в матче и указала что за его участие к другим игрокам могут быть применены некоторые санкции согласно действующим правилам. Однако футболисты принявшие участие в этой игре приняли единогласное решение о присутствии Диего на поле для чего обслуживать матч были приглашены арбитры не являющиеся членами АФА а сама организация таким образом самоустранилась от организации матча. По поводу поведения ФИФА Марадона сказал: «Никто в Аргентине не будет плакать по Блаттеру Авеланжу и другим чиновникам после их смерти». 27 февраля 1992 года Марадона сыграл матч все сборы от которого пошли детям-инвалидам. В городе Посадас Диего провёл игру сборы от которой пошли местной больнице. Также Марадона играл в мини-футбол в телепрограмме «Ритмы ночи». «Севилья» 1 июля 1992 года завершилась 15-месячная дисквалификация Марадоны. «Наполи» хотел вновь видеть игрока в своём составе однако Диего желал покинуть Италию и сыграть в клубе который бы не ставил перед собой больших задач в турнирах. Он сказал: «Моё время в „Наполи“ определённо прошло и неаполитанцы вряд ли будут так уж рады моему возвращению». А после прихода на пост главного тренера команды Клаудио Раньери сказавшего что пока он тренирует «Наполи» Марадона не приедет в Неаполь даже туристом Диего твёрдо решил покинуть команду. Пошли переговоры о переходе Марадоны в «Севилью» или марсельский «Олимпик». В результате дело решилось в пользу испанского клуба который первым предложил 75 млн долларов за переход форварда. 22 сентября Марадона стал игроком «Севильи». Марадона перешёл в «Севилью» во многом благодаря главному тренеру клуба Карлосу Билардо очень желавшему видеть Диего в составе своей команды. Президент «Севильи» сказал: «Я понимал что Марадона уже не тот и к тому же находится не в лучшей форме но пригласил его ради болельщиков. И пусть это влетело в копеечку зато я считал себя счастливейшим из людей. Сбылась мечта — в моей команде играл Марадона». Футболист дебютировал в составе клуба 28 сентября в товарищеском матче с «Баварией» в котором его клуб победил 3:1 а Диего сделал голевую передачу. 4 октября 1992 года Марадона сыграл первый официальный матч за «бело-красных» в 5-м туре чемпионата Испании с «Атлетиком» против которого аргентинец за 8 лет до этого выступая в составе «Барселоны» сыграл последний матч в испанском футбольном первенстве; в этой игре Диего отдал голевой пас а его клуб выиграл 2:1. Во время выступления за «Севилью» Диего страдал от старой травмы колена поэтому несколько матчей ему пришлось провести на обезболивающих уколах. Накануне игры 13 июня 1993 года с клубом «Реал Бургос» к Диего подошли руководители клуба и сказали что хотят уволить Билардо и назначить на его место Марадону в качестве играющего тренера но Диего отказал им: «Нет! Вы с ума сошли. Билардо привёл меня в команду я здесь из-за него. Я могу быть кем угодно но не предателем сеньоры». Также он рассказал Билардо об этом разговоре. В перерыве матча с «Бургосом» Диего игравший травмированным попросил заменить его однако Билардо настоял на продолжении игры — врач команды сделал ему 3 противовоспалительных укола. На 53-й минуте Билардо заменил Марадону что вызвало гнев аргентинца публично оскорбившего тренера а затем устроившего разгром в раздевалке команды. На следующий день Билардо пришёл к Марадоне который плакал второй день подряд и сказал что Диего не должен был так поступать после чего начался скандал закончившийся тем что Билардо толкнул Марадону который в ответ одним ударом сбил его с ног. Через несколько дней Диего приехал к Билардо и тренер извинился. Несмотря на это руководство «Севильи» приняло решение удалить Марадону из команды. По мнению Диего Билардо принял в этом участие. Матч с «Бургосом» стал последним для Марадоны в бело-красной футболке «Севильи». Всего за андалусцев он сыграл 29 матчей и забил 7 голов. Команда Марадоны закончила чемпионат на 7-м месте. Последние годы карьеры «Ньюэллс Олд Бойз» В 1993 году Марадона вернулся в аргентинский футбол 9 сентября подписав контракт с клубом «Ньюэллс Олд Бойз». Первоначально он хотел вернуться в «Архентинос Хуниорс» однако после угроз от болельщиков клуба с требованием выплатить 50 тыс. долларов Диего предпочёл переехать в более спокойный Росарио. 13 сентября 1993 года прошла первая тренировка Марадоны в составе «красно-чёрных»; на ней собралось более 40 тысяч человек. 10 октября он дебютировал в составе клуба в матче с «Индепендьенте» в котором его клуб проиграл 1:3; Диего забил единственный гол своей команды поразив ворота ударом пяткой. 2 декабря 1993 года в матче с «Ураканом» Марадона получил небольшой разрыв мышцы на левой ноге из-за чего был на 2 недели освобождён от тренировок. Во время отсутствия Диего тренер «Ньюэллс» Хорхе Рауль Солари пригласивший Марадону был уволен. Его место занял Хорхе Кастельи отношения которого с Диего не сложились. Причиной этого стали договорённости футболиста с Солари на которые Кастельи не согласился. Последним матчем Марадоны за клуб стала игра с «Васко да Гамой» 26 января 1994 года. 1 февраля контракт футболиста с клубом был разорван. Всего за «Прокажённых» Диего провёл 5 официальных матчей. 2 февраля 1994 года Марадона напал с пневматической винтовкой на журналистов и фотокорреспондентов которые делали репортаж у его дома в Морено. За это он был осуждён на 2 года условно и был вынужден возместить моральный и физический ущерб пострадавшим журналистам. Чемпионат мира 1994 ==== Отборочные матчи ==== После своего возвращения в футбол Марадона сыграл только 2 матча за сборную Аргентины. Главный тренер Альфио Басиле не доверял Диего который не провёл ни одного матча в отборочном турнире к чемпионату мира 1994 играя лишь в товарищеских матчах. Без него аргентинская команда выступала неудачно. После проигрыша со счётом 0:5 Колумбии Басиле 23 сентября 1993 года официально попросил Марадону вернуться в стан национальной команды которая готовилась к решающим матчам отборочного этапа с Австралией. С помощью Марадоны который в первой игре сделал голевую передачу Аргентина выиграла с общим счётом 2:1 и квалифицировалась в финальный турнир. Спустя 18 лет после этих двух встреч Диего заявил что по велению президента ассоциации футбола Аргентины Хулио Грондоны накануне второй игры игрокам сборной дали специальный кофе содержащий допинг после чего те «бегали намного больше»; более того Грондона смог сделать так что после окончания встречи не был проведён допинг-тест. На подготовительных матчах Марадона вновь попал в неприятную историю: Япония куда полетела сборная на товарищескую игру отказала Диего в визе из-за его проблем с наркотиками. 20 апреля в товарищеском матче с Марокко Марадона забил гол за сборную впервые с 21 мая 1990 года. ==== Финальный турнир ==== Первая игра сборной Аргентины в финальном турнире первенства мира состоялась 21 июня с Грецией. В ней аргентинцы выиграли со счётом 4:0 а Марадона сыграв «в стенку» с Фернандо Редондо забил в этой игре свой последний мяч на чемпионатах мира. После игры он сказал: «Посвящаю этот матч скептикам которые утверждали что я уже ни на что не способен. Хотел бы услышать что они говорят сегодня». Вторую игру Аргентина вновь выиграла победив Нигерию со счётом 2:1 при этом решающий мяч был забит с паса Марадоны. После игры Диего прошёл тест на допинг. Перед последней игрой в группе с Болгарией Марадоне сообщили что его тест дал положительный результат на 5 веществ: эфедрин норэфедрин псевдоэфедрин норпсевдоэфедрин и метилэфедрин. Дисквалификация Марадоны составила 15 месяцев. Без Диего Аргентина проиграла два оставшихся матча. После игры с Болгарией Редондо сказал Марадоне: «Я искал тебя искал тебя на поле и не мог найти… Я искал тебя весь матч». По поводу допинга Диего сказал что эти вещества находились в его лекарстве от гриппа и каплях в нос которое ему купил в США его личный врач Даниэль Серрини и что самостоятельно запрещённые препараты он не принимал. После дисквалификации Диего сказал свою знаменитую фразу: «У меня отрезали ноги». Матч с Нигерией в Бостоне стал последним матчем Марадоны в составе сборной Аргентины. Всего в футболке национальной команды он провёл 91 матч и забил 34 гола. Выступления (1994—1997) ==== Тренерская карьера ==== Марадона был дисквалифицирован на 15 месяцев вплоть до 15 сентября 1995 года. Дисквалификация распространялась только на футбольные выступления Диего а потому он начал искать себе клуб где мог проявить свои административные способности. 3 октября 1994 года Марадона был назначен вместе с Карлосом Френом главным тренером клуба «Мандию». В дебютном матче под руководством Диего «Мандию» проиграл клубу «Росарио Сентраль» со счётом 1:2; при этом сам Диего руководил клубом из ложи почётных гостей из-за того что на тот момент не имел тренерской лицензии. Спустя два месяца после начала работы Освальдо Крус один из владелецев клуба пришёл в раздевалку и оскорбил игроков. Марадона прогнал его сказав что только тренеры могут находиться в раздевалке. Крус его спросил: «А ты кто такой»? После этого Диего избил Круса и 6 декабря подал заявление о своей отставке. За время работы Марадоны клуб провёл 12 встреч из которых выиграл одну 6 свёл вничью и 5 проиграл. Лучшим результатом клуба в тот период стала ничья с «Ривер Плейтом». Сразу после увольнения из «Мандию» Марадона сменил своего представителя Маркоса Франки на Гильермо Копполу с которым уже работал за несколько лет до этого. 6 января 1995 года Марадона с Френом был нанят клубом «Расинг» из Авельянеды. В этом клубе Диего проработал 4 месяца при нём «Расинг» провёл 11 матчей из которых выиграл два 6 свёл вничью и 3 проиграл. ==== «Бока Хуниорс» ==== После неудачного тренерского дебюта Марадона выразил желание начать работу играющим тренером клуба «Бока Хуниорс». Но против этого существовало два обстоятельства: первое — главным тренером клуба являлся Сильвио Марсолини которого руководство клуба не хотело увольнять второе — «генуэзцы» не могли дать Марадоне заработную плату к которой он привык во время своих выступлений. Оба этих обстоятельства Диего разрешил сам: он отказался от попыток перейти на должность тренера команды а также согласился на то что его заработную плату будут оплачивать несколько бизнесменов-поклонников «Боки» во главе с Эдуардо Эурнекяном. Контракт с «Бокой» Марадона предпочёл контракту с бразильским «Сантосом» куда его звал Пеле предложивший Диего должность играющего тренера. Также руководство клуба пошло навстречу Диего и по его просьбе купила Клаудио Каниджу. После подписания контракта Марадона начал усердно заниматься чтобы набрать форму. В то же время он снялся в небольшой роли в фильме «El día que Maradona conoció a Gardel». Также 18 сентября 1995 года Марадона в Париже организовал «Международную ассоциацию футболистов-профессионалов» куда вошли Эрик Кантона Джордж Веа Джанлука Виалли Джанфранко Дзола Лоран Блан Томас Бролин Раи Чиро Феррара и Мишель Прюдомм. Официальное возвращение Марадоны в футбол произошло 30 сентября в Сеуле где «Бока Хуниорс» встречалась с Южной Кореей и победила 2:1. На той же неделе Марадона провёл конференцию в Оксфордском университете рассказав студентам о своей жизни и новообразованной ассоциации профессиональных футболистов. 15 октября 1995 года Марадона забил свой первый гол после дисквалификации принеся «генуэзцам» победу со счётом 1:0 над своей бывшей командой «Архентинос Хуниорс». Первую Апертуру после возвращения Марадоны «Бока» провела неудачно: клуб занял лишь 4-е место а сам Диего забил только 3 гола в 11 играх. При этом часть матчей он пропустил из-за травмы а в отсутствие Диего клуб набрал лишь 1 очко из 12 возможных. Лишь по возвращении Марадоны в строй «Бокита» стала выигрывать. В результате неудачного выступления в клубе сменился и президент и тренер. Несмотря на это Марадона выразил желание вернуться в состав сборной Аргентины за которую он ранее отказался выступать потому что «об этом просит народ». Его поддержал и президент Аргентины Карлос Менем. В 1996 году руководством команды было принято решение назначить на пост главного тренера Карлоса Билардо бывшего наставника Марадоны в сборной. Первоначально Марадона угрожал уйти из клуба если его возглавит Билардо но затем поддержал наставника. В том же сезоне в клуб пришёл новый президент Маурисио Макри с которым у Диего случилось несколько стычек включая публичное препирательство на радио. В Апертуре «Бока Хуниорс» заняла 5-е место а в общей таблице — 4-ю позицию. Сам Марадона в этом сезоне не демонстрировал высокого уровня игры: он провёл 13 матчей и забил 2 гола а в игре с «Расингом» не забил пенальти ставший 5-м подряд нереализованным им 11-метровым. Он сказал: «Я уничтожен… Хочу умереть». После этого Диего сыграл ещё один матч 11 августа с «Эстудиантесом» и затем сам отказался выступать за клуб. Он не выходил на поле в течение 11 месяцев. В августе уже завершив выступления Марадона был оправдан судом после обвинений в том что он подменил свою баночку с мочой на баночку Альберто Варгаса у которого был обнаружен допинг. Летом 1996 года Гильермо Коппола сообщил что игрок заключил контракт на сумму в 20 миллионов долларов с одним из японских клубов однако сделка не состоялась из-за законодательства страны запрещающему въезд в неё любому лицу уличённому в хранении употреблении или перевозке наркотических средств. В том же году Марадона был активным участником кампании «Солнечный свет без наркотиков» организованной правительством Аргентины: «Я сделал это для детей. Наркотики существуют везде и я не хочу чтобы они захватили детей». В августе 1996 года Марадона отправился в Швейцарию в клинику Беллелэ где хотел пройти курс лечения от кокаиновой зависимости: «Я хочу полностью очиститься от этого зла. Я должен сделать это ради моих дочерей. Больницу в Швейцарии рекомендовал мне мой приятель. Лечиться в Аргентине себе дороже: врачи только требуют деньги и не приносят никакой пользы». Там Диего провёл 10 дней. После этого Марадона вернулся на родину по пути куда поучаствовал в выставочной игре в Канаде. Осенью 1996 года Марадона создал фонд который должен был финансово поддерживать «Боку Хуниорс». В октябре в доме Марадоны были обнаружены 500 грамм кокаина. В декабре Марадона выразил желание сменить Карлоса Билардо на посту тренера «генуэзцев». Также 29 декабря он принял участие в благотворительной игре все средства от которой пошли парализованному игроку Пабло Форлану. В январе 1997 года Диего провёл переговоры с клубом «Барселона» (Гуаякиль) где собирался выполнять роль играющего тренера. В том же месяце он заявил что возможно будет выступать за уругвайский «Пеньяроль». Однако клуб из Монтевидео отказался от идеи приглашения аргентинца. В феврале 1997 года Диего открыл сеть ресторанов общественного питания сеть «Maradona Sports Cafes». 7 апреля 1997 года Диего был помещён в больницу из-за очень высокого артериального давления которое поднялось во время его участия в чилийской телевизионной программе «Viva el Lunes» (Живём в понедельник) на Canal 13. 22 апреля 1997 года Марадона подписал новый контракт с «Бока Хуниорс» несмотря на то что за несколько месяцев до этого отказался его продлевать. Для того чтобы набрать форму Диего нанял тренером известного легкоатлета Бена Джонсона которому выплачивал 1000 долларов в день. 9 июля Марадона впервые после долгого перерыва вышел на поле в товарищеском матче с клубом «Ньюэллс Олд Бойз» и забил гол ударом со штрафного. 13 июля Диего впервые после долгого перерыва вышел в официальной игре в которой «Бока» победила «Расинг» со счётом 3:2 а Диего поучаствовал во всех трёх голах своей команды. Этот матч начался с 20-минутным опозданием из-за фотокорреспондентов не желавших уходить с поля чтобы сфотографировать Диего. В июле началась забастовка футболистов-профессионалов Аргентины которую Диего не только не поддержал но и назвал «идиотской» принеся извинения от имени всех игроков чемпионата страны. В том же сезоне Марадона настоял на покупке «Бокой» Мартина Палермо который впоследствии стал лучшим бомбардиром в истории команды. 24 августа он сыграл в матче в котором «Бокита» победила «Архентинос Хуниорс» 4:2 а сам Диего реализовав пенальти забил 150-й гол в чемпионатах Аргентины. После этой игры Марадона сдал анализ на допинг который дал положительный результат на метилэкгонин и бензоилэкгонин метаболиты кокаина. Он был дисквалифицирован до повторного анализа который позже также дал положительный результат. В июне Диего обратился в полицию с утверждением что он сам ничего не принимал и его специально отравили. Более того за месяц до матча в котором был обнаружен допинг Марадоне начали поступать звонки угрожающие «подкинуть» ему наркотики. Позже Диего поклялся своими дочерьми что не принимал допинг. Судья Клаудио Бонадио подтвердил что такие угрозы в отношении Марадоны имели место и постановил не вводить санкций по отношению к Диего вплоть до проверки ДНК[уточнить] давших положительный результат анализов. Также он приказал Марадоне сдавать анализ на допинг после каждого матча. В первой игре после отмены дисквалификации Марадона забил гол поразив ворота «Ньюэллс Олд Бойз» с пенальти. Осенью 1997 года в свой день рождения Марадона объявил что окончательно покидает футбол. Изучение ДНК[уточнить] Диего не было завершено из-за небольшого количества генетического материала которое АФА направила в Primer Centro Argentino de Inmunogenética (Первый аргентинский центр иммуногенетики). Из-за невозможности проверки и из-за того что у Диего это не первый случая выявления наличия наркотика Бонадио дал разрешение на применение к Марадоне соответствующих нарушению санкций несмотря на то что к моменту принятия решения Марадона завершил профессиональную карьеру. Несмотря на то что Марадоне было дано разрешение на выступление он из-за травмы полученной в игре Суперкубка Либертадорес с «Коло-Коло» не мог выступать в течение месяца. Диего вновь вышел на поле 25 октября 1997 года в игре в которой «Бока» победила принципиального соперника «Ривер Плейт» со счётом 2:1. В этой игре Марадона был заменён после перерыва на Хуана Рикельме получив рецидив травмы. Этот матч стал последним для Марадоны проведённым на профессиональном уровне. 30 октября в свой 37-й день рождения Марадона объявил о завершении карьеры. Стиль игры Марадона обладал отличной техникой пользовался различными нефутбольными приёмами: подкидываниями перебрасываниями катаниями мяча что он делал на очень высокой скорости благодаря чему обводил многих соперников. Также Диего обладал очень точным пасом и отличным ударом с левой ноги с игры и со штрафных который он тренировал с детства. При этом Диего мог бить с любых положений и забивать голы на любой вкус. У Марадоны было очень хорошее видение поля благодаря чему он мог делать голевые пасы на нападающих в клубе и сборной. Он выделялся своей направленностью на борьбу: даже при потере мяча он «опекал» соперника пока мяч не вернётся к его команде. Также Диего отличался чрезвычайной устойчивостью на поле и хорошо развитыми мышцами ноги что позволяло ему удерживаться в стоячем положении после ударов по ногам. Отличала Диего и координированность тела. Техника Марадоны стала прообразом для дриблинга Роналдиньо который был «без ума от всего что он делал». По мнению Арриго Сакки благодаря Диего все команды в которых он выступал начинали играть в футбол намного более высокого уровня. Жизнь и деятельность (1998—2008) В феврале 1998 года Марадона участвовал в выставочном матче клуба «Карека» который создал его бывший партнёр по «Наполи». В марте 1998 года уже завершив футбольную карьеру Марадона получил предложение подписать контракт с клубом «Ньюэллс Олд Бойз» который тренировал его друг Серхио Батиста. Однако Диего отказался из-за финансовых проблем с внебрачным сыном. Также надеялась получить в свой состав Марадону парагвайская «Олимпия». Окончательно завершив карьеру игрока Марадона занялся другой деятельностью работая спортивным комментатором в частности комментировал матчи чемпионата мира 1998 для канала Tele America вице-президентом Комиссии клуба «Бока Хуниорс» и экспертом в спортивных программах. Этот этап его жизни был омрачён проблемами со здоровьем связанными с употреблением наркотиков. При этом Диего стремился к излечению от наркотической зависимости посещая клиники в Аргентине и на Кубе. Летом 1998 года Марадона провёл переговоры с английским клубом «Кристал Пэлас» претендуя на пост тренера команды. В том же году он провёл переговоры с испанским клубом «Бадахос». В феврале 1999 года Марадона пообещал Диего Латорре что изобьёт его после того как футболист показал неприличный жест поклонникам «Боки Хуниорс» за который он играл. В декабре 1999 года Марадона стал советником сборной Ливии отказавшись единолично возглавить команду. В сентябре 2000 года Марадона напечатал книгу «Yo soy el Diego» («Я Диего») в которой рассмотрел всю свою биографию и карьеру а также признался в истоках его наркотической зависимости. В январе 2000 года Марадона был помещён в санаторий Кантегриль во время нахождения в уругвайском городе Пунте дель Эсте где он проводил вечеринку в компании торговца наркотиками. Он поступил в больницу с гипертоническим кризом и сердечной аритмией. Его представитель Гильермо Коппола заявил что это было связано не с наркотиками а из-за нервного перенапряжения. Однако в его крови и моче были обнаружены следы кокаина за что Диего предстал перед уругвайским правосудием. Так как наркотиков лично у него найдено не было то обвинение не было предъявлено. После выхода из клиники 18 января Диего уехал на Кубу поселившись в закрытой клинике Эль-Кинке в 700 км от Гаваны где провёл курс лечения и реабилитации. 10 ноября 2001 года Марадона впервые после долгого перерыва вышел на поле участвуя в матче сборной Аргентины и сборной мира в составе которой выступали Энцо Франческоли Эрик Кантона Давор Шукер Хуан Роман Рикельме Карлос Вальдеррама Рене Игита и другие игроки. Этот матч стал прощальным для Диего который 1 тайм провёл за сборную страны а второй за сборную мира. Игра завершилась в пользу Аргентины 6:3 а Марадона забил 2 гола. После игры он произнёс одну из самых своих известных фраз: «Я ошибся и заплатил за ошибку. Но мяч пачкать нельзя!». В честь Диего из ротации номеров сборной навечно был изъят номер 10. Позже ФИФА изменила это решение. В том же году он подписал контракт на участие в выставочной игре ветеранов и артистов в Москве но нарушил условия договора и не приехал на игру. В 2002 году Диего вновь комментировал матчи чемпионата мира для мексиканского канала Televisia и транснационального Direct TV. Руководство Японии даже сняло запрет на въезд Диего. Летом 2002 года Диего выпустил диск главный хит на котором назывался «Рука Бога» все доходы от которого пошли в больницу для обездоленных детей Педро Элисальде. В апреле 2004 года Марадона вновь был помещён в больницу с диагнозом: сердечный приступ. Проблемы с сердцем были усугублены его повысившимся весом и наркозависимостью из-за чего после выписки из больницы он 9 мая был помещён в клинику где прошёл курс дезинтоксикации. Вылечившись Диего сказал: «Я помню в одном фильме — „Небеса могут подождать“ — человек умирает оказывается в каком-то тоннеле но там начинает протестовать считая что его смертный час ещё не пришёл. Вот в таком тоннеле побывал и я. И увидел в нём болельщиков „Ривер Плейт“ „Сан-Лоренсо“ „Расинга“ „Уракана“ „Индепендьенте“…». Через 3 месяца Марадона попросил через суд дать ему возможность переехать на Кубу. Это было связано с тем что Диего не мог оставить больницу без согласия семьи осуществлявшей опеку над ним согласно решению суда. Кроме этого Элена Бортири адвокат семьи Марадоны воспользовалась статьёй 152 Гражданского кодекса Аргентины и частично лишила Диего правоспособности из-за его наркомании; согласно этой статье семья должна была стать опекуном больного наркоманией и заботиться о человеке. Диего был вынужден обратиться к президенту страны Нестору Киршнеру чтобы тот помог ему вылететь на Кубу. Ввиду того что его просьба не была выполнена Марадона продолжил курс лечения на родине. В декабре 2004 года Марадона опоздавший на самолёт устроил вместе с друзьями погром в зале для VIP-персон аэропорта Рио-де-Жанейро. Из-за долгого нахождения в больнице Марадона сильно набрал вес: к февралю 2005 года он весил около 120 кг. В марте того же года в клинике города Картахена ему была поставлена скоба уменьшающая пропускную способность желудка и устраняющая из процесса пищеварения часть тонкого кишечника. Благодаря операции и строгой диете Марадона за несколько месяцев сбросил более 50 кг. Летом 2005 года Марадоне было предложено вести ток-шоу «Ночь десяти» на Канале 13. Диего провёл в роли ведущего первый эфир 15 августа. На эту программу Марадона пригласил Пеле. Также в программе было показано несколько интервью включая кубинского лидера Фиделя Кастро и чемпиона мира по шахматам Анатолия Карпова сыгравшего с Диего «живыми шахматами». 7 ноября была проведена последняя программа; её участником был боксёр Майк Тайсон. Телепрограмма получила премии Clarín Espectáculos 2005 как «Лучшая развлекательная программа»; Диего получил приз как «Персона года». Кроме этого Марадона участвовал в танцевальной программе для итальянского канала RAI от которой отказался из-за давних проблем с итальянским законодательством и необходимости дважды в неделю летать в Италию. С 22 июня 2005 года по 26 августа 2006 года Марадона занимал пост вице-президента совета клуба «Бока Хуниорс». Одним из его действий стало лоббирование на пост главного тренера команды Альфио Басиле. Также Марадона играл в команде ветеранов «Боки» и благотворительных матчах Soccer Aid являвшихся турниром по вариации мини-футбола Showbol. Летом 2006 года Марадона вновь как и за 4 года до этого работал телекомментатором комментируя на матчах чемпионата мира работая для канала Telefe. 17 марта 2007 года многие аргентинские СМИ сообщили о смерти Марадоны якобы погибшего в автокатастрофе но информация не подтвердилась. 28 марта 2007 года Марадона был помещён в клинику Гюэмес из-за чрезмерного употребления алкогольных напитков. Ему был поставлен диагноз — сильная интоксикация организма. Он находился в клинике до 11 апреля. По другой версии Диего лечился от гепатита вызванного употреблением алкоголя. Через два дня после выписки у Диего случился рецидив и он был госпитализирован в больницу Матери Терезы де Калькута в провинции Эсейса с очень низким артериальным давлением и болями в области живота. Позже он был перевезён в Санаторий де лос Аркос в Буэнос-Айресе где ему поставили диагноз — цирроз печени. Там Диего пребывал до 21 апреля пока не принял решение лечь в психиатрическую клинику Авриль. После двух недель нахождения в клинике 6 мая он вышел из больницы. При этом пока Диего находился в Авриле начали распространяться слухи о его смерти. В сентябре 2008 года Марадоне был предложен пост представителя миланского «Интера» в Южной Америке однако до реального контракта дело не дошло. Во главе сборной Аргентины Своё желание возглавить сборную Аргентины Марадона высказывал ещё в 1998 году. В 2002 году он вновь повторил свою просьбу при этом согласившись работать бесплатно но ему вновь было отказано. 17 октября 2008 года после того как Альфио Басиле подал в отставку по личным мотивам Марадона вновь высказался о своём желании возглавить сборную Аргентины. 28 октября он встретился с Хулио Грондоной президентом аргентинской футбольной ассоциации где ему предложили возглавить национальную команду. 4 ноября Марадона официально стал тренером сборной. Его помощниками стали Карлос Билардо официально занимавший пост технического директора Педро Трольо Серхио Батиста и Алехандро Манкусо занимавшиеся непосредственно тренировками команды а также Фернандо Синьорини занимавшейся физической подготовкой сборной на чемпионатах мира 1986 и 1990 годов. Тактику на матчи разрабатывали сам Марадона и Эктор Энрике партнёр Диего в сборной 1986 года. Первым решением Марадоны на посту тренера национальной команды стало назначение на пост капитана Хавьера Маскерано. Сын Альфио Басиле Альфито высказался что Диего организовал заговор против его отца чтобы сместить его с поста тренера национальной команды. По его словам Марадона встречался с игроками сборной Аргентины обещая им место в составе сборной в случае его назначения: «Эти встречи происходили почти перед каждым матчем сборной. Этот сеньор встречался с игроками национальной команды и говорил им что именно он будет их следующим тренером. Поэтому он является заговорщиком». Марадона все обвинения отверг: «Всё сказанное Альфито далеко от реальности. Это не в моём стиле. Моё одобрение и моя критика сборной всегда была публичной. И я всегда хотел чтобы сборная играла хорошо. Я знаю Альфито мы перекликались пару раз и я могу понять что он сказал все эти вещи потому что он очень расстроился из-за того что его отец потерял своё место. Место которое для всех нас кто любит футбол в Аргентине является очень важным. Но я никоим образом не могу принять то о чём он говорит. Он разочаровал меня опечалил меня. И это больно очень больно для меня». Капитан национальной команды Хавьер Маскерано сказал что не видел заговора против Басиле. Первый матч под руководством Диего Аргентина провела 19 ноября против Шотландии выиграв его 1:0. 12 февраля 2009 года Аргентина сыграла со сборной Франции вице-чемпионом мира и победила 2:0. 28 марта «Альбиселеста» провела первый официальный матч под руководством Марадоны в нём аргентинцы победили Венесуэлу со счётом 4:0. 1 апреля Аргентина неожиданно со счётом 1:6 проиграла Боливии; после игры Диего сказал: «Каждый гол боливийцев — заноза в моем сердце. До игры никогда бы не подумал что такое поражение возможно». В нескольких последующих матчах команда выглядела не очень хорошо Диего объяснял это отсутствием мотивации. После этих игр Марадона принял решение изменить состав национальной команды. 26 июня 2009 года Диего заключил контракт со сборной до 2011 года до этого он работал бесплатно по нему он получает 139 000 евро в месяц (по другим данным 110 000 долларов в месяц). 6 сентября Аргентина уступила Бразилии со счётом 1:3 а затем проиграла Парагваю. 15 октября после победы над Уругваем Аргентина вышла в финальную часть чемпионата мира. После игры Диего сказал: По факту этого высказывания комиссия ФИФА провела расследование после окончания которого Диего был дисквалифицирован на 2 месяца и оштрафован на 25 тыс. швейцарских франков. Из-за своих слов Диего пропустил церемонию жеребьёвки финальной стадии чемпионата мира так как дисквалификация распространялась на официальные мероприятия ФИФА. В мае 2010 года Марадона раскритиковал аргентинскую футбольную ассоциацию и её президента Хулио Грондону за отмену товарищеского матча со сборной ОАЭ. На это обвинение сын Грондоны Умберто сказал что за отца он «готов растоптать кого угодно». Конфликт с Рикельме На матч со сборной Боливии который аргентинцы проиграли со счётом 1:6 Диего вызвал в сборную Хуана Романа Рикельме однако тот в интервью телеканалу Canal 13 объявил что покидает ряды сборной из-за личных противоречий с Марадоной и из-за разных взглядов на футбол; Диего сказал что не понимает действий Рикельме и что у него не было противоречий с игроком. Через несколько месяцев в стране развернулась кампания по привлечению Рикельме в сборную однако Диего сообщил что игрока не будет в составе национальной команды несмотря на то что он ранее высказывался о готовности вернуть Хуана Романа в сборную если тот перед ним извинится. Рикельме на это вновь сообщил что у сборной нет будущего с Марадоной во главе однако пожелал ему удачи. Существует версия что причиной конфликта являлось отрицательное отношение коллектива сборной к Хуану Роману. А Марадона в этом споре встал на сторону других игроков национальной команды. Чемпионат мира 2010 12 мая 2010 года Марадона назвал предварительный состав сборной которая примет участие на чемпионате мира. В список команды не попали игроки регулярно вызывавшиеся в состав «Альбиселесты» у предыдущих тренеров национальной команды: Эстебан Камбьяссо и Хавьер Санетти сказав что они «старая история для сборной а команде нужна новая». Диего отметил что составляя список игроков которые поехали на мундиаль он был предельно объективен. 19 мая Марадона огласил окончательный список футболистов которые примут участие в чемпионате мира. Причиной невызова этих футболистов называлось то что они разлагали атмосферу товарищества в национальной команде имея большое влияние на коллектив сборной. Бывший партнёр Марадоны по сборной Освальдо Ардилес подверг Диего критике из-за того что в состав сборной на турнире не попали Камбьяссо Санетти и Рикельме и из-за того что сборная поехала на турнир не имея номинального правого защитника. Он сказал что Марадона и его ассистент в национальной команде Карлос Билардо находятся в состоянии конфликта стремясь избавиться друг от друга. Также Ардилес высказал мнение что Марадона в принятии решений по поводу состава и тактики на игру руководствуется исключительно внутренним голосом. Перед началом турнира Марадона сказал что верит в эту команду больше чем в ту что победила на чемпионате мира в 1986 году и выразил уверенность что игроки как и сам Диего «готовы умереть на поле ради футболки сборной Аргентины». Также Марадона пообещал в случае победы сборной пробежать голым вокруг Обелиска в Буэнос-Айресе. Во время турнира Марадона разрешил игрокам сборной заниматься сексом и выпивать бокал вина в день. На первом этапе финальной части чемпионата мира Аргентина попала в группу B вместе с командами Нигерии Южной Кореи и Греции. В первом матче с Нигерией Аргентина добилась победы со счётом 1:0 продемонстрировав хорошую игру в атаке и проблемы в обороне команды. После игры Диего сказал: «Я хотел бы чтобы у меня был хрустальный шар и тогда бы я мог быть волшебником но я не волшебник а всего лишь тренер. Предстоит многое улучшить в нашей игре чтобы сыграть семь матчей. Безусловно победа в первом матче на чемпионате мира успокаивает вас и вы спокойно продолжаете готовиться к следующему матчу. В футболе нет места страху. Если Вы чего-то боитесь то сидите дома». Во втором матче на турнире Аргентина обыграла сборную Южной Кореи со счётом 4:1; форвард Гонсало Игуаин забил в игре три мяча став третьим игроком в истории национальной команды сделавший хет-трик на чемпионатах мира. В третьей игре Аргентина победила Грецию со счётом 2:0 выйдя в 1/8 финала турнира с первого места. В 1/8 финала Аргентина победила сборную Мексики со счётом 3:1 при этом первый гол в матче аргентинцы забили из очевидного офсайда. Сам Диего сказал что его команда победила заслуженно. Одним из нововведений в этом матче в игре аргентинцев стало включение в стартовый состав Николаса Отаменди заменившего на месте правого защитника Хонаса Гутьерреса который до этого играл во всех предыдущих матчах сборной на турнире и действовал неудачно из-за слабой игре в оборонительных действиях. После матча Clarin сообщила что несколько игроков сборной недовольны тем что им предоставляют мало игрового времени однако Марадона ответил что отношения в сборной по-прежнему великолепные. 30 июня Марадона сказал: «Чувствую себя так словно сам надеваю майку сборной и выхожу на поле. Это прекрасно — тренировать такую группу футболистов. Я горжусь тем что делю эти мгновения с ними. Обо мне говорили что у меня нет представления о том как тренировать. Неожиданно оказалось что я выигрываю матчи и при этом остался прежним». Накануне 1/4 финала в которой Аргентина встречалась с Германией Диего пообещал: «За минуту до начала четвертьфинального матча я скажу игрокам что они должны оставить на поле свои жизни. Что за ними — целая страна которая заслужила счастливые минуты. Что от них зависит проснется ли вся Аргентина на следующее утро с улыбкой на устах — или будет плакать. У нас в стране люди зависимы от футбола. Наши победы способны помочь этим людям преодолеть самые тяжелые моменты в жизни» также Марадона сообщил что у него нет сомнений в исходе матча его команды с Германией. В самой игре аргентинцы потерпели поражение со счётом 0:4 и выбыли из розыгрыша турнира. Это поражение стало самым крупным для сборной Аргентины на чемпионатах мира за 36 лет. После матча Марадона сказал: «Если завтра уйду в отставку хочу чтобы эти футболисты продолжали играть в том же стиле. Я горжусь своими игроками. Кто бы ни пришел на этот пост ему придется следовать по моему пути. Я заметил что людям нравится такой футбол эта команда всегда стремится играть и быть впереди соперников. Что касается возможного ухода я должен подумать об этом. Нужно поговорить на эту тему с семьей игроками федерацией. Есть много нюансов. Результат матча с Германией не отражает того что происходило на поле. Немцы использовали свои моменты а мы — нет. Мы отдали мяч немцам и они хорошо воспользовались своими шансами. Мы же сыграли хорошо но нам не хватало свежести для рывка». Также Марадона сказал что не собирается пересматривать матч с Германией стремясь оценить выступления сборной по итогам всего турнира а не одной единственной игры. После вылета сборной из турнира Марадона сказал: «Я разочарован. Трудно возвращаться на родину после такого. Мы должны всё обсудить с ребятами. Соперник забил а мы не смогли хотя имели моменты. Мы не могли позволить себе проиграть с таким крупным счётом. Я пережил наш вылет в полуфинале в 1982 году но тогда я был молод. Теперь мне почти 50 лет и это самое трудное время в моей жизни. Это как удар в лицо. У меня нет сил чтобы делать что-то дальше». Несмотря на это заявление Хулио Грондона попросил Марадону остаться главным тренером национальной команды до 11 августа. По прилёте команды в Буэнос-Айрес встречающие их болельщики наградили игроков аплодисментами а Диего просьбами остаться в сборной. 5 июля Диего сказал: «Да моё время в этой сборной завершено. Я дал ей всё что мог». 26 июля Марадона заявил что останется в сборной только если весь его тренерский штаб также сохранит свои посты. 27 июля Марадона покинул пост главного тренера национальной команды. Причиной этому стал отказ руководства федерации футбола Аргентины в возможности помощников Диего сохранить свои должности в частности президент федерации Хулио Грондона требовал уволить Алехандро Манкусо; при этом руководство футбола Аргентины хотело сохранить Марадону в качестве главного тренера сборной предлагая ему контракт на 4 года. Грондона сказал что они с Диего «не смогли прийти к общему знаменателю». После ухода из сборной Диего сказал: На эти обвинения Грондона ответил что Марадона неправильно интерпретировал его слова. Жизнь и деятельность (с 2010) После ухода из сборной Аргентины Марадона хотел продолжить тренерскую карьеру. Он рассчитывал занять пост главного тренера сборной Португалии или английского клуба Астон Вилла. В сентябре 2010 года Диего пожелал вернуться на пост главного тренера сборной согласившись даже уволить своих помощников. По опросу журналов «Clarin» и «La Nacion» более 90 % опрошенных респондентов высказались против возвращения Диего на пост главного тренера национальной команды. Также Диего регулярно участвовал в благотворительных мероприятиях. 29 сентября 2010 года он посетил Москву представлял часы марки Hublot; там же он участвовал в конкурсе все призовые от которого 500 тыс. долларов ушли на создание первого в России регистра доноров костного мозга для помощи детям страдающим от онкологических заболеваний создающегося институтом детской гематологии и трансплантологии имени Раисы Горбачёвой: «Я с удовольствием принял приглашение. Я очень хотел выиграть побольше денег потому что понимаю насколько больные дети в них нуждаются. Я сам дедушка и понимаю что дети наше будущее мне очень хотелось им помочь надеюсь что-то мне удалось». 16 октября Диего организовал благотворительный матч между сборными ветеранов Уругвая и Аргентины все сборы от которого пошли на лечение бывшего игрока сборной Аргентины Фернандо Касереса серьёзно пострадавшего в результате вооружённого бандитского нападения. В декабре 2010 года Марадона стал кандидатом на пост главного тренера клуба «Блэкберн Роверс» а также сборной Ирана; однако обе команды Диего так и не принял. Чтобы продолжить тренерскую карьеру в феврале 2011 года Марадона заключил контракт с агентской компанией Хорхе Мендеса занимающейся делами известных деятелей из футбольного мира. В апреле 2011 года Марадона стал кандидатом на пост главного тренера клуба «Сан Лоренсо». В мае Диего достиг договорённости о работе им в эмиратском клубе «Аль-Васл». 17 мая Марадона заключил контракт с этой командой на два года с заработной платой в 35 млн евро за сезон. 29 августа он дебютировал в качестве главного тренера этого клуба в товарищеском матче с «Аль-Иттихад» в котором его команда победила 3:1. 22 сентября перед матчем с «Эмирейтс» Диего пнул ногой болельщика который пытался поднять баннер подготовленной его внучкой. Позже за своё поведение аргентинец извинился. 8 октября «Аль-Васл» проиграл со счётом 0:5 клубу «Дубай» в кубке ОАЭ. В том же месяце тренер был обвинён президентом клуба в неумении вести трансферные дела; Марадона же в свою очередь заявил что просил укрепить состав новыми игроками чего сделано не было. Также он сказал о своём клубе:: «„Аль-Васлу“ не хватает профессионализма. Некоторые игроки являются студентами другие служат в полиции. Есть и футболисты которые являются военнослужащими. В результате многие игроки приезжают на тренировки уставшими и не могут работать нормально. Кроме того на тренировки могут являться не все. Иногда в моём распоряжении 16 а иногда 24 игрока». 13 декабря Марадона был оштрафован на 2700 долларов и дисквалифицирован на 3 игры за конфликт после матча с главным тренером команды соперника «Аль-Васла» клуба «Аль-Айн»; Диего был недоволен тем как Космин Олару главный тренер команды соперника отпраздновал победу над его клубом. Также на 2 игры был дисквалифицирован стадион «Аль-Васла» после чего Диего обвинил федерацию футбола ОАЭ в предвзятом отношении к его команде. В сентябре 2011 года Марадона сказал что бывший игрок сборной Карлос Макаллистер предлагал Диего взятки чтобы тот брал игроков в национальную команду. Также Марадона сказал что Карлос договорился об этом с Батистой и Хосе Луисом Брауном что в случае если те возглавят сборную они будут брать за деньги в её состав тех игроков которых порекомендует Маккалистер. Браун на это обвинение сказал: «Моя любовь к Марадоне превратилась в сострадание. Диего является лучшим футболистом мира но на это нельзя закрывать глаза. Пусть он предъявит доказательства. Если это действительно так то я покину страну». Батиста пообещал подать на Марадону в суд что и сделал в ноябре. 14 января 2012 года Марадона был госпитализирован с почечнокаменной болезнью. На следующий день он был прооперирован. В феврале 2012 года Диего сказал что он является персоной нон грата на родине в Аргентине из-за того что не поддерживал высших спортивных чиновников в стране; также он заявил о том что когда-нибудь возглавит «Боку Хуниорс». В том же месяце он сказал что если «Аль-Васл» не предоставит денежных средств на покупку новых игроков то он покинет пост наставника команды. В марте Диего поругался с болельщиками с ВИП-трибуны соперника «Аль-Васла» «Аль-Шебаба» которые оскорбили подругу Марадоны Веронику Охеду. В апреле 2012 года у Диего возник конфликт с руководством клуба из-за того что не были приобретены обещанные ему игроки. 11 июля 2012 года руководство «Аль-Васл» уволил аргентинца с поста главного тренера. Как было сообщено на официальной странице команды в микроблоге в Твиттер такое решение было принято во вторник 10 июля на заседании правления клуба. Причиной увольнения Марадоны стало то что за сезон «Аль-Васл» не только не смог завоевать никаких наград но и опустился с шестого на восьмое место в чемпионате страны при том что в нём играют 12 команд. В июле 2013 года Марадона перенёс операцию по коррекции возрастной пресбиопии. Личная жизнь Марадона был женат. Супруга — Клаудия Вильяфанья бывшая старше его на 2 года с ней он прожил 25 лет. Они жили в одном доме с октября 1976 года но Марадона долгое время стеснялся подойти к девушке. Лишь 28 июня 1977 года Диего пригласил её на танцы в парк Сосьяль-и-Депортиво в районе Ла Патерналь. После знакомства Диего и Клаудия всю ночь танцевали диско а уже на следующий день Диего познакомил её со своими родителями. Несмотря на долгие отношения Диего не спешил жениться на ней. Однако это не мешало их жизни. Когда Диего уже стал известным футболистом и часто разъезжал с клубами и сборной по всему миру Клаудия всегда ждала его дома а сам Марадона по приезде в новый город звонил ей из аэропорта. Клаудия стала первым человеком который посоветовал Марадоне стать профессиональным футболистом. Несмотря на отношения с Клаудией у Марадоны было несколько романов включая встречи с аргентинской кинодивой Адрианой Бродски которая была замужем за послом Аргентины в Панаме и известными итальянскими киноактрисами Лореданой Берте и Хизер Паризи. Также ему приписывались многочисленные измены в Италии в частности с призёршами конкурса «Мисс Фантастическая грудь» Мими «мадам Баттерфляй» из Токио с бразильской балериной Сюзи утверждавшей что Диего «очень нежный любовник и ему неведомо чувство стыда» а также с несколькими итальянками. Однако его супруга всегда прощала Диего. В 1987 году неаполитанка Кристиана Синагра заявила в прессе что она родила сына от Марадоны. После этого началась шумиха в СМИ а сам Марадона не давал по этому поводу никаких комментариев. Отцовство так доказано и не было так как аргентинец не являлся в суд и отказывался проходить тест ДНК. Этот «сын» Диего Синагра стал профессиональным футболистом и выступал за сборную Италии по пляжному футболу. Лишь в 2016 году Диего признал Синагру своим ребёнком и сказал что любит его. В результате этого эпизода Марадона начал реже появляться в обществе он посещал только закрытые рестораны и кафе где бывал только с близкими друзьями. Ещё одним из эпизодов приведшим к подобному поведению стал камень брошенный из толпы в Марадону. По словам Хорхе Вальдано «жизнь Марадоны — это его личная драма. Все человечество ему завидовало а он завидовал всему человечеству. Все хотели жить как Марадона а он хотел жить как все. Он хотел вставать в восемь утра и вести своих детей в школу. На обратном пути зайти в магазин за продуктами а вечером прогуляться вместе с женой и детьми по улице или поужинать в ресторане». 2 апреля 1988 года родилась дочь Марадоны и подруги Клаудии девочку назвали Дальмой Нерея в честь матери Диего. Несмотря на то что они официально не состояли в браке они были обручены и считали друг друга мужем и женой. Сразу после этого Марадоне предложили 2 млн за рекламу с Дальмой но футболист отказал. В том же году мать с дочерью перебрались в Неаполь. 16 мая 1989 года родилась вторая дочь Марадоны которую назвали итальянским именем Джаннина Динора. Марадона женился на Клаудии 7 ноября 1989 года в Буэнос-Айресе. Церемония бракосочетания проходила на стадионе Луна Парк в присутствии полутора тысяч гостей. На торжество было потрачено около 2 млн долларов: «Клаудия так долго ждала этого что я не мог не порадовать её». 7 марта 2003 года Клаудия подала на развод по причине ухода Диего из дома в 1998 году. Несмотря на развод бывшие супруги остались в хороших отношениях. Позже Клаудия стала агентом Марадоны. С 2005 года Марадона встречался с учительницей физического труда Вероникой Охедой (родилась 9 декабря 1977 года или 1980 года) которая родом из родного района Диего Вильи Фьорито; которая познакомилась с ним 13 февраля 2005 года на свадьбе сына его двоюродного брата. Вероника дважды была беременна от Марадоны но дважды у неё случался выкидыш. Также Диего приписывали роман с моделью Сильвиной Луной. Дочь Марадоны Джаннина в 2008 году вышла замуж за футболиста Серхио Агуэро. 20 февраля 2009 года у них родился сын Бенхамин; крестным отцом мальчика стал футболист Лионель Месси. Вторая дочь Дальма обручена с Фернандо Молиной являвшимся пресс-секретарём сборной Аргентины. 19 ноября 2011 года на 82-м году жизни мать Диего Дальма Сальвадора Франко умерла в больнице Буэнос-Айреса. Последние дни перед кончиной Марадона провёл вместе с ней. В честь памяти матери игрока матч между «Индепендьенте» и «Олимпо» начался с минуты молчания. В феврале 2013 года Агуэро расстался с дочерью Диего Джанниной которая забрала ребёнка и уехала в Аргентину. При этом она никого не обвинила: «Когда пара расстается то виноваты всегда оба». По поводу расставания молодых людей Марадона сказал: «Агуэро — слабак! Мне противно даже вспоминать это имя не то чтобы произносить его вслух. Больше не отпущу свою дочь одну на судебные разбирательства с этим человеком. Слава Богу что она его больше не увидит. Потому что он — не мужик!». Диего так возненавидил Куна что в сентябре 2014 года находясь в городе Дубровнике напал на посетителя местного бара который разговаривал об Агуэро. 7 февраля 2013 года у Марадоны и Веронике Охеды родился сын которого назвали Диего Фернандо. Любопытно что на тот момент родители уже не встречались а сам бывший футболист только спустя месяц признал сына своим. Спустя год Вероника заявила что ждет второго ребёнка от Диего случившегося от случайной связи её и Марадоны в отеле. Сам футболист заявил что ребёнок не его. В марте 2014 года у Охеды случился выкидыш. 14 февраля 2014 года в Риме Марадона сделал предложение 23 летней футболистке и модели Росио Оливе. В апреле 2014 года пара рассталась: Диего обвинил её в краже часов и ювелирных изделий когда они находились у него дома в Дубае. Сама девушка все обвинения отвергала. Позже они помирились и Марадона забрал заявление о краже хотя бывший футболист стал по её словам часто избивать девушку. В том же году он признал свою внебрачную дочь Яну результат кратковременного романа с официанткой боулинга «Ла Диоса» Валерией Салабаин. 25 июня 2015 года в Буэнос-Айресе умер отец Марадоны дон Диего долгое время испытывавший проблемы с сердцем и лёгкими. Личная жизнь в Неаполе С первых дней Марадоны в городе он стал одним из его самых узнаваемых лиц. Плакаты с его изображением висели во множестве районов Неаполя. Фанаты Диего каждый день ждали кумира на местах его возможного появления. А «скуньицци» (мальчики из бедных кварталов Неаполя) были готовы везде преследовать Марадону в надежде получить автограф который можно было выгодно продать. У дома в Позиллипо где поселился Марадона его всегда ждала толпа болельщиков. Все действия Марадоны обсуждались в местной прессе и первые спагетти съеденные Диего и количество обслуживающего персонала которое по слухам достигало 100 человек и даже возможные связи Марадоны с мафией: Диего пошёл по просьбе друга на крестины одного неаполитанца а тот оказался боссом сицилийской мафии. Его имя даже фигурировало в деле о подпольном тотализаторе который держал мафиозный руководитель Джулиано. На следующий день газеты вышли с заголовком: «Марадона в гостях у каморры». Позже один из боссов неаполитанской мафии Сальваторе Ло Руссо помогал найти украденный у Диего «Золотой мяч» лучшему игроку чемпионата мира 1986 и несколько дорогих часов однако опоздал на несколько часов и в результате его приз был переплавлен в золотой слиток часы же удалось вернуть. В Неаполе у Диего случился роман с известной танцовщицей Хизер Паризи которых запечатлели на балконе дома Диего хотя сам Марадона отрицал их любовную связь говоря что они только друзья. В 1989 году он был обвинён в пособничестве появлению в Италии проституток из Южной Америки которые ему якобы поставляла Кармела Чинкуэграна руководительница борделя. По словам участника этих поставок Феличе Пиццы у Диего за период жизни в Неаполе было 12 тысяч женщин (469 в день). Наркотики По словам самого Марадоны наркотики повлияли на все его способности кроме памяти. Впервые наркотики Диего попробовал во время выступления за «Барселону». Он использовал их для того чтобы почувствовать себя хорошо в незнакомой обстановке: «Вначале я испытывал эмоциональный шок: все вокруг меня становилось очень светлым веселым развлекающим. Чудесные ощущения которые к сожалению продолжались недолго. И тогда я чувствовал потребность начинать это ещё и ещё раз и не знал как выйти из этого состояния». Приём наркотиков сопровождался у Диего длительными депрессиями а также периодами агрессии к близким ему людям: «Я с ужасом вспоминаю о том как мои дочери приходили ко мне с просьбой поиграть с ними а я не мог потому что был под кайфом. Под вечным кайфом. Думаю если бы не моя жена сейчас бы меня не было на этом свете. Это долг с которым я никогда не расплачусь». При этом для него наркотики не были допингом не улучшали его физическое состояние. Пристрастие к наркотикам по мнению матери его внебрачного ребёнка Кристианы Синагры произошло из-за того что Марадона обладал тонкой душевной организацией и очень хрупкой психикой. По мнению некоторых главной причиной пристрастия к наркотикам стали близкие отношения с его агентом Гильермо Копполой обвинявшимся в наркоторговле и снабжавшего Диего кокаином. По словам Марадоны в мае 2004 года он окончательно перестал употреблять наркотики. Окружение Марадоны Помимо постоянного внимания прессы у Марадоны был очень напряжённый распорядок дня связанный с постоянными встречами разъездами и съёмками в рекламе. В конце концов Марадона даже нанял личного секретаря подругу невесты Клаудии Чечилию отвечавшую на звонки. Долгое время первым человеком в окружении Диего был Хорхе Ситерспилер его лучший друг с самого детства. Они познакомились когда Диего было 14 а Хорхе 16 лет. Футболисты «Луковичек» часто заходили в дом Ситерспилера где обедали. Благодаря Марадоне Ситерспилер в 19 лет стал самым молодым агентом в Аргентине. Он помогал Диего вести финансовые и юридические дела: в частности он был одним из организаторов перехода Диего в «Боку Хуниорс» и создал фирму «Марадона продакшнс». Ситерспилер даже в 1977 году когда Диего впервые уехал за границу в составе юношеской сборной Аргентины был с ним в номере помогая ему пережить разлуку с родными. Тогда же Диего попросил: «Я ещё многого не знаю Кабесон помогай мне». Ситерспилер ради ведения дел Диего бросил колледж. Они работали вместе вплоть до октября 1985 года когда Ситерспилера не только потерявшего часть денег Диего в неудачных сделках но и насчитавшего ему 300 млрд лир долгов сменил Гильермо Коппола. Коппола проработал у Марадоны до 2003 года. Они расстались со скандалом: Диего обвинил Копполу в том что тот не выдавал ему 2 млн долларов за прощальный матч. Диего подал заявление в суд. В апреле 2008 года стороны пришли к примирительному решению дела. Помимо сотрудников работавших на него часто Диего окружали люди желавшие получить от него некие привилегии. Некоторые игроки бравировали знакомством с Марадоной желая получать от этого какие-либо выгодные контракты с клубами. Прочее Культ личности и популярность Как в Аргентине так и в Неаполе Марадона превратился в кумира «спортивного идола». Прежде всего Диего был популярен у простых жителей этих регионов. В Неаполе он являлся символом мифического противостояния «угнетённых» бедных клубов юга Италии и «могущественных» северных клубов которые якобы управляли футболом в стране. В июне 2006 года бывший партнёр Марадоны по сборной Аргентины Хорхе Вальдано заявил в интервью немецкой газете Süddeutsche Zeitung что когда Диего ушёл из футбола он травмировал всю Аргентину. Что Марадона — больше чем гениальный футболист. Он является компенсацией для страны пережившей несколько военных диктатур и годы социально-общественных неудач. Социолог Элисео Верон заявил что Марадона является необходимым для самых малообеспеченных слоёв населения Аргентины которые нуждаются в Боге и потому идентифицируют с ним Диего как ранее делали с Эвитой Перон. Сам Марадона поддерживал любовь к Аргентине и аргентинскому народу так в 1987 году он отказался от контракта на миллион долларов с компанией IMG из-за того что для проведения сделки ему бы пришлось принять двойное аргентинско-американское гражданство: «Моя национальность бесценна. Никто не может мне заплатить столько чтобы я перестал чувствовать себя аргентинцем никто! Все остальные — даже Генри Киссинджер — согласились и продали себя за миллион долларов. Но для меня это не вопрос денег: быть аргентинцем бесценно». Одним из главных примеров идолопоклонничества Марадоне является «Церковь марадонианы» основанная в 1988 году. Эта шуточная религия распространена по большей части в Южной Америке в число её приверженцев входят около 60 тысяч человек. Для «прихожан» первым годом является 1960-й год рождения Диего. 22 июня день когда Диего забил два гола англичанам на чемпионате мира является Пасхой. В настоящее время Церковь построила памятник Марадоне в музее «Боки Хуниорс» и статую в заливе Байя Бланка. Популярность Марадоны выражена в песнях обращённых к нему. Певец Родриго Буэно написал песню «La mano de Dios» («Рука Бога»). Рок-группа Los Piojos — песню Maradó Фито Паэс — песню «Y dale alegría a mi corazón» («Ты веселишь моё сердце») группа Los Calzones — песню «Yo te sigo» («Я иду за тобой») Mano Negra — песню «Santa Maradona» («Святой Марадона») Андрес Каламаро — песню «Марадона» Чарли Гарсия — песню «Maradona blues» («Блюз Марадоны») Los Ratones Paranoicos — песню «Para siempre» («Навсегда») Attaque 77 — песню «Francotirador» («Вольный стрелок») Los Cafres — песню «Capitán Pelusa» («Капитан Пушок») группа Las Pastillas del Abuelo — песню «¿Qué es Dios?» («Что за Бог»?) Bersuit Vergarabat — песню «Maradona» Beangrowers — песню «Maradona» Hurtmold — песню «Música Política Para Maradona Cantar» «Пойманные муравьеды» — песню «Миллионы Марадона». Песня композитора Руслана Горобца на стихи поэта Михаила Танича «Самба с Марадоной» в исполнении советской певицы Анне Вески стала лауреатом всесоюзного фестиваля «Песня-87». В 2004 году был сыгран театральный спектакль на Кубе названный «Футболка номер 10: между раем и адом» где главным героем является Марадона. 30 марта 2007 года вышел биографический фильм о Марадоне итальянского режиссёра Марко Ризи «Maradona la mano di Dio». В 2008 году вышел фильм «Марадона» режиссёра Эмира Кустурицы; значительная часть фильма посвящена «Церкви Марадоны». В 2016 году аргентинская телекомпания Telefe начала работу над сериалом о жизни Марадонны. Отношения с прессой Марадона со времени перехода в «Боку Хуниорс» всегда вызывал очень пристальное внимание СМИ что постепенно «вылилось» в ненависть Диего к представителям этой профессии. Наибольшее неприятие у него вызывали постоянные вопросы задаваемые корреспондентками журналов для женщин. По мнению его друга журналиста Даниэля Аркуччи «Марадона нуждается в журналистах а журналисты нуждаются в Марадоне». Иногда из-за прессы Марадона впадал в долговременные депрессии вследствие чего страдала его игра: Во время лечения от наркозависимости на Кубе Марадона разбил стекло автомобиля в котором представители агентства Reuters вели съёмку Диего. В 2001 году Диего избил корреспондента и фоторепортёра газеты El Panama America. 6 марта 2007 года Марадона напал на фотокорреспондента сфотографировавшего его в ночном клубе. 19 мая 2010 года Марадона на автомобиле наехал на ногу телеоператора встречавшего его у здания федерации футбола Аргентины; за свои действия Диего извинился. Политические взгляды Марадона в течение нескольких лет поддерживал дружеские отношения с экс-президентом Аргентины Карлосом Менемом. В 1999 году он вместе с ним праздновал победу на президентских выборах «радикала» Фернандо де ла Руа одержавшего победу над Эдуардо Дуальде. Кроме этого в 2001 году он посещал его во время домашнего ареста когда Менем обвинялся в поставках оружия в Эквадор и Хорватию. За год до этого в 2000 году Менем присутствовал на презентации автобиографической книги Марадоны «Yo soy el Diego». В 2000-х Диего начал выражать свои политические симпатии к политике левого толка. Это началось во время его периода реабилитации на Кубе где он начал дружить с лидером страны Фиделем Кастро которого он поддерживал публично: «Кастро является единственным политиком которого я уважаю. Он всегда рисковал своей жизнью. Фидель является отцом всех революций которые предпринимают люди желая изменить ситуацию и добиться прогресса. Куба не живёт роскошно но там нет голодающих». Также Марадона выразил восхищение Эрнесто Че Геварой во фразе относящейся к правителю Аргентины 80-х Хорхе Виделе: «Такие типы как Видела способствуют тому что имя Аргентины пачкается извне; взамен Че заставляет нас испытывать гордость». Для того чтобы выразить почтение левым политикам Марадона имеет татуировку лица Че Гевары на правой руке и лица Кастро — на ноге. Также Марадона одобрял работу президента страны Нестора Киршнера. В октябре 2007 года Марадона публично поддержал кандидата в президенты страны Кристину Киршнер супругу Нестора Киршнера ставшую по итогам выборов президентом Аргентины. В 2010 году после поражения сборной Аргентины в четвертьфинале чемпионата мира Кристина Киршнер публично заявила что хотела бы чтобы Диего остался во главе сборной а также сказала: «Мои двери для него и игроков открыты в любой момент». После отставки Марадоны Кристина сказала что она очень опечалена. Осенью 2010 года Нестор и Кристина поддержали Диего в его желании вернуться на пост главного тренера национальной команды. В октябре 2011 года Марадона во время предвыборной кампании поддерживавший Киршнер публично поздравил Кристину которая была переизбрана на второй срок. В ноябре 2005 года Марадона был одной из главных персон конференции «Кумбре де лос Пуэблос» («Встречи Народов») созданного в противовес IV саммиту Америк. На этой конференции он неофициально представлял кубинского лидера Фиделя Кастро. Диего был в качестве гостя на поезде «Экспресс Альба» выехавшем из Буэнос-Айреса в котором было 160 человек — участников конференции. На этой конференции присутствовали президент Венесуэлы Уго Чавес кубинский музыкант Сильвио Родригес лауреат Нобелевской премии Адольфо Перес кандидат на тот момент на пост президента Боливии Эво Моралес и представители движения Матери Майской площади. Сам Марадона появился на этом мероприятии в футболке с надписью «Stop Bush» при этом буквы sh в фамилии президента США были стилизованны под свастику. Участие Диего вызвало раздражение нескольких политических руководителей среди которых был президент Мексики Висенте Фокс. 20 августа 2007 года Марадона участвовал в ток-шоу президента Венесуэлы Уго Чавеса в нём он сказал.: Я верю в Чавеса можете называть меня „чавистом“. Все что делают Чавес и Кастро — это лучшее что только способны сделать современные политики. Я ненавижу все что приходит из США все что с ними связано. Я ненавижу США от всей души! В декабре 2007 года Марадона подарил футболку со своим автографом министерству иностранных дел Ирана сказав что он «всем сердцем с иранским народом». 14 марта 2008 года Марадона поддержал стремление Боливии играть футбольные матчи на высоте 2700 метров выше уровня моря. Помимо поддержки страны Диего обвинил ФИФА и её президента Йозефа Блаттера про которого он сказал что тот даже «никогда не бил пенальти» выражая мнение о том что руководители федерации не имеют представления о футболе. Летом 2010 года Марадона встречался с Уго Чавесом которого назвал своим другом. Он сказал: «Для меня является большой честью быть рядом с президентом который борется за людей страну и свои идеалы. Я буду рядом с ним до конца своей жизни; всегда слежу за тем как он защищает свою позицию. Все это просто фантастика». И через год Диего посетил Чавеса проходящего курс лечения от ракового заболевания (через несколько лет тот умер). 3 сентября 2012 года Марадона стал спортивным послом эмирата Дубай. В 2015 году Диего назвал президента ФИФА Йозефа Блаттера некомпетентным: «79-летний хитрый лис всё-таки идёт на пятый срок? Его дружки украли всё кроме мебели в своих кабинетах а Блаттер говорит что ничего не знает. Может мы должны называть его Святой Зепп Сама Невиновность? Блаттер некомпетентен» а Хулио Грондону обвинил что тот покупал для него голоса. Судебные тяжбы Кроме хранения кокаина в 1991 году Марадона часто имел проблемы с законом. Так в 1994 году он стрелял из пневматической винтовки в журналистов четверо из которых были легко ранены. Прокурор хотел дать ему 4 года тюрьмы адвокат выражал желание заменить тюрьму общественными работами. В июне его приговорили к 2 годам и 10 месяцам условно с возможностью выезда из страны. Итальянка Кристина Синагра подала заявление в суд чтобы Диего признал её сына которого она назвала Диего. Марадона отказался пройти тест на отцовство и судья Мария Лидия де Лука постановила что ребёнок может носить фамилию отца а также обязала Марадоны ежемесячно выплачивать 3100 долларов алиментов. Несмотря на решение суда Марадона долгое время не выплачивал деньги Кристине задолжав к 1998 году 221 тысячу долларов. В мае 2003 года отец начал играть в гольф в итальянском городе Фьюджи. Туда же приехал Диего-младший. Марадона первоначально уехал от своего ребёнка на мини-каре но затем развернулся и около 40 минут общался с сыном. Несмотря на эту встречу и подтверждение решения суда в 1995 году Марадона никогда не признавал своё отцовство. В октябре 2005 года он заявил в телевизионном эфире: «Соглашаться — не значит признавать. У меня есть две дочери — плод моей любви. Их зовут Дальма и Джанина. Я деньгами оплачиваю свои ошибки прошлого. Судья вынудил давать ему деньги но он не может вынудить меня чувствовать любовь к нему». Из-за задержек в оплате в 2005 году Кристина Синагра начала судебное взыскание что лишало Диего дома в Морено которым он владел. После переговоров между сторонами аукцион на дом был отменён. В 1996 году родился второй внебрачный ребёнок Диего Жана плод связи с 20-летней девушкой Валерией Сабалаин. Марадона как и в первом случае отказался пройти тест на отцовство. В результате девочке разрешили носить фамилию отца. В 2001 году суд постановил выплачивать алименты в размере 2 тыс. песо в месяц. 29 июня 2001 года это решение было подтверждено I Залом палаты апелляций. В 2004 году Диего договорился с матерью девочки оплатить 400 тыс. песо и уступил третьим лицам права на предприятие Aceites y Esencias Patagónicas которые обязались выплачивать 24 тыс. песо ежемесячно вплоть до достижения Жаной 21 года. Из-за того что предприятие отказалось выплачивать денежные средства началась судебная тяжба. Противные стороны договорились что предприятие будет выплачивать 27 тыс. песо ежемесячно. Судом было подтверждено что Диего уполномочил слежение за выплатой денежных средств дочери своему агенту Гильермо Копполе не выполнившем поручение. Третьим внебрачным ребёнком Диего стал сын Сантьяго что подтвердила экспертиза ДНК. Бабушка ухаживавшая за ребёнком просила чтобы Диего обеспечивал их продуктами питания. Матерью Сантьяго стала Наталия Гарат умершая в ноябре 2005 года из-за рака. При этом во время пребывания Марадоны на Кубе он регулярно выплачивал деньги Наталии посредством доктора Альфредо Кае и Гильермо Копполы; однако после его возвращения в Аргентину Клаудия Вильяфанья запретила высылать деньги. В августе 1998 года жена аргентинского нападающего Клаудио Каниджи Мариана Наннис назвала Марадону «голубым». Поводом для этого называлось то что жена ревновала игроков крепко дружащих друг с другом а также то что Марадона крепко целовал Каниджу в губы празднуя гол. Диего подал на неё в суд. Другой проблемой Диего стали отношения с налоговой инспекцией Италии по данным которой он был должен итальянской казне более 25 млн долларов позже эта сумма выросла до 385 млн долларов. Согласно версии обвинения Марадона в последние 2 года в «Наполи» не выплачивал налоги. Это случилось из-за того что президент команды Коррадо Ферлаино сообщил ему и нескольким другим футболистам что составил два контракта один за использование образа игрока а другой за футбольные выступления выплачивая налоги по обоим договорам однако на деле этого не делал. Постепенно на сумму начислялись проценты. Во время пребывания Диего в Италии полиция конфисковала двое часов фирмы Rolex принадлежащих Диего и оценённых в 10 тыс. евро. За несколько лет до этого у Марадоны были конфискованы все средства полученных им за участие в итальянской телевизионной программе. В сентябре 2009 года у Марадоны судебными приставами была конфискована серьга стоимостью 4 тыс. евро. 14 января 2010 года серьга была продана на аукционе за 25 тыс. евро. Её купил поклонник Марадоны итальянский футболист Фабрицио Микколи. В 2012 году судебные тяжбы продолжились: Диего инкримировалось уклонение от уплаты налогов на сумму в 40 млн евро. Сам Марадона сказал что его адвокат уже доказал что аргентинец не уклонялся от уплаты налогов. В феврале 2003 года Диего признали соучастником аварии произошедшей в 1998 году. В ней его рекламный агент Ферро Виэрра проехав на красный свет врезался в другой автомобиль. Суд постановил что Диего должен выплатить штраф в размере 12 500 евро. В январе 2006 года во время отпуска в Полинезии Марадона был обвинён в том что разбил стакан об голову женщины являвшейся королевой красоты Полинезии когда она поспорила с дочерью Диего Джаниной. Женщине наложили 8 швов. Этот инцидент был разрешён в судебном порядке. В 2006 году Диего являлся обвиняемым в нанесении лёгких телесных повреждений паре когда он 10 февраля 2006 года за рулём автомобиля Mitsubishi Montero въехал в телефонную будку отлетевшие стёкла которой порезали людей. Сам Диего сообщил что он не совершал никаких правонарушений и вообще на этом месте никогда не бывал. После 5 вызовов в суд на который Марадона не явился судья Гонсало Руа принудил силой его привести его в здание суда. На момент решения Марадоны не было в стране. Лишь 7 октября 2008 года когда Диего вернулся из Италии его привели в суд. Обвинение хотело дать Диего 1 год и 1 месяц тюрьмы а также наложило арест на имущество игрока в размере 176 тыс. песо. Решение по делу ещё не вынесено. В июне 2011 года Диего подал в суд на компанию The9 Limited которая незаконно использовала образ футболиста в игре Winning Goal. В августе 2012 года Диего начал судиться с китайскими компаниями Beijing Sina Internet Information Service Co Ltd и Shanghai No. 9 City Information Technology Co Ltd работающими в сфере интернет-покера по поводу незаконного размещения фотографий Марадоны на своих сайтах. Достижения Командные «Бока Хуниорс» Чемпион Аргентины: Метрополитано 1981 «Барселона» Обладатель Кубка Испании: 1982/83 Обладатель Кубка лиги Испании: 1983 Обладатель Суперкубка Испании: 1984 «Наполи» Чемпион Италии: 1986/87 1989/90 Обладатель Кубка Италии: 1986/87 Обладатель Кубка УЕФА: 1988/89 Обладатель Суперкубка Италии: 1990 Сборная Аргентины Чемпион мира (в возрасте до 20 лет): 1979 Чемпион мира: 1986 Серебряный призёр чемпионата мира: 1990 Обладатель Кубка Артемио Франки: 1993 Личные Статистика Примечания Литература Выборнов Ю. В. Горанский И. В. Марадона Марадона…. — Физкультура и спорт 1989. — Т. 1. — 192 с. — (Звезды зарубежного спорта). — ISBN 5278001860. Марадона Д. А. перевод Юнгер М. Диего Армандо Марадона. О себе о футболе и не только Yo soy el Diego. — Москва: АСТ и У-Фактория 2010. — Т. 1. — 320 с. — 4000 экз. — ISBN 9785170592685. Dini Vittorio Oscar Nicolaus. Te Diegum. — Leonardo 1991. — ISBN 9788835510598. Burns Jimmy. La mano de Dios. — Неаполь: El País — Aguilar 1996. — ISBN 9788441321021. Sergio Levinsky. Diego Armando Maradona. Una vita presa a calci. — Ареццо: Limina 1997. — ISBN 88-86713-32-0. Maradona Diego Armando. Yo soy el Diego. — Planeta 2001. — ISBN 9871144628. Dini Vittorio Oscar Nicolaus. Te Diegum. — Sudamericana 2001. — ISBN 9500720159. Massimo Mauro Luca Argentieri. Ho giocato con tre geni. Zico Platini Maradona. — Милан: Baldini Castoldi Dalai 2001. — ISBN 9788884900807. Francisco Cornejo. Ho scoperto Maradona. Il giovane Diego raccontato dal suo primo allenatore. — Ареццо: Limina 2004. — ISBN 88-88551-37-9. Emanuela Audisio. Il ventre di Maradona. Storie di campioni che hanno prestato il corpo allo sport. — Милан: Mondadori 2007. — ISBN 9788804568490. Manuel Parlato. Da Maradona a De Laurentiis. — Ареццо: Limina 2009. — ISBN 9788860410306. Ссылки Официальный сайт. Архивировано из первоисточника 1 февраля 2011. (исп.) (англ.) Марадона Диего — статья в Лентапедии. 2012 год. Статистика выступлений за сборную Аргентины. Архивировано из первоисточника 1 февраля 2011. (англ.) Все матчи Марадоны за «Боку Хуниорс». Архивировано из первоисточника 1 февраля 2011. (исп.)Коэффициент Бухгольца — показатель помогающий определению мест в турнире в таких играх как шахматы шашки сёги го рэндзю новус и т.д. среди участников набравших равное количество очков. В отличие от коэффициента Бергера который применяется в круговых турнирах коэффициент Бухгольца применяется в турнирах проводимых по швейцарской системе. В турнирах часто случается так что два или несколько участников набирают одинаковое количество очков. В этих случаях применяют коэффициент Бухгольца. Участнику имеющему больший коэффициент Бухгольца присуждается более высокое итоговое место в турнире. Коэффициент Бухгольца определённого участника складывается из суммы всех очков соперников с которыми данный участник играл независимо от результата встреч между ними. Идея заключается в том что участнику игравшему с более сильными соперниками (соперниками набравшими в сумме больше очков) присуждается более высокое итоговое место. Все несыгранные партии (+/-) условно считаются ничейными. Если у двух или более участников оказываются равными и количество набранных очков и коэффициенты Бухгольца то из коэффициента Бухгольца каждого участника вычитают результат соперника с меньшим количеством очков. Если после такого вычитания коэффициенты Бухгольца (без результата соперника с меньшим количеством очков) остаются равными то процедура повторяется: вычитается результат следующего слабейшего соперника и т.д. Иногда такой коэффициент называют усечённым коэффициентом Бухгольца. В круговых турнирах система распределения мест по коэффициентам Бухгольца неприменима так как в них каждый играет с каждым и поэтому участники набравшие одинаковое количество очков имеют также равные коэффициенты Бухгольца. В круговых турнирах применяют коэффициенты Бергера. История Способ определения мест в соревнованиях среди участников набравших равное количество очков по коэффициенту Бухгольца был предложен в 1932 году и был назван по имени его изобретателя — Бруно Бухгольца (Bruno Buchholz) шахматиста из Магдебурга.Брюс Ли (англ. Bruce Lee); детское имя — Ли Сяолун (кит. 李小龙 англ. Li Xiao Long рус. Маленький Дракон) взрослое имя — Ли Чжэньфань (кит. 李振藩 англ. Lee Jun Fan); 27 ноября 1940 Сан-Франциско — 20 июля 1973 Гонконг) — популяризатор и реформатор в области китайских боевых искусств гонконгский и американский киноактёр режиссёр сценарист продюсер постановщик боевых сцен и философ. Сниматься в кино начал с детства всего снялся в 36 фильмах. Популяризовал восточные боевые искусства в западных странах во второй половине XX века. Стал широко известен в области боевых искусств и вызвал множество подражателей в кино и на телевидении. О жизни и творчестве Брюса Ли в мире было снято около 30 фильмов. Биография Родился 27 ноября 1940 года в Сан-Франциско в год Дракона и в час Дракона по китайскому календарю (между 6 и 8 часами утра) во время американских гастролей его родителей — актёра-комика кантонской китайской оперы Ли Хой Чена и его жены Грейс Ли. Мать Грейс Ли имела евроазиатские корни (была наполовину немкой) и воспитывалась в семье гонконгского магната Роберта Хотхуна отец был китайцем. В кино начал сниматься с детства в Гонконге: в возрасте 3 месяцев Брюс Ли снялся в своем первом фильме — «Золотой ворот девушки» (роль маленькой девочки-младенца) в возрасте 6 лет — «Зарождение человечества». Бытовало заблуждение будто Брюс Ли никогда не снимался со своим отцом но это неправда. В детстве и отрочестве Брюс Ли был довольно хилым в кино в основном снимался в ролях «трудного» ребёнка или задиристого уличного сироты. Как и многие молодые люди Брюс с детства интересовался боевыми искусствами но серьёзно ими не занимался а в школе особым усердием не отличался. В 1954 году Брюс Ли начинает брать уроки танца ча-ча-ча а через 4 года выигрывает чемпионат по танцу ча-ча-ча в Гонконге исполняет главную роль в фильме «Сирота» и участвует в межшкольных соревнованиях по боксу (наносит поражение Гари Элмсу три года удерживающему титул чемпиона). Тогда же он решил серьёзно заняться кунг-фу. Его первый учитель кунг-фу вспоминал что Брюс пришёл к нему и сказал: «Учитель я знаю что вы прекрасно владеете кунг-фу — а я лучше всех танцую ча-ча-ча. Так давайте обменяемся нашими знаниями: вы научите меня технике кунг-фу а я научу вас танцевать ча-ча-ча». Брюс оказался очень талантлив он буквально за 3 дня занятий освоил движения техники Тайцзицюань базовое обучение которым обычно занимает недели. С той поры Брюс никогда надолго не оставлял занятия кунг-фу и постоянно тренировался. Его основным стилем в кунг-фу потом стал стиль вин чун который он изучал в Гонконге с 1956 года у мастера Ип Мана. Брюс Ли внёс значительный вклад в популяризацию данного стиля и принял участие в нескольких фильмах о нём (например «Кулак ярости»). Этот стиль делает акцент на бое без оружия хотя Ли овладел и оружием. Особенно хорошо ему удавалось обращение с нунчаку. Позднее он также изучил дзюдо джиу-джитсу и бокс. А затем Ли разработал свой стиль кунг-фу под названием джиткундо. В 19 лет чтобы подтвердить данное ему по праву рождения американское гражданство Брюс Ли отправился в США сначала в Сан-Франциско затем в Сиэтл к Руби Чоу (знакомая его отца которая содержала ресторан) которая взяла его на работу официантом. Там он изучал искусство окончил Техническую школу Эдиссона поступил в Вашингтонский университет на философский факультет где и познакомился с будущей женой (с 1964) Линдой Эмери которой тогда было 17 лет. Линда родила ему двоих детей: сына Брэндона (1965—1993) и дочь Шеннон (род. 1969). Брюс начал сниматься в США в телесериалах демонстрируя боевые искусства. Он стал популярен у него начали появляться ученики в числе которых были и многие известные люди как например знаменитый баскетболист звезда НБА Карим Абдул-Джаббар (впоследствии Карим и Брюс поставили впечатляющую сцену боя в фильме «Игра смерти»). Брюс открыл свою собственную школу боевых искусств где начал преподавать джиткундо — его собственный стиль кунг-фу который Брюс Ли разрабатывал и совершенствовал вплоть до самой смерти. Частные уроки Брюса Ли стоили порядка 275 долларов в час что было весьма дорого и могло обеспечить финансовую независимость Ли на годы вперёд. Но главные роли в кино ему так и не доставались что ужасно его огорчало. От разочарования в 1971 году Брюс Ли решил покинуть Соединённые Штаты и вернуться с семьёй в Гонконг. В то время в Гонконге открылась новая киностудия «Golden Harvest» (впоследствии ставшая очень знаменитой). Брюс Ли уговорил директора студии Рэймонда Чоу дать ему главную роль в фильме «Большой босс» и разрешить самому осуществить постановку боевых сцен. Риск оправдался: фильм имел небывалый успех. Брюс Ли буквально перевернул представление о боевых искусствах в кино. Его отточенные быстрые движения натуралистичные боевые сцены и кровавые исходы пришлись по душе азиатским зрителям а потом эта волна передалась и зрителям всего мира. Чоу доверил Ли снять ещё два фильма: «Кулак ярости» и «Возвращение дракона» — на этот раз уже с солидными бюджетами. Фильмы имели ещё больший успех и сделали Ли суперзвездой. Как постановщик поединков и боевой хореографии в собственных фильмах Брюс Ли был талантливым новатором: он изобрёл множество новых связок ударов и различных трюков; это относится в том числе и к сценам с нунчаку: многие перехваты и элементы манипуляций с этим оружием являются оригинальными изобретениями Брюса Ли. Его поединок с Чаком Норрисом в финале «Возвращение дракона» стал не только классикой жанра но и долгие годы был своего рода образцом: все звёзды кинокаратэ последующих лет неизменно ориентировались на тот бой пытаясь если не превзойти его режиссуру то хотя бы соответствовать уровню а по возможности и привнести какие-то свои оригинальные находки. Отличительной чертой экранных поединков поставленных Брюсом Ли является то что все они сняты в основном общим планом то есть действия обоих противников показываются в полный рост что позволяет наиболее полно воспринимать всё происходящее на экране; так же Брюс Ли избегал клипового монтажа с его чересчур быстрой сменой кадров не позволяющей зрителю как следует рассмотреть все действия участников. Брюс Ли всё время фанатично тренировался и много лет подряд вёл подробные дневники куда скрупулёзно записывал всё проделанное на каждой тренировке (некоторые фрагменты этих записей впоследствии были опубликованы). Ли постоянно повышал свои навыки в кунг-фу разрабатывал свой собственный стиль джиткундо старался привнести что-то новое в существовавшие техники и тактики рукопашного боя усовершенствовать их. Помимо этого он также разработал собственную систему питания уделял очень большое внимание общеатлетической подготовке и занятиям в тренажёрном зале. Он великолепно развил своё тело и опубликовал свои методики тренировок и упражнения ставшие очень известными. Ли также подвергал себя огромным нагрузкам в экспериментальных целях даже испытывал себя электрическим током. В то же время Брюс Ли очень много времени уделял съёмкам пытаясь довести каждое своё движение на экране до совершенства. Чак Норрис в своей книге «Секрет внутренней силы: Моя история» (1987) в главе посвященной Брюсу Ли утверждает что до встречи с ним (1966) Брюс не наносил имевшиеся в его арсенале удары ногами – выше пояса (в голову): это происходило не потому что Брюс Ли не имел соответствующей растяжки а потому что он считал такие удары не эффективными в реальном поединке; однако вняв убеждениям Норриса о том что карьера бойца в кинематографе немыслима без подобных ударов Ли всего за полгода освоил все основные высокие удары ногами в голову имеющиеся в арсенале восточных единоборств (классические вертушки; маваши; уромаваши; йоко-гери и прочее) и в сериале «Зелёный шершень» (1966 –1967) он уже вовсю использует удары ногами в голову. Ли был амбициозным и очень требовательным к себе человеком. Но несмотря на свой экранный образ он был очень вежлив и обходителен в общении очень уважительно относился к окружающим. Смерть Брюс Ли скоропостижно скончался в Гонконге 20 июля 1973 года в период работы над фильмом «Игра смерти»: он (по одной из версий) принял таблетку от головной боли («Экваджестик») содержащую аспирин и мепробамат это привело к отёку мозга что и показало вскрытие. Никакие специальные анализы не были взяты (хотя вскрытие проводилось) что ставит под сомнение то что он умер от таблетки. После его смерти начали распространяться слухи что его убил другой мастер однако они не нашли достаточного подтверждения. Похороны Брюса Ли превратились в общегородской траур. Друзья и тысячи поклонников шли отдать ему последние почести. Затем тело Брюса Ли было переправлено в Сиэтл где с ним попрощалась семья и где он был похоронен. К могиле Брюса Ли до сих пор ходят поклониться любители боевых искусств прибывающие в Сиэтл. Последний фильм Брюса Ли «Игра смерти» был доснят только спустя 5 лет после его смерти (в 1978) при помощи двух дублёров: главным образом Тай Чун Ким (Kim Tai-chung) и Йена Бяо (исполнившего акробатические трюки); фильм вызвал новую волну интереса к кунг-фу и восточным боевым искусствам. Отношение к смерти Из книги «Брюс Ли. Мужчина которого знала только я» (автор — жена Брюса Линда Ли): Некоторые физические достижения Брюс Ли мог удерживать на вытянутой вперёд руке гирю массой в 75 фунтов (34 килограмма) в течение нескольких секунд. Удары Брюса Ли были настолько быстрыми что порой их не удавалось заснять обычной в то время технологией 24 кадра в секунду поэтому некоторые сцены приходилось снимать 32-кадровым способом. Брюс Ли мог держать ноги уголком в упоре на руках 30 минут и больше. Брюс Ли мог подбрасывать в воздух зёрна риса и ловить их палочками для еды. Брюс Ли мог пальцами пробить неоткрытую банку колы (в те времена банки изготавливались из стали и были гораздо толще нежели современные алюминиевые). Брюс Ли мог отжиматься на двух пальцах одной руки а также подтягиваться используя только мизинец для обхвата перекладины. Факты Рост Брюса Ли составлял 171 см. В некоторых источниках ошибочно указывается 168 см. Вес – 59 кг. При этом также известно что на момент смерти он весил 65 кг. О нунчаках Брюс узнал от легендарного мастера карате Хидехико «Хиди» Отияи с которым он познакомился в лос-анджелесском центре Христианской ассоциации молодёжи (Young Men’s Christian Association) в середине 1960-х годов. Практически ни одна из компьютерных и видео- игр жанра файтинг не обходится без персонажа прототипом которого послужил бы Брюс — Лю Кан из Mortal Kombat Маршалл Лоу (Tekken 1-2 4-6) и его сын Форест Лоу (Tekken 3 — Tekken Tag Tournament) из Tekken Дракон из World Heroes Фэй Лонг из Street Fighter Чжэнь Ли из Dead or Alive Макси из Soul Calibur и одноимённая игра вышедшая эксклюзивно на Sony Ericsson Xperia PLAY — Bruce Lee: Dragon Warrior (Брюс Ли: Воин Дракона) Lee Sin из League of Legends. Арнольд Шварценеггер считает его телосложение эталоном полного отсутствия лишнего жира в организме. Кадры с реальных похорон Ли были использованы в его последнем фильме «Игра смерти». В 1993 году Брюс Ли получил звезду на аллее славы в Голливуде за вклад в развитие киноиндустрии. В том же году был снят биографический фильм о нём. Любимыми цветами Брюса Ли были хризантемы. Ученики За недолгую жизнь у Брюса было малое число учеников но некоторые из них были довольно известными людьми. Один из исполнителей роли агента 007 в пародийных сериалах Джордж Лезенби. Линда Ли Кадвелл впоследствии ставшая его женой. Карим Абдул-Джаббар его друг актёр (сыграл с Ли в фильме «Игра Смерти» его соперника) и известный баскетболист. Джеймс Коберн его друг и известный актёр. Фильмография Награды 1972 — Золотая лошадь — Специальный приз жюри за акробатические трюки в фильме («Кулак ярости») Телевизионные работы 1966 — 1967 — Зелёный шершень / The Green Hornet — Като (26 серий) 1966 — 1968 — Бэтмен / Batman — Като (3 серии) 1967 — 1975 — Железная сторона / Ironside — Леон Су (эпизод «Tagged for Murder») 1968 — 1969 — Блондинка / Blondie — инструктор по каратэ (эпизод «Pick on Someone Your Own Size») 1968 — 1970 — А вот и невесты / Here come the brides — Лин (серия «Marriage Chinese Style») 1971 — Лонгстрит / Longstreet — Ли Чунь (4 серии) 1971 — Шоу Пьера Бертона / The Pierre Berton Show — камео Фильмы о Брюсе Ли 1975 — Брюс Ли: это была моя жизнь / (Lei Siu Lung jyu ngo) 1975 — Прощай Брюс Ли / Goodbye Bruce Lee: His Last Game of Death 1977 — Брюс Ли: Легенда / Bruce Lee the Legend 1979 — Дух Брюса Ли / Spirits of Bruce Lee 1980 — Легенда Брюса Ли / The Legend of Bruce Lee 1993 — Дракон: История жизни Брюса Ли / Dragon: The Bruce Lee Story 2000 — Брюс Ли: Путь воина / Bruce Lee: A Warrior’s Journey 2004 — Мастер боевых искусств: Жизнь Брюса Ли / Martial Arts Master: The Life of Bruce Lee 2008 — Легенда о Брюсе Ли / The Legend of Bruce Lee 2009 — Как Брюс Ли изменил мир / How Bruce Lee Changed the World 2010 — Мой Брат Брюс Ли / Bruce Lee My Brother 2012 — Я — Брюс Ли / I am Bruce Lee 2016 — Рождение Дракона Фильмы в которых упоминается Брюс Ли 1975 — Брюс Ли против суперменов / Bruce Lee Vs. the Supermen 1976 — Брюс Ли мы скучаем по тебе / (Chin se tai yang) 1977 — Клоны Брюса Ли / The Clones of Bruce Lee 1986 — Не отступать и не сдаваться / No Retreat No Surrender 1989 — Слепая ярость / Blind Fury 1993 — Городской охотник / City Hunter 1997 — Пятый элемент / The Fifth Element 2001 — Шаолиньский футбол / Shaolin Soccer 2004 — Однажды в высшей школе / Once Upon a time in High School 2008 — Запретное царство / The Forbidden Kingdom 2008 — Ип Ман / Yip Man 2009 — Как Брюс Ли изменил мир / How Bruce Lee Changed the World 2010 — Ип Ман 2 / Yip Man 2: Chung si chuen kei 2010 — Каратэ-пацан / The Karate Kid 2011 — Зелёный Шершень / The Green Hornet (показан портрет Ли) 2011 — Области тьмы / Limitless (показаны кадры из фильмов с участием Ли) 2015 — Ип Ман 3 / Yip Man 3 2015 — Брюс Ли — боец / Bruce Lee — The Fighter Гонорары 1971 — Лонгстрит — $2000 за серию 1971 — Большой босс — $7500 1972 — Кулак ярости — $7500 1973 — Путь дракона — $19 000 В компьютерных играх Bruce Lee (1983) Bruce Lee Lives (1989) Dragon: The Bruce Lee Story (1993) Bruce Lee: Quest of the Dragon (2002) Bruce Lee: Return of the Legend (2003) EA Sports UFC (2014) EA Sports UFC 2 (2016) См. также Брэндон Ли Шеннон Ли Линда Ли Кэдвелл Джет Ли Примечания Литература Dorgan Michael. Bruce Lee's Toughest Fight. — EBM Kung Fu Academy 1980. Glover Jesse R. Bruce Lee Between Win Chun and Jeet Kune Do. — Unspecified vendor 1976. — ISBN 0-9602328-0-X. Little John. Words of the Dragon: Interviews 1958–1973 (Bruce Lee). — Tuttle Publishing 1997. — ISBN 0-8048-3133-5. Little John. Bruce Lee: A Warrior's Journey (video). — 2000. Leung Wong Shun. BRUCE LEE AND HIS FRIENDSHIP WITH WONG SHUN LEUNG. — article. Peterson David. interview by David Peterson with Rolf Clausnitzer. — article. video1 youtube. Wan Kam Leung recalls Bruce lee fighting with Wong Shun Leung. — youtube. video2 youtube. Wong Shun Leung and Bruce Lee. — youtube. Little John (1998) Bruce Lee: The Art of Expressing the Human Body Tuttle Publishing Vaughn Jack (1986) The Legendary Bruce Lee Ohara Yılmaz Yüksel (2008). Jeet Kune Do’nun Felsefesi İstanbul Turkey: Yalın Yayıncılık ISBN 978-9944-313-67-4. Ссылки Официальный сайт (англ.) Фонд Брюса Ли (англ.) Брюс Ли (англ.) на сайте Internet Movie Database Интервью с Брюсом Ли (полная версия и видео) Методы тренировок Брюса Ли (англ.) Enter the mind of Bruce LeeРегулярный сезон — в некоторых командных спортивных соревнованиях так называют этап розыгрыша предшествующий плей-офф. На этом этапе обычно играется турнир в котором за каждый сыгранный матч получают определенное (в зависимости от регламента соревнования) количество очков. По итогам этого турнира в зависимости от набранных очков команды распределяются по местам и лучшие команды выходят в стадию плей-офф где разыгрывают главный самый престижный (в большинстве случаев но не всегда) приз соревнования. Схема «регулярный сезон — плей-офф» применяется во многих спортивных лигах и чемпионатах. Эта система применяется практически во всех североамериканских лигах — в НХЛ НБА Главной бейсбольной лиге НФЛ а также в большинстве других нижестоящих рангом лигах. Эта система в последнее время перекочевала и в Европу. По ней разыгрываются большинство европейских чемпионатов по хоккею баскетболу волейболу и некоторым другим видам спорта. В России эта система используется в Континентальной хоккейной лиге Чемпионате России по баскетболу Чемпионате России по волейболу и некоторых других соревнованиях. См. также Круговая система Межсезонье (спорт) Плей-офф Швейцарская системаОлимпийская система или плей-офф (англ. playoff) в спортивных соревнованиях — система розыгрыша (организации соревнований) при которой участник выбывает из турнира после первого же проигрыша (по итогам одной игры или серии из нескольких игр между двумя участниками позволяющей однозначно определить безусловного победителя). Обеспечивает выявление победителя за минимальное число туров и способствует напряжённой борьбе в турнире. Порядок розыгрыша Количество участников розыгрыша олимпийской системы обязательно должно быть степенью двойки (2 4 8 16 32 и так далее). В случае другого числа команд проводятся один или несколько предварительных кругов розыгрыша в результате которых общее число участников сокращается до ближайшей степени двойки. Во многих видах спорта этот предварительный этап именуется «регулярным сезоном». В индивидуальных видах спорта где практикуется присваивание игрокам личных рейтингов возможен отбор в плей-офф нужного количества игроков с наибольшим на момент отбора рейтингом. Двоичный логарифм числа участников определяет число кругов розыгрыша (туров): для 2 участников — один для 4 — два для восьми — три для 16 — четыре. Общее число игр на единицу меньше числа участников. Круги розыгрыша обычно называются по количеству пар участников: для 1 пары — «финал» (он определяет победителя) для 2 пар — «полуфинал» для 4 пар — «четвертьфинал» для 8 пар — 1/8 финала» для 16 пар — «1/16 финала» и так далее. В каждом круге из участников составляются пары играющие между собой (это может быть одна игра или матч из нескольких игр в котором побеждает набравший больше очков; принципиально важно что результат тура всегда определённый — ничьих быть не может). Из каждой пары в следующий круг выходит победитель а побеждённый выбывает из турнира. Участник выигравший финальный круг становится победителем его последний соперник получает второе место. Если регламент турнира требует присвоения и третьего места то проводится дополнительный матч за него между двумя участниками проигравшими в двух полуфиналах. Принципы отбора пар на первый этап могут быть разные: чаще всего применяется жеребьёвка хотя возможен отбор по рейтингу. Пары на втором и следующих этапах могут составляться либо по тем же правилам что и на первом (на каждом этапе проводится новая жеребьёвка пар или отбор по рейтингу) либо по принципу «жёсткой сетки» — сетка турнира готовится заранее в ней жёстко задаётся как будут составляться пары из победителей каждого этапа и всё распределение пар однозначно определяется порядком заполнения сетки на первом этапе. Иногда используется вариант плей-офф в котором некоторые участники начинают игру в турнире не с первого а с одного из следующих кругов. Например возможна схема когда отбираются 24 участника из которых 8 имеющих лучшие результаты в предварительном турнире или наибольшее значение рейтинга вступают в игру уже во втором туре а в первом между собой играют остальные 16. Особенности К достоинствам плей-офф можно отнести минимальное количество игр по сравнению с другими вариантами турниров а также «бескомпромиссность» — в нём нет ни возможности ни смысла в договорных ничьих. Плей-офф нацелен на максимально быстрое выявление сильнейшего и обеспечивает справедливое (если считать силу участников постоянной и не зависящей от того кто с кем играет) присвоение первого места — его занимает тот кто никому не проиграл в то время как все прочие участники турнира кому-то проигрывают. Если матч длительный и пропускная способность стадиона невелика устраивают матчи на нескольких аренах. Олимпийская система в этом плане очень удобна: например четыре ветки турнира проводят на четырёх стадионах. Как только сыграли четвертьфиналы и осталось по одной команде на ветку их свозят на один стадион и на нём играют полуфиналы финал и матч за третье место. Неудобство плей-офф — в жёстких требованиях к количеству участников. Если это количество не соответствует норме то единственный выход — по жребию выдать части участников технические победы или технические поражения в первом круге что ещё больше увеличивает влияние случайного фактора на исход турнира. Единственная альтернатива — предварять турнир плей-офф серией предварительных игр за выход в основной турнир. Плей-офф совершенно не подходит для турниров где важно обеспечить справедливое распределение всех мест а не только первого-третьего. Во-первых в плей-офф на распределение мест кроме первого (в особенности — последних) чрезвычайно сильно влияет порядок выбора пар. В случае жеребьёвки последние места распределяются практически случайно: слабый участник которому жребий даёт сравнимых по силе противников легко может подняться выше сильного которому в первом же круге достался ещё более сильный соперник. Попытка заменить жребий на какую-то осмысленную систему подбора пар по рейтингам делает турнир предсказуемым. Есть два варианта такого подбора: либо «сильный против слабого» — в каждом круге участнику с высоким рейтингом достаётся противник с низким (конкретных алгоритмов подбора может быть несколько) либо «равный с равным» — сильнейшему дают в пару второго третьему — четвёртого и так далее. В первом случае бо́льшая часть встреч оказывается предсказуемой а поэтому неинтересной во втором — половина сильнейших отсеивается на первых этапах и предсказуемым оказывается финал. Поэтому всегда используют первый вариант чтобы зритель в финале увидел настоящую игру сильнейших а не серый финал никому не интересных команд. Кроме того в чистом плей-офф места кроме первого и второго вообще не могут быть присвоены (у всех по одному поражению) и конкретное место заменяется понятием «выход в этап». Если необходимо конкретизировать места занятые участниками придётся проводить дополнительные игры из-за чего теряется основное преимущество плей-офф — быстрота. Применение Плей-офф широко применяется в национальных и международных соревнованиях по игровым видам спорта. Одно из названий плей-офф — «олимпийская система» связано с тем что этот порядок розыгрыша является основным для игровых видов спорта на Олимпиаде. Для определения третьего места проводятся дополнительные игры между проигравшими полуфинал. По системе плей-офф разыгрывается большое число титулов и высших наград в командных соревнованиях по игровым видам спорта таким как хоккей футбол и другие. При этом если по виду проводится регулярный чемпионат и турнир плей-офф то обычно выигрыш в плей-офф считается более почётным. Например в НХЛ победителю регулярного чемпионата вручают Президент Трофи но Кубок Стэнли который получает победитель плей-офф является для хоккеистов намного более престижным трофеем. Впрочем эта практика не повсеместна. В европейских футбольных чемпионатах напротив наиболее престижное звание чемпиона страны получает победитель регулярного чемпионата. По системе плей-офф в европейском футболе принято разыгрывать Кубок страны. Также есть стадия плей-офф в нескольких крупных турнирах — Лиге чемпионов Лига Европы Чемпионатах Европы и мира однако перед этим там проходит групповой турнир. В большинстве Чемпионатов России по игровым видам спорта в настоящий момент звание Чемпиона России разыгрывается именно в играх на выбывание — сериях плей-офф. В странах Азии по системе плей-офф проводятся многие отборочные турниры определяющие претендентов на высшие титулы игры го. А вот в шахматных турнирах напротив плей-офф не распространён хотя уже с 1960-х годов были предложения о введении именно этого порядка розыгрыша турнира претендентов на звание Чемпиона мира по шахматам (с таким предложением выступал например Роберт Фишер). Начиная с 1995 года ФИДЕ проводит турниры сильнейших игроков по нокаут-системе которая представляет собой вариант плей-офф а в течение десятилетия 1995—2004 лет официальный чемпион мира по версии ФИДЕ определялся также в нокаут-турнире но затем ФИДЕ отказалась от нокаут-системы в чемпионате мира. Пример Плей-офф в Евролиге 2006—2007 по баскетболу См. также Олимпийская система с выбыванием после двух поражений Круговая система Межсезонье (спорт) Регулярный сезон Швейцарская системаБрэ́ндон Ли (англ. Brandon Lee полное имя — Брэ́ндон Брюс Ли англ. Brandon Bruce Lee; 1 февраля 1965 года — 31 марта 1993 года) — гонконгский и американский актёр мастер боевых искусств. Сын Брюса Ли. Погиб на съёмочной площадке в 28 лет. Биография Сын легендарного мастера восточных единоборств Брюса Ли. Ранние годы Брэндон Ли родился в Окленде штат Калифорния в семье Брюса Ли и Линды Эмери. Когда Брэндону было три месяца его семья переехала в Лос-Анджелес. В 1971 году семья приняла решение уехать в Гонконг. Его мама Линда Ли имела англо-шведское происхождение а отец Брюс Ли — немецко-китайское. Детство Брэндон провёл в Гонконге выучив кантонский диалект и освоив искусство кунг-фу по системе своего отца — джиткундо. В пять лет он уже умел ходить на руках и доставал в прыжке до плеч отца. После переезда семьи из Лос-Анджелеса в Гонконг Брэндон начал ходить в школу в которой ранее обучался его отец. В школе требовалось носить форму говорить и писать лишь по-китайски. У Брэндона были проблемы в колледже из-за статуса сына звезды. Сопровождать в колледж маленьких Брэндона и его сестрёнку Шеннон должны были телохранители дабы избежать возможности их похищения. Когда отец умер Брэндону было 8 лет. Мать увезла его и сестру в США где они жили сначала в Сиэтле а потом в Калифорнии. После переезда в Лос-Анджелес мать зарегистрировала Брэндона в военной школе искусств. Академия IMB в те времена управлялась учениками Брюса Ли Дэном Иносанто и Ричардом Бустилло и располагалась в Калифорнии. Будучи ребёнком Брэндон любил играть в шахматы трик-трак «булавку» покер и настольный теннис. Актёрская карьера Ещё обучаясь в школе он выступал на сценах небольших театров. По окончании школы Брэндон Ли учился на актёра в бостонском колледже Эмерсона. Замкнутый напряженный агрессивный облачённый в изорванный джинсовый костюм чёрную бандану и грубые рабочие ботинки — таким запомнили юного миллионера товарищи по колледжу. Сын легедарного мастера восточных единоборств Брюса Ли. Затем Брэндон также стал брать уроки актёрского мастерства в нью-йоркском институте Ли Страсберга. Брэндон увлекался музыкой играл на гитаре и сам сочинял музыку. Дебютировав в театральных постановках на окраинах Нью-Йорка Брэндон в 1985 году отправился на поиски удачи в Голливуд. В начале в Голливуде его приняли как сына великого актёра а не как самостоятельную личность. Поэтому после неудачных попыток в фильмах «Криминальный убийца» (1985) «Кунг-фу: Киноверсия» (1986) Брэндон уезжает в Китай. Там он получает свою первую главную роль в фильме «Подставленный» (1986). Во время съёмок в фильме «Подставленный» он как известно предпочитал идти в ночные клубы с Майклом Вонгом нежели спать а также он вставал рано утром чтобы заниматься боевым искусством. Но картина несмотря на успех выходит в кинотеатрах только в некоторых городах Китая. После этого Брэндон снова отправляется в Голливуд где получает роль в сериале «CBS Summer Playhouse» (1987—1989) в котором он сыграл только в одной серии под названием «Кунг-фу: Следующее поколение» (1987) которая была пародией на фильм «Кунг-фу: Киноверсия». Затем роль в сериале «О`Хара» (1987—1988) в котором Брэндон также сыграл в одной серии под названием «Что скрывается в имени» (1988). Летом того же года Брэндон отправился в Южную Африку чтобы сняться в англо-немецком фильме «Лазерная миссия». Роль Кэнджи в этом сериале стала единственной отрицательной в фильмографии актёра. 1989 год для Брэндона был тяжелым съёмок не было да ещё и ограбление его дома при котором Брэндон оказал яростное сопротивление. После больницы грабитель дома Ли был приговорен к двум годам тюрьмы. После провала в Голливуде у Брэндона началась депрессия. Би Джи Дэвис помогает справиться с ней предлагая Брэндону сыграть главную роль в своём новом фильме под названием «Операция «Лазер»» (1990). Фильм не стал популярным однако о Брэндоне заговорили. Прорывом в большое кино стала для него роль в боевике «Разборка в Маленьком Токио» в котором он снялся вместе с Дольфом Лундгреном. После успеха Брэндон в своем следующем фильме «Беглый огонь» (1992) сам придумывает сцены всех боёв. В 1990 году Брэндон Ли встретил Элизу Хаттон. Элиза работала личным помощником режиссёра Ренни Харлина. Они встретились в одном из офисов студии 20th Century Fox. В начале 1991 года начали жить вместе а в октябре 1992 года объявили о помолвке. В 1992 году Брэндон приехал в Швецию для раскрутки и продвижения фильма «Беглый огонь» где снялся в фильме «Секс ложь и насилие на видео». Однако фильм вышел в прокат только через 8 лет. Съёмки в фильме «Ворон» и гибель Окончательно звёздный статус Брэндона Ли должен был закрепить «Ворон» — погружённая в мрачную «готическую» атмосферу экранизация комиксов на темы чести и возмездия. Первоначально на роль Эрика Дрейвена планировались Ривер Феникс или Кристиан Слэйтер. Съемки фильма начались 1 февраля 1993 в Вильмингтоне и в этот же день Брэндону исполнилось 28 лет. 31 марта в первом часу ночи (00:30) при съемке одной из финальных сцен где в главного героя стреляют из пистолета Брэндон был ранен в живот. Стрелял из револьвера 44 калибра актёр Майкл Масси который играл одного из злодеев (Фанбой). Застрявшая в стволе заглушка не была замечена членами съемочной группы и вылетела при выстреле холостым патроном. В результате инородное тело пробило живот Брэндона Ли и застряло в позвоночнике вызвав обширную кровопотерю. Спустя 12 часов он скончался в больнице в Вилмингтоне Северная Каролина. Врачи констатировали смерть Брэндона Ли 31 марта 1993 года в 13 часов 3 минуты от непрекращающегося кровоизлияния. Хирург Макмарри тщетно пытался остановить кровотечение — после долгой пятичасовой операции ситуация не улучшилась. Позже хирург скажет: «Была слишком сильная потеря крови. Кровь не свертывалась. Она сочилась отовсюду». По мнению медиков если бы актера и смогли спасти то вероятнее всего он бы на всю жизнь остался парализованным. Брэндон умер за семнадцать дней до собственной свадьбы. Он и Элиза Хаттон уже были обручены и должны были пожениться сразу же после окончания съемок — 17 апреля 1993 года в Мехико. Кадры с убийством не вошли в фильм эта пленка была уничтожена а сцена отснята заново с участием дублера (Чеда Стахельски). Недоснятые эпизоды фильма были смонтированы с использованием компьютерных технологий путём наложения лица Брэндона Ли на фигуру дублёра. 3 апреля 1993 года прошли закрытые похороны. Брэндона Ли похоронили рядом с отцом в Сиэтле на кладбище «Лэйк-Вью» в 800 м от озера Союза (Lake Union) и в 3 км от озера Вашингтон на месте которое Линда его мать первоначально зарезервировала для себя. После траурного обряда около двухсот родственников и друзей собрались почтить память погибшего актера. Уходя каждый из гостей унёс с собой фотографию Брэндона Ли. Завершение съёмок «Ворон» После гибели Брэндона продюсеры Роузен и Прессман приняли решение все-таки завершить фильм. Месяц спустя режиссёр Алекс Пройас прилетел из Австралии куда он отправился сразу после смерти Ли в Лос-Анджелес где начал вместе с Прессманом переписывать сценарий Джона Шерли и Дэвида Шоу. Решение не использовать оригинальный сценарий Мост объясняет так: «Мы стремились привнести другую точку зрения в проект». В сценарии теперь намного больше внимания уделялось героине Рошель Дэвис маленькой девочке Саре и некоторым другим персонажам. Наконец «Skull Cowboy» мрачный персонаж который жестоко насмехается над Дрейвеном был полностью вырезан. Спустя шесть недель после смерти Ли Прессман обзвонил актеров и съемочную команду назначая им встречу 26 мая в Уилмингтоне чтобы начать работу над завершением фильма. Следующие сцены были сняты уже после смерти Брендона Ли: Эрик Дрейвен входит в квартиру после того как вылез из могилы. Съёмки того как Ли идёт по аллее под дождём были цифровым путём вмонтированы в сцену где он проходит в дом. Компьютерные технологии добавили в дом капающей воды с потолка чтобы вода не смотрелась некстати. Съёмки того как Ли выпадает из окна были сделаны с помощью совмещения лица Брендона и тела дублёра. Сцена где Дрейвен накладывает грим была сделана с помощью дублёра. Лицо в разбитом зеркале было Ли а руки накладывающие грим — дублёра. Сцена где Эрик выходит с вороном на плече была тоже скомпонована — тело дублёра и лицо Брендона видное при отблеске молнии. Когда Сара входит в квартиру не показывают лицо Ли потому что это дублёр. Съемки фильма были окончены 28 июня 1993 г. и он оказался без дистрибьютора после того как «Парамаунт» отказался поднимать его. Но 13 мая 1994 года он вышел на экраны и первыми строками были: «Посвящается Брэндону и Элизе» («For Brandon and Eliza»). Выход на большие экраны законченного после его смерти фильма «Ворон» принёс огромный кассовый успех и сделал малоизвестного до этого момента актёра поистине культовой фигурой среди молодежи. Фильмография Среди фильмов в которых Брэндон не успел сняться — «Дракон: История жизни Брюса Ли» где он должен был исполнить роль своего отца «Смертельная битва» и сиквел «Беглого огня». Документальные фильмы 2012 — Я — Брюс Ли (ТВ) Упоминания в творчестве В 2000 году песню «Brandon Lee» выпустила финская рок-группа The 69 Eyes (Альбом «Blessed Be»). См. также Брюс Ли Линда Ли Кэдвелл Шеннон Ли Примечания Ссылки Брэндон Ли (англ.) на сайте Internet Movie Database Сайт поклонников творчества Брэндона Ли (рус.) Сайт поклонников творчества Брэндона Ли (итал.) Сайт посвященный творчеству Брэндона Ли (англ.) Автографы Брюса и Брэндона Ли (англ.) Информационный портал о жизни и творчестве Брэндона Ли (англ.) Информационный сайт о Брэндоне Ли (англ.)Дми́трий Евге́ньевич Сычёв (26 октября 1983 Омск) — российский футболист. В 2002—2010 годах играл за сборную России в составе которой стал бронзовым призёром чемпионата Европы 2008 года. Чемпион России 2004 года в том же году признан футболистом года в России как по опросу игроков так и по опросу журналистов. Заслуженный мастер спорта России (2008). По опросу ВЦИОМ дважды становился самым популярным футболистом России (2005 2006). Выступает на позиции нападающего однако некоторые тренеры использовали его также на позиции полузащитника: Владимир Ковылин в тамбовском «Спартаке» (под нападающими) Ален Перрен в «Марселе» (правый и левый фланг) Анатолий Бышовец в «Локомотиве» (слева) Гус Хиддинк наигрывал его на правом фланге в контрольных встречах перед Евро 2008. По его собственному признанию ему ближе игра «под нападающим» так называемая игра десятого номера — футболиста который участвует в созидании а не только завершает атаки. Хорошо бьёт с обеих ног (с правой — точнее с левой — сильнее) но считает что удар на точность не его «конёк». Несмотря на средний рост неплохо играет головой. Обладает способностью далеко выбросить мяч из аута. Биография Детство Дмитрий Сычёв родился в Омске в семье легкоатлетки Елены Семёновны и футболиста Евгения Михайловича Сычёва выступавшего в омских клубах низших лиг. Отец с детства прививал сыну любовь к футболу водил его на стадион и брал на тренировки своего «Динамо» где ему даже позволяли отрабатывать удары по воротам. Учился Дмитрий в школе № 77 в специально созданном спортивном классе для мальчиков. Ему часто поручали наводить порядок в коллективе считали способным учеником. Дмитрий учился достаточно хорошо особенно любил изучать английский язык и несмотря на повышенное внимание сверстниц оставался верен спортивному режиму и тренировкам. Более всего симпатизировал итальянскому футболу. Во время учёбы во втором и третьем классах параллельно с футболом занимался хоккеем. «Динамо» (Омск) Первым тренером Димы в СДЮШОР № 20 спортивного общества «Динамо» стал Михаил Семерня к которому он пришёл в 1993 году. На тренировках обычно отличался большим усердием. В местной юношеской команде 1983 года рождения юный футболист стал капитаном и одним из лидеров. Поскольку команда собралась довольно сильная им удалось выиграть Кубок Урала и попасть на чемпионат России где Сычёв себя очень хорошо проявил играя на позиции «под нападающими» и забивая много голов. Иногда Дмитрий играл в футбол с девочками которых тренировал его отец. Сейчас в этой школе учреждён «Приз Сычёва» вручаемый лучшему бомбардиру. ==== «Смена» и «Зенит» (Санкт-Петербург) ==== Его игры за сборную уральского региона среди сверстников произвели наилучшее впечатление на функционеров из петербургской футбольной академии «Смена» куда его и пригласили после девятого класса вместе с другим известным футболистом Дмитрием Мичковым. В составе «Смены» Дмитрий стал чемпионом города и получил вызов в юниорскую сборную России 1983 года рождения. Известно что в первой половине 2000 года футболист пробовал закрепиться в дубле «Зенита» что ему не удалось. Там он тренировался под руководством Льва Дмитриевича Бурчалкина вместе с будущими известными зенитовцами: Александром Кержаковым и Максимом Астафьевым. Когда он выступал на юношеском чемпионате Европы его отец не нашёл общего языка с руководством «Зенита» и вернул сына в Омск. Сборная России 1983 года рождения ==== Подготовка к чемпионату Европы ==== Сборная России 1983 года рождения куда был призван Сычёв ставила перед собой цель пробиться на чемпионат Европы для своих сверстников который должен был пройти в 2000 году в Израиле. Возглавил команду молодой специалист Сергей Стукашов. Он заметил игрока ещё в 1998 году на первенстве регионов и уже тогда разглядел в нём большой потенциал. На пути к чемпионату команда выиграла международный товарищеский турнир среди одногодок который проходил в Калининграде в августе 1999 года. Там Сычёв отметился дублем в матче против белорусов. Отборочные игры к турниру проводились в Москве: 15 сентября была обыграна Мальта (5:0) 17-го — Литва (5:1) и 19-го — Армения (8:1). В последней из игр Дмитрий отметился хет-триком. Стопроцентный результат обеспечил команде выход в финальную часть. В ходе подготовки к финальным играм в январе 2000 года сборная одержала победу на международном турнире в Дубае где были повержены сборные 1984 года рождения из Туркменистана и из ОАЭ (две). Сычёв забил три мяча командам Эмиратов. С 8 по 22 февраля в ходе сбора на Кипре россияне сыграли 3 контрольных матча с местными сверстниками (3:1 2:1 и 2:2). Сычёв забил по голу в каждой из победных игр. ==== Финальный турнир ==== В проходившем с 1-го по 5 мая групповом турнире Россия встречалась с Англией (3:2) Ирландией (3:0) и Португалией (2:1). В первых двух встречах Дмитрий выходил в стартовом составе в ничего не решающем противоборстве с португальцами — заменил Владимира Зеленовского на 54-й минуте но голами не отметился. Счёт в четвертьфинальном матче на 10-й минуте открыл голландец Клас Ян Хюнтелар. Незадолго до перерыва отличный момент сравнять счёт не реализовал Сычёв пробив головой в миллиметрах от штанги. Во втором тайме Джон Хейтинга и Рафаэль ван дер Варт забив по голу обеспечили себе выход в полуфинал выбив россиян из турнира. Сычёв был заменён на 75-й минуте Александром Добролюбовым. На этом чемпионате Сычёв не стал первой звездой даже в своей сборной: более впечатляюще провели его например нападающие Александр Шешуков который занимался в одной группе с ним ещё в СДЮШОР и Дмитрий Кудряшов забившие по два гола. Однако наставник той команды Сергей Стукашов признаёт что уже тогда он выделялся на фоне своих партнёров. Кроме неплохой игры его отличало внимание к наставлениям тренера. ==== Турнир памяти Александра Шкадова ==== В октябре Сычёв был признан лучшим нападающим турнира памяти Александра Шкадова где он забил 3 мяча сверстникам из Литвы Казахстана и юношеской команды футбольного клуба «Кристалл» из Смоленска где и проходили игры. ==== Мемориал Гранаткина ==== В январе 2001 года сборная 1983 года рождения принимала участие в первом возрождённом турнире памяти Гранаткина который проходил в Санкт-Петербурге. В первом матче группового турнира где россияне неожиданно уступили Китаю (1:2) Сычёв так же неожиданно оказался на левом фланге полузащиты и ничем не проявив себя был заменён на 73-й минуте на Егорова. Во втором матче были переиграны белорусы: всё началось с дубля Сычёва который был оформлен уже к 27-й минуте (первый мяч забит на добивании второй — великолепным ударом с 30 метров) но во втором тайме счёт сравнялся. На 73-й минуте Сычёва вновь сменил Егоров что произошло уже после победного гола россиян. Третья игра завершилась разгромом сборной Санкт-Петербурга: Сычёв забил дважды в первом тайме после которого был заменён на Соколова что позволило ему в итоге с четырьмя мячами выиграть гонку бомбардиров турнира. Полуфинал в котором была переиграна Украина Сычёв отыграл полностью но не забил. В финале сборная взяла реванш у китайцев: основное время матча закончилось вничью (2:2) но серия пенальти осталась за европейцами — 4:3. Дмитрий выполнил результативный прострел на Кудряшова а также записал на свой счёт несколько опасных моментов и передач став одной из самых заметных фигур на поле. После столь удачно проведённого турнира Сычёв получил ряд предложений от известных клубов в том числе от московского «Торпедо» и петербургского «Зенита» а также от ведущих клубов Украины и Германии однако футболист предпочёл остаться в тамбовском «Спартаке» куда он попал в июне 2000 года. ==== Кубок Ататюрка ==== В июне команда провела в Турции турнир на Кубок Ататюрка. В четырёх играх Сычёв забил 3 гола (2 — румынам 1 — словакам). Россия заняла в соревновании третье место. ==== Подготовка к чемпионату Европы ==== В августе команда Стукашова собралась для подготовки к отборочным играм к грядущему европейскому первенству для игроков не старше 19 лет прошедшему в Норвегии. 14 августа Сычёв отметился голом в товарищеском матче против Турции 16-го забил им ещё один гол. В официальных же отборочных играх проходивших в Литве с командами Кипра и хозяев Дмитрий отличился только один раз поразив ворота островитян что не помогло России обойти прибалтов. Это были последние матчи в истории команды. «Спартак» (Тамбов) В тамбовский «Спартак» выступавший тогда во Втором дивизионе Дмитрий перешёл в июне 2000 года вместе со своим знакомым по омской СДЮШОР «Смене» и юношеской сборной — Александром Шешуковым. Перейти ему туда посоветовал после юношеского чемпионата Европы его агент — Алексей Соколов. Главный тренер тамбовчан Владимир Ковылин использовал Сычёва на разных позициях: нападающего крайнего под нападающими. Молодой игрок много времени уделял самосовершенствованию тренируясь больше других. В команде преимущественно выступали местные игроки и Дмитрий находясь в несколько обособленном положении сдружился с ростовчанином Михаилом Рудковским. Здесь же пересеклись его пути с другой восходящей звездой российского футбола — Юрием Жирковым который играл в родном Тамбове с 2001 по 2003 год однако тогда Юрий играл в дубле а Дмитрий — в основе. В 2001 году Сычёв мог сменить клуб но предпочёл с этим повременить. Например в феврале на протяжении двух недель он и Шешуков находились в дубле донецкого «Шахтёра» где несмотря на его неплохие результаты сомневались в его будущем в футболе ошибочно признав его печень больной. По словам президента тамбовского клуба Сергея Байбекова это было единственное официальное предложение по Сычёву. Там футболисты провели 5 контрольных матчей за украинский клуб и 4 из 7 мячей команды забил Сычёв. Ездили они и во Францию. Там Сычёв мог остаться в «Меце» в котором было проведено 3 недели но у клуба были проблемы с финансами а французский агент запросил у них большой гонорар после чего сделка не состоялась. С «Нантом» уже была достигнута договорённость но игроки сами отказались выступать за молодёжную команду клуба в которой было мало европейцев что говорило бы о трудностях в адаптации. В мае стало известно уже и об интересе к талантливому форварду и со стороны «Гамбурга» и московского «Спартака». В августе он находился на просмотре в ЦСКА где оставил о себе хорошее впечатление. Были и две недели тренировок в Тарасовке. ==== Впервые в карьере ==== Следующие важные события в карьере игрока произошли в бытность его игроком этой команды: Свой первый матч в большом футболе Сычёв провёл 25 июня 2000 года в домашней игре Второго дивизиона России против курского «Авангарда» на стадионе «Спартак» заменив по ходу игры Владислава Голякова. Свой первый гол в большом футболе Сычёв забил 3 августа в гостевой игре Второго дивизиона против «Орла» на Центральном стадионе в ворота защищаемые вратарём Андреем Романовым. Свой первый полный матч в большом футболе Сычёв провёл 18 августа в домашней игре Второго дивизиона против «Ельца». Тогда же он забил свой второй гол в профессиональной карьере. Свою первую жёлтую карточку в большом футболе Сычёв получил 27 августа 2000 года в гостевой игре Второго дивизиона России против «Коломны». Свой первый гол в Кубке России Сычёв забил в первом же своём матче на этот трофей 20 апреля 2001 года в домашней игре 1/256 финала против липецкого «Металлурга». «Спартак» (Москва) ==== Зимние сборы ==== В декабре 2001 года Сычёв отправился на сборы в Турцию в составе ставшего в том году чемпионом России московского «Спартака». Привёз его из Тамбова в Москву тренер новоиспечённых чемпионов Вячеслав Грозный который и настоял на его участии в турецких сборах. Несмотря на то что в декабре тамбовчане подписали новый контракт с игроком уже к 4 января вопрос с его трансфером был решён. Дебютировал Дмитрий в составе «Спартака» 8 января на турецком турнире Efes Pilsen Cup в матче против местного «Галатасарая» заменив Романа Василюка на 65-й минуте. Такую оценку он получил от «Спорт-Экспресса»: ==== Кубок Содружества ==== Вместе со «Спартаком» Сычёв принял участие в Кубке чемпионов Содружества 2002 года который проходил в московском спорткомплексе «Олимпийский» с 19 по 27 января. Матч-открытие этого турнира стал дебютом для него в официальных матчах за новую команду: на 61-й минуте он заменил Василюка и через 11 минут классным ударом забил гол в ворота ферганского «Нефтчи» поставив точку в матче — 3:0. На следующий день в матче с тираспольским «Шерифом» он сменил Василюка на 51-й минуте когда счёт уже был 3:1 в их пользу. Через 9 минут он уже забил гол с передачи Цихмейструка а через минуту отобрав мяч у молдаван отдал результативную передачу бывшему напарнику по юношеской сборной — Кудряшову. Интересно что контракт с «красно-белыми» Дмитрий подписал по ходу Кубка Содружества 21 января. Цена трансфера составила всего 3000 долларов США. Уже на следующий день он вышел в стартовом составе на матч против «Пюника» и отличился на 34-й минуте с паса находившегося на просмотре бразильца Андерсона. В четвертьфинальной игре против «Торпедо» из Кутаиси Сычёв вышел на замену Василюку уже на 34-й минуте и смог отметиться голом с передачи Титова на 82-й. В полуфинале россияне уверенно переиграли «Каунас» (4:0); Сычёв сменивший в начале второго тайма Данишевского отметился на 83-й минуте убежав в отрыв и поставив точку в матче. В финальном противостоянии с извечным соперником — киевским «Динамо» — Сычёв появился на 52-й минуте вместо Павленко. Ему удалось забить последний гол турнира (в верхний угол с линии штрафной) который не спас москвичей от поражения (3:4). Таким образом Сычёву удалось установить своеобразный рекорд: выходя на поле в каждом матче своей команды он отмечался каждый раз забитым мячом. Также он был включён в символическую сборную турнира. Многие клубы захотели перекупить талантливого игрока но было уже поздно. Несмотря на то что больше в это межсезонье Сычёв не забивал игру он показывал того же уровня что и на этом турнире. ==== Чемпионат России ==== Сычёв вышел в первом же туре чемпионата в стартовом составе и доиграл до 78-й минуты когда его заменили на Данишевского. Это произошло 8 марта в Лужниках где действующие чемпионы разошлись миром с «Ростсельмашем» — 0:0. 12 марта там же был переигран ярославский «Шинник» Сычёв отметился дублем: первый гол был забит головой с подачи Цихмейструка второй — после сольного прорыва на 30 метров когда мяч был перекинут через вышедшего вратаря Евгения Корнюхина (этот гол был признан самым красивым в туре). В итоге молодой спартаковец был признан лучшим игроком матча и включён в символическую сборную тура. Также Сычёв стал вторым по молодости футболистом забившим гол в главной лиге России уступив своему тогдашнему партнёру по атаке Владимиру Бесчастных которому на момент первого забитого мяча было 17 лет и 363 дня против 18 лет и 137 дней Сычёва. Свой голевой почин Сычёв поддержал уже в следующем туре забив «Крыльям Советов» в Самаре после чего возглавил зачёт среди футболистов по системе «гол+пас» (3+1) став самым молодым в истории лидером по этому показателю. 22 марта Сычёв стал лучшим игроком своей команды в дерби проигранном «Локомотиву» — 2:1. Это было его первое поражение в составе нового клуба. 31 марта в матче 5-го тура Сычёв на последних минутах матча сравнял счёт в Махачкале в игре с «Анжи» после чего с пятью голами возглавил гонку бомбардиров став её самым молодым единоличным лидером за всю историю. Тренер «красно-белых» Олег Романцев после игры признал что команда «выезжает» только за счёт покупки восемнадцатилетнего «козыря». Также его признали лучшим игроком чемпионата в марте. До перерыва связанного с мировым первенством молодому спартаковцу удалось оформить дубль в матче с «Ротором» (один из голов оказался 700-м голом его клуба в чемпионатах России) а также забить по голу «Алании» и «Сатурну-REN-TV». Слабый матч был сыгран против ЦСКА когда действующие чемпионы проиграли в главном московском дерби по всем статьям. Хотя все спартаковцы выглядели не лучшим образом себя Сычёв признал худшим на поле. На чемпионат мира Сычёв отправился в ранге лучшего бомбардира чемпионата лидера по показателю «гол+пас». При этом Бесчастных вспоминает что Сычёв в этих матчах ещё не разобрался в тонкостях спартаковской игры: заигрывался с мячом и ускорялся в ещё не подготовленные атаки за что получал множество упрёков от партнёров. Чемпионат мира 2002 ==== Подготовка к турниру ==== Олег Романцев совмещавший посты главного тренера в московском «Спартаке» и сборной России 10 февраля 2002 года сенсационно вызвал в первую команду страны готовившуюся к скорому чемпионату мира в Японии и Корее своего клубного восемнадцатилетнего подопечного Дмитрия Сычёва на матч со сборной Ирландии. Поскольку решение о вызове было принято вечером накануне отлёта самолёт отправлявшийся в Дублин пришлось задержать на 20 минут чтобы успеть доставить заграничный паспорт к самолёту из клубного офиса. В самой игре Дмитрий участия не принимал оставшись на скамейке запасных. Однако серьёзный интерес к футболисту со стороны будущих соперников по чемпионату мира уже был проявлен. Следующую игру своей сборной футболист отыграл полностью. Его дебют пришёлся на товарищеский матч с Эстонией прошедший 27 марта в Таллине на «А. Ле Кок Арене». Хотя россияне неожиданно уступили в этой игре (2:1) Дмитрий смог проявить себя с лучшей стороны нанеся несколько опасных ударов и отдав тонкую результативную передачу на партнёра по «Спартаку» — Бесчастных. 17 апреля на «Стад де Франс» в матче против французов Сычёв вышел на 66 минуте заменив Бесчастных. Несмотря на несколько опасных моментов в том числе прорыв Сычёва по правому флангу когда он обогнал Тюрама ни ему ни кому-либо другому в этом матче отличиться не удалось. С 17 по 19 мая в Москве проходил товарищеский турнир четырёх «Кубок LG» куда были вызваны 27 кандидатов в сборную России. В первом матче (полуфинал с белорусами) Сычёв на поле не вышел а его команда проиграла по пенальти. В матче за третье место с командой Югославии Сычёв вышел сразу после перерыва и за несколько минут до конца матча сравнял счёт забив Драгославу Евричу свой первый гол за первую сборную. Матч был так же как и предыдущий проигран по пенальти. 20 мая фамилия Сычёва была включена в заявку на мундиаль. Он стал самым молодым игроком за историю СССР и России включённым в заявку на мировое первенство и первым восемнадцатилетним вообще. До этого самым молодым был девятнадцатилетний Сергей Родионов на чемпионате мира 1982 года. ==== Финальный турнир ==== Дмитрий вышел на поле в первом же матче сборной. 5 июня в игре против Туниса к 55-й минуте когда он заменил Бесчастных и присоединился в атаке к Пименову счёт не был открыт а у африканцев было два очень опасных момента. Уже через 4 минуты Сычёв после передачи Марата Измайлова переадресовал мяч Егору Титову который и открыл счёт ударом низом. На 64-й минуте приняв в рывке мяч от Валерия Карпина Дмитрий был сбит в штрафной Радхи Жаиди. Пенальти реализовал Карпин. На 86-й минуте Сычёв не смог воспользоваться ошибкой на выходе вратаря Али Бумнижеля пробив мимо пустых ворот. В этом матче Сычёв установил рекорд среди всех советских и российских футболистов выступавших на чемпионатах мира: в момент выхода на поле ему было 18 лет и 222 дня что более чем на год меньше возраста предыдущего рекордсмена Сергея Родионова который вышел на ЧМ-1982 играть в матче против Новой Зеландии в 19 лет и 289 дней. Ещё до чемпионата мира компания ТНК-BP пообещала вручать автомобиль «Порше» лучшему по мнению болельщиков игроку каждого победного матча россиян а в этом матче им и был признан Сычёв. В следующей игре 10 июня с хозяевами — сборной Японии — Сычёв появился на поле сразу после перерыва. Он отметился несколькими дальними ударами по воротам но создать по-настоящему опасный момент ему не удалось. Тем не менее он был признан лучшим игроком в своей команде которая уступила 0:1 несколькими авторитетными источниками. 14 июня в решающем матче с бельгийцами где России было достаточно не проиграть для выхода из группы Дмитрий заменил неплохо начавшего встречу Алексея Смертина уже на 34-й минуте когда они проигрывали 0:1. В первом тайме ему ничего особенного показать не удалось зато уже на 7-й минуте второго тайма Дмитрий Хохлов продольным пасом вывел его один на один с вратарём Гертом Де Флигером. Удар юного спартаковца голкипер отразил плечом но отскочивший мяч добил в ворота Владимир Бесчастных. После он создал ещё пару опасных моментов но они не были реализованы. Бельгия же забила ещё дважды. К 82-й минуте россиянам нужно было отыгрывать два мяча но удалось отыграть только один: на 88-й минуте Александр Кержаков передачей отправил Сычёва на дуэль с Де Флигером из которой он вышел самым молодым автором гола на этом чемпионате. На тот момент среди всех голеадоров всех чемпионатов мира только четверо оказались моложе его: Пеле (17 лет 239 дней 1958) Мануэль Росас (18 лет 93 дня 1930) Майкл Оуэн (18 лет 190 дней 1998) и Николае Ковач (18 лет 197 дней 1930). После финального свистка Дмитрий со слезами покидал поле и этот момент российскому болельщику запомнился больше всего на этом турнире как и сам Сычёв стал единственным светлым моментом в выступлении этой команды. Сычёв также был признан лучшим игроком матча среди россиян. После чемпионата сильно возрос интерес к юному российскому форварду как в стране так и за рубежом. Если на родине на него стали смотреть как на будущее всего российского футбола (на какой-то момент имя Сычёва стало даже нарицательным) то в других странах его рассматривали как потенциального новичка какого-нибудь известного клуба. Наиболее привлекателен был он для итальянских клубов. Конкретные предложения приходили также из Англии и Германии но отпускать игрока в 2002 году клуб не хотел. Дело Сычёва История конфликта По возвращении из Японии Сычёв провёл за «Спартак» ещё 7 матчей и забил 2 гола. Последний забитый мяч пришёлся на принципиальный и зрелищный домашний матч против «Зенита» прошедший 10 июля. Забив решающий красивый гол Сычёв снял футболку под которой зрители могли видеть майку с надписью «Кто мы? Мясо!» за что получил предупреждение от арбитра Игоря Егорова. В 2001 году в такой майке был замечен Егор Титов а Дмитрий ходил в ней постоянно на протяжении трёх месяцев. Этот момент очень часто припоминают ему болельщики «красно-белых». В том же матче Сычёв получил частичное повреждение сумочно-связочного аппарата левого голеностопного сустава из-за чего вернуться на поле смог только через 20 дней в ответном матче с петербуржцами. Последнюю игру за этот клуб Дмитрий провёл на стадионе имени Эдуарда Стрельцова 16 августа против «Алании» в перерыве его заменили на Данишевского. Тем временем «Милан» всерьёз нацелился на молодого нападающего на переговоры в Италию вылетал президент клуба Андрей Червиченко. В спор за игрока также вступили «Реал Мадрид» «Ювентус» «Парма» и «Бавария». Причём миланцам нужно было торопиться так как за летнее трансферное окно любому клубу Серии A можно было подписать контракт только с одним футболистом не из Евросоюза. По сообщениям итальянских СМИ «Спартак» рассчитывал заработать на трансфере 10 млн евро но другая сторона не собиралась выкладывать более 8 млн. Сам Червиченко заявлял что весь ажиотаж создаётся лишь футбольными агентами а у игрока действующий контракт до 2006 года. В начале августа у Дмитрия возникли трудности в клубе: ему не выплатили зарплату за июль от него требовали подписания нового контракта. Старый подписанный 21 января руководством предлагалось пересмотреть из-за вступления 1 февраля в силу нового Трудового кодекса РФ. Однако Сычёв заметил что клуб не выполнил перед ним одно из своих обязательств по старому договору: не были выплачены подъёмные в размере 10 000 долл. также футболист не получил своего экземпляра трудового договора. Условия нового трудового договора «Спартак» категорически отказывался обсуждать с его законными представителями. Ежемесячная зарплата Сычёва по первому договору составляла 4000 рублей в марте была увеличена до 5000 долл. и официально претензий по этому вопросу не предъявлялось. Будучи не в состоянии самостоятельно справиться с ситуацией он вызвал в Москву своего отца который прибыл 14 августа. На следующий день в кабинете президента клуба Андрей Червиченко Александр Шикунов (спортивный директор) Олег Романцев и Владимир Федотов (тренер) устроили ему перекрёстный допрос спрашивали зачем приехал отец и чего он хочет. Ему сказали что если он хочет и дальше выступать за этот клуб он обязан подписать все предложенные бумаги иначе его ждут большие неприятности. Поздним вечером того дня Евгений Сычёв отец Дмитрия прибыл на базу в Тарасовку и 3 часа беседовал с Романцевым. 16 августа за два часа до игры с владикавказцами Сычёв подал президенту клуба заявление о расторжении контракта а 18 августа забрал все свои вещи и покинул базу отправившись на сбор национальной команды в «Бору». В заявлении об уходе поданном руководству футболист выразил недовольство относительно неблагоприятной обстановки в команде и невыполнения клубом ряда обязательств по контракту хотя Червиченко говорил об их «перевыполнении». У Олега Романцева принявшего этот поступок подопечного близко к сердцу обострилась мочекаменная болезнь поэтому 19 августа он был госпитализирован а 22-го — прооперирован. 21 августа пресс-атташе клуба официально заявил о разрыве контракта со стороны игрока. В тот же день в Москве проходил товарищеский матч сборных России и Швеции перед началом которого Онопко и Сычёв получили «Порше» за их выступление на прошедшем чемпионате мира однако Дмитрий не был включён Валерием Газзаевым в заявку на матч так как по его мнению он перестал показывать игру уровня сборной. В дальнейшем когда на игрока будет наложена дисквалификация Газзаев не будет вызывать его в сборную именно из-за неё. Ещё в тот день футболист отправил в КДК РФС письмо с требованием расторгнуть его соглашение с «красно-белыми» и разрешить ему переход в другой клуб. Многие считают что решение об уходе из «Спартака» юный футболист принял не самостоятельно а по совету неких футбольных агентов или собственного отца. Алексей Соколов официально не являвшийся агентом Сычёва но игравший схожую роль в его карьере заявил что для него такой поворот события был неожиданным а свои попытки обсудить это с Сычёвыми назвал безуспешными. Так например Соколов сначала поддерживавший желание футболиста уйти затем предлагал Сычёвым вместе явиться в клуб чтобы аннулировать скандальное заявление однако Дмитрий которому обследовали голеностоп покинул больницу в сопровождении своего отца не желая возвращаться в стан «красно-белых». Известно также что сам игрок уходить из клуба не хотел его вынудили это сделать и он ничего не мог на это возразить. Итоги 4 сентября на заседании КДК было решено дисквалифицировать футболиста на 4 месяца с момента оглашения вердикта по истечении которых он получал право продолжить карьеру в любой другой команде при условии что она заплатит московскому «Спартаку» компенсацию. При этом тренироваться и даже играть товарищеские матчи он мог уже в этот период выступать в официальных любительских турнирах — через месяц. Подъёмные в размере 10 000 долларов были переведены Сычёву ещё 20 августа но по мнению его отца этот перевод был осуществлён задним числом и включал в себя также задолженность по июльской зарплате. «Спартак» оказался недоволен решением КДК и отказался увольнять Сычёва хотя сразу после того заседания Червиченко заявил что вполне доволен. В случае перехода игрока в новую команду клуб требовал выплаты компенсации в размере 6 млн евро (5 — от покупателя 1 — от самого Дмитрия). Интересно что дисквалификация не помешала игроку стать лучшим первым нападающим новичком юниором и кандидатом в молодёжную сборную по оценкам газеты «Спорт-Экспресс» относительно чемпионата России 2002 года. Летом 2007 года Дмитрий изъявил желание вернуться в стан «красно-белых» но руководство «Спартака» ответило что им он как футболист неинтересен. Период дисквалификации Неделю футболист тренировался с подольским «Витязем» затем отправился в Омск где поддерживал форму. В ноябре Сычёв попросил руководство киевского «Динамо» разрешить ему поддерживать кондиции в местном медико-реабилитационном центре также он участвовал в тренировках третьей команды динамовцев в Конча-Заспе. 27 ноября игрок заявил что в Европе есть только две команды в которых он хотел бы играть: киевское «Динамо» и «Спартак». 16 декабря президент киевского клуба Игорь Суркис заявил что клуб готов приобрести Сычёва и ждёт от него ответа на это предложение до 4 января причём предложенная сумма трансфера составляла меньше €6 000 000. 20 декабря Сычёв подписал в Москве соглашение с марсельским «Олимпиком» однако 26 декабря киевское «Динамо» заявило что в ноябре футболист заключил с ними пятилетний контракт и даже получил подъёмные в размере 25 000 долларов США прислав затем факс с просьбой аннулировать его. Известно что при подписании того контракта присутствовал Андрей Шевченко который пожал Дмитрию руку и пожелал удачи в новом клубе. Тем не менее 29 декабря Дмитрий улетел во Францию а в первые дни нового года уже начал тренировки с новой командой под руководством Алена Перрена. 9 января РФС посовещавшись с ФИФА постановил что контракт с «Динамо» был подписан без согласия «Спартака» поэтому трансфертный лист на игрока был отправлен марсельцам. «Олимпик» (Марсель) В составе нового клуба россиянин дебютировал 14 января 2003 на «Велодроме» в матче чемпионата с «Ренном» заменив на 86-й минуте Сирила Шапюи. Болельщики отметили его дебют пением «Калинки» и большим российским флагом Сычёв упустил хороший момент у чужих ворот. В следующем матче команды 18 января (1/8 финала Кубка Лиги против клуба второго дивизиона «Кретей») Дмитрий вышел в стартовом составе и на 83-й минуте отметился первым голом в зарубежной карьере. Свой первый гол в чемпионате Франции он забил в своём третьем матче в этом турнире 28 января в ворота одного из лидеров чемпионата — «Ниццы». В дальнейшем он регулярно выходил на поле хотя из 17 игр в том чемпионате он лишь в двух отыграл все 90 минут: 8 февраля с «Аяччо» и 5 апреля с «Генгамом». Ещё два гола в чемпионате были забиты 4 февраля «Гавру» и 3 мая «Бастии». Клуб занял третье место в чемпионате и получил право стартовать в 3-м квалификационном раунде Лиги чемпионов 2003/04. В межсезонье команду усилили два африканских нападающих: египтянин Мидо и ивуариец Дидье Дрогба в самом конце августа в аренду у английского «Фулхэма» был взят форвард сборной Франции Стив Марле. Все трое составили Сычёву ощутимую конкуренцию за место на поле однако сезон россиянин начал вполне уверенно: регулярно выходил в основном составе в первом же своём еврокубковом матче забил гол который стал единственным в двухматчевом противостоянии с венской «Аустрией» то есть позволивший клубу стартовать в групповом турнире Лиги чемпионов где Сычёв принял участие лишь в четырёх играх из шести отметившись только голевой передачей на Дрогба в домашней встрече с белградским «Партизаном». 6 октября «Марсель» провёл благотворительный матч против победного состава сборной Франции образца чемпионата мира 1998 года организованный Зинедином Зиданом. Лоран Блан заработал на Дмитрии пенальти который реализовал Мидо. 2 декабря Сычёв в матче чемпионата с «ПСЖ» получил травму голеностопа из-за которой выбыл до середины января 2004 года. Всего в том чемпионате не проведя ни одного полного матча он смог забить лишь два раза: 13 сентября «Ле Ману» и 18 января «Лансу». Последний матч в своей французской карьере россиянин провёл 27 января 2004 года в гостях против «Меца» уже зная что на следующий день отправится выступать в новый клуб. Подготовка к Евро 2004 31 января 2003 года главный тренер сборной Валерий Газзаев назвал Дмитрия Сычёва среди игроков которых он берёт на товарищеский турнир на Кипре. 12 февраля он сыграл в полуфинале против киприотов имел пару опасных моментов но отличиться не смог. На финальный матч с румынами прошедший на следующий день «Марсель» его не отпустил. 17 марта Газзаев объявил список приглашённых на отборочный матч Евро 2004 с Албанией куда он не включил Сычёва из-за спада в игре. Однако Сычёв был вызван на матч с албанскими сверстниками в рамках отбора на молодёжный чемпионат Европы 2004 года. 29 марта в Тиране он впервые в карьере вышел на поле в составе молодёжной сборной России отметился голом и поучаствовал в результативной комбинации которую завершил Спартак Гогниев. Сычёв приглашался на два следующих матча первой сборной: 30 апреля с Грузией и 7 июня со Швейцарией в обоих выходил на замену во втором тайме но голами не отметился. В последнем матче сборной под руководством Газзаева (товарищеская встреча с Израилем 20 августа) Сычёв стал одним из немногих россиян которые заслужили положительные оценки. В первом матче под руководством нового тренера Георгия Ярцева против ирландцев Дмитрий остался на скамейке запасных однако затем принимал участие в каждом матче кроме ответного стыкового с Уэльсом забил один гол Грузии. В феврале 2004 года Сычёв вместе со сборной отправился в небольшое неофициальное турне по Японии: 11 февраля сыграл один тайм с олимпийской сборной Японии 14 февраля отыграл весь матч против клуба Джей-лиги «Симидзу С-Палс» голами не отметился. 31 марта в Софии Сычёв оформил первый и единственный в своей международной карьере дубль дважды огорчив вратаря сборной Болгарии Здравко Здравкова и стал самым молодым автором двух мячей в одном матче за сборную России. 2 июня принял участие в неофициальном последнем для сборной России перед стартующим Евро матче против легионеров РФПЛ. Возвращение в Россию В январе 2004 года Сычёвым заинтересовались некоторые клубы среди которых были московские «Спартак» предложивший французам вдвое больше чем было за него получено при продаже и «Локомотив» где он в итоге и оказался. Сумма сделки составила около 4 000 000€. Юрий Сёмин (на тот момент — главный тренер «железнодорожников») заявил что этот игрок замечательно подходит для комбинационного футбола с большим количеством передач и будет завершать атаки. 30 января в первой же товарищеской игре против клуба южной немецкой Регионаллиги «Штутгартер Кикерс» Дмитрий отметился голом. Интересно что трансфертный лист позволяющий принимать участие в официальных играх «Локомотив» получил только 2 марта. Открыть счёт голам в официальных играх ему удалось так же быстро: 4 марта в первой 1/8 финала Кубка России в Казани Сычёв забил местному «Рубину». Возвращение в Премьер-лигу в первом туре 15 марта форвард отметил дублем в ворота «Шинника». Всего до перерыва в чемпионате связанного с Евро 2004 Дмитрий провёл в нём 13 игр забив 8 мячей а в Кубке — 3 игры и 2 гола образовав в нападении неплохую связку с Дмитрием Лоськовым. Евро 2004 На чемпионате Европы в Португалии Сычёв выходил лишь в двух играх: первой и последней для своей сборной. В дебютной игре с Испанией Дмитрий появился во втором тайме заменив на 68-й минуте Евгения Алдонина. За отведённые ему 23 минуты он лишь раз ворвался в штрафную площадь с мячом но сразу же был остановлен защитником. В ничего не решавшем заключительном матче с будущими победителями турнира греками Сычёв появился после перерыва заменив Дмитрия Булыкина. Нападающий дважды пробил по воротам но единственный точный из них парировал вратарь Антониос Никополидис. Сезон 2004 ==== Успехи с «Локомотивом» ==== Вернувшись с чемпионата Европы Дмитрий перекрасился в блондина что не было связано с неудачей в Португалии. Затем забив в чемпионате трижды в четырёх встречах сделал себе светло-коричневый ирокез. В августе футболист провёл первые две игры против своего бывшего клуба — московского «Спартака». 7 августа в Черкизово где «красно-белая» трибуна встретила его баннером с надписью: «Ты нашёл свою команду! Так тебе и надо!» и 14 августа в Лужниках. В этих играх были достигнуты домашняя ничья (0:0) и гостевая победа (3:1). Повреждение мышц голени последующие травма приводящей мышцы и травма голеностопа помешали Дмитрию полноценно выступать в сентябре и вынудили его пропустить принципиальный матч с ЦСКА где «Локомотив» победил своего конкурента в борьбе за «золото». В двух последних турах Сычёв забил 2 мяча и организовал для партнёров остальные 3 что привело команду к чемпионству. С 15-ю мячами в том чемпионате он стал третьим в гонке бомбардиров уступив Александру Кержакову (18) и Андрею Каряке (17). По окончании первенства Сёмин признался что схема 4-2-3-1 по которой играла в том сезоне команда была внедрена именно под Сычёва и игра строилась вокруг него. Болельщики «красно-зелёных» также оценили игру новичка признав его путём интернет-голосования лучшим игроком команды в прошедшем сезоне (55 % голосовавших). Сычёв был назван футболистом года в России по версиям спортивных журналистов и игроков Премьер-лиги и до сих пор является самым молодым носителем этого звания. ==== Игры за сборную ==== 18 августа Сычёв в первом матче сборной после неудачного Евро против Литвы отметился голом с угла вратарской в «девятку». Первый же матч отборочного цикла чемпионата мира 2006 года против сборной Словакии ему пришлось пропустить из-за повреждения мышц голени. Однако к следующей игре с Люксембургом он подошёл уже в хорошей форме оформив первый в профессиональной карьере хет-трик. В памятном матче с Португалией проигранном со счётом 7:1 Сычёв отыграл только первый тайм после чего его заменил другой нападающий — Дмитрий Кириченко. В следующей игре с эстонцами гол Дмитрия помог команде реабилитироваться (4:0). Сезон 2005 ==== Рекордная серия с «Локомотивом» ==== Команда начала сезон с победы в Кубке чемпионов Содружества: 21 января в полуфинале был переигран «Каунас» из Литвы (2:0) 23 января в финале — бакинский «Нефтчи». В первом матче Дмитрий забил второй гол во втором отдал голевую передачу на Лоськова. Следующим трофеем «Локо» в сезоне стал Суперкубок России: в матче за него Сычёв стал лучшим игроком. Чемпионат форвард начал невпечатляюще: за всю весну он отметился только одним голом в ворота «Рубина» что было 9 апреля в 4-м туре (последний гол команды при Сёмине). Следующий гол был забит лишь 18 июня в ворота «Алании». Таким образом безголевой период в его игре составил 795 минут хотя нареканий по своей игре от нового тренера клуба Владимира Эштрекова он не имел. 9 июля Дмитрию впервые удалось огорчить голом свой бывший клуб «Спартак» это произошло в 15-м туре. Ещё в июле он поразил ворота двух других конкурентов «железнодорожников» в борьбе за медали: «Москвы» и ЦСКА что позволило их переиграть (1:0 и 3:2 соответственно). После этих побед в турнирной таблице чемпионата они на 11 очков опережали ближайшего преследователя. Забил Сычёв по голу и в матчах 2-го квалификационного раунда Лиги Чемпионов где его команда переиграла македонский клуб «Работнички». В июле Дмитрий был признан лучшим игроком июля среди бывшего СССР. Тем временем продолжалась беспроигрышная серия «Локомотива» в официальных матчах которая началась ещё с победы над армейцами осенью 2004 года. Закончилась она 6 августа в Казани где Сычёв покинул стадион на носилках и больше в том году не играл. Несмотря на то что ключевой отрезок сезона Сычёв пропустил из-за травмы а команда в его отсутствие не смогла пробиться в Лигу чемпионов и растеряв одиннадцатиочковое преимущество взяла в чемпионате лишь бронзу форвард был признан одним из лучших игроков того сезона. ==== Игры за сборную ==== В 2005 году Дмитрий провёл за сборную всего 4 игры в которых ни разу не забил. Травма колена Проблемы с левым коленом которое после матча пришлось забинтовать у Сычёва начались ещё 3 августа в домашней игре с «Работничками» после двух грубых ударов защитника македонцев Игора Кралевски. Врачи зафиксировали только незначительные повреждения: мелкие ссадины и синяки. Более серьёзно футболист повредил левое колено уже в следующем матче: 6 августа в гостевом матче 19-го тура с «Рубином». На последних секундах игры когда москвичи уже проигрывали 3:1 Сычёв вышел один на один с вратарём Павлом Харчиком который в броске забрал у него мяч. Дмитрий перепрыгивавший оппонента неудачно опёрся на колено сложившееся в обратную сторону. 8 августа Сычёв прибыл в Бёблинген что близ Штутгарта в клинику известного спортивного доктора Томаса Фройлиха который на следующий день поставил ему диагноз (разрыв крестообразной связки и травма мениска) и сделал ему операцию по замене связки на искусственную восстановление после которой должно было занять около 4—6 месяцев. На первом сборе «Локомотива» в 2006 году проходившем в начале января в ОАЭ Сычёв уже тренировался в общей группе но без мяча. Вернуться в игру он смог 9 марта когда команда проводила в Испании контрольный матч с «Малагой». Дмитрий отыграл все 90 минут. Первый официальный матч сезона Дмитрий провёл 2 апреля выйдя на замену на 56-й минуте в матче 3-го тура чемпионата России с нальчикским «Спартаком» первый гол забил 16 апреля когда в 5-м туре был бит ЦСКА. Сезон 2006 ==== В «Локомотиве» при Муслине и Долматове ==== До перерыва в чемпионате страны связанного с чемпионатом мира куда Россия впрочем не попала Сычёв смог после продолжительной травмы закрепиться в основном составе пропустив однако матчи на синтетическом газоне Лужников что было ему противопоказано. В тех шести играх он забил 3 гола. В дальнейшем главный тренер Славолюб Муслин а затем и временно заменивший его Олег Долматов регулярно выпускали его в стартовом составе исключая лишь ответный квалификационный матч Кубка УЕФА с бельгийским «Зюльте-Варегемом». Та встреча была проиграна со счётом 0:2 (Дмитрий вышел на поле когда результат был уже сделан) и стала для россиян последним в том европейском сезоне. Гол и передача Сычёва в матче 20-го тура с ЦСКА обеспечили «железнодорожникам» важную победу в плане борьбы за золото однако в итоге им досталась лишь бронза. В выездной игре 21-го тура Сычёв также отомстил голом «Рубину» за прошлогоднюю травму. ==== Игры за сборную ==== Дмитрий Сычёв смог вернуться в сборную уже весной когда был вызван и. о. главного тренера Александром Бородюком на товарищеский матч с Испанией в котором 27 мая отыграл весь второй тайм. Первые 3 игры под руководством нового тренера из Нидерландов Гуса Хиддинка прошли без Дмитрия хотя тот и присутствовал в команде. В четвёртой же игре против Эстонии которая прошла 11 октября на «Петровском» нападающий был выпущен на поле на 74-й минуте после чего сначала стал соавтором гола Павла Погребняка а затем отличился и сам после передачи Титова установив окончательный счёт 2:0. В итоге Дмитрий был признан лучшим игроком того матча. В следующей игре 15 ноября с Македонией Дмитрий вышел на поле на 57-й минуте но отличиться не смог. Сезон 2007 ==== В «Локомотиве» при Бышовце ==== Открыть счёт голам в чемпионате форварду «красно-зелёных» удалось лишь в матче 9-го тура против «Ростова» однако затем подряд были по разу поражены ворота «Зенита» и московского «Спартака». Тем временем «Локомотив» выиграл Кубок страны а в матчах этого турнира Дмитрий забил по два мяча в ворота столичных спартаковцев и динамовцев. В финале он организовал для Гарри О’Коннора единственный гол в матче и стал его лучшим игроком. В середине сезона Анатолий Бышовец стал выпускать Сычёва на левый фланг полузащиты. За весь сезон он забил 16 мячей но его клуб вылетел из Кубка УЕФА после группового раунда и занял непривычное для себя седьмое место в чемпионате. Сам футболист признал этот сезон худшим в своей карьере. ==== Выход со сборной на Евро ==== В 2007 году Сычёв провёл за сборную все матчи кроме домашней игры с Англией. В двух последних выездных матчах с Израилем и Андоррой команде надо было побеждать: в противном случае нужно было надеяться на ничью а в случае поражения на победу уже решивших свою задачу с квалификацией хорватов над англичанами на «Уэмбли». 17 ноября к 90-й минуте встречи в Рамат-Гане когда на табло была ничья 1:1 Сычёв вышел в сопровождении двух неуспевавших к мячу защитников один на один с вратарём Дуду Аватом ударом пустил мяч мимо него но попал лишь в штангу а через минуту Израиль вырвал победу. Именно промах Сычёва предполагали назвать главной причиной непопадания российской команды на Евро 2008. Однако реабилитироваться игрок смог 21 ноября в следующем же матче с андоррцами забив единственный гол в той встрече который учитывая победу Хорватии вывел Россию на чемпионат Европы. Сезон 2008 ==== В «Локомотиве» при Рахимове ==== До перерыва в чемпионате связанного с Евро Сычёв забил лишь дважды: «Сатурну» и «Химкам» причём первым после рикошета. В третьем матче после возобновения /ref>. В ничего не решавшем заключительном матче с будущими победителями турнира греками Сычёв появился после перерыва заменив Дмитрия Булыкина. Нападающий дважды пробил по воротам но единственный точный из них парировал вратарь Антониос Никополидис чемпионата отметился голом и результативной передачей в ворота московского «Спартака» после чего пропустил из-за травмы два тура и Кубок РЖД. Осенью Сычёв провёл в чемпионате ещё 4 гола в том числе 16 ноября в домашнем победном матче 29-го тура с «Москвой» отметился дублем. После окончания той игры полузащитник гостей Александр Самедов начинавший сезон в «Локо» жестом показал что судьи были подкуплены «железнодорожниками». Дмитрий начал спорить с бывшим одноклубником их начал разнимать «горожанин» Антон Амельченко после чего в ход пошли кулаки. В итоге главный арбитр уже завершившейся встречи Алексей Николаев показал им обоим красные карточки и сезон для них закончился. ==== Евро 2008 ==== В подготовительных матчах к чемпионату Европы Сычёв наигрывался как игрок правого фланга. Однако в первом же матче группового турнира с Испанией показав слабую игру на этой позиции он был заменён в перерыве. В следующий раз на турнире Дмитрий появился в овертайме четвертьфинальной игры с Нидерландами. В полуфинале с испанцами он появился на 57-й минуте и нанёс единственный удар в створ ворот Икера Касильяса в том матче. Россия проиграла 0:3 и довольствовалась первой в своей истории бронзой с крупных турниров. ==== Отбор на чемпионат мира 2010 ==== После успешного чемпионата Европы Гус Хиддинк не вызывал Дмитрия в состав сборной пока не оказалось под вопросом участие Романа Павлюченко в матче с Германией из-за травмы лодыжки. Призванный на подстраховку Сычёв вышел в дортмундском матче во втором тайме но не смог помочь россиянам уйти от поражения. Сезон 2009 ==== В «Локомотиве» ==== В контрольных матчах Сычёв наигрывался на левом фланге полузащиты. Став с семью голами лучшим бомбардиром межсезонья среди игроков клубов Премьер-лиги Дмитрий перед стартом чемпионата заключил с Рашидом Рахимовым пари по которому получит от своего тренера денежный приз если ему удастся забить за сезон 12 голов. Однако Рахимов которого уволили после 6-го тура использовал его не на острие атаки а предлагал нападать из глубины. Сменивший его Владимир Маминов перевёл Сычёва на его привычную позицию форварда но до летнего перерыва им так и не было забито ни одного мяча кроме гола 13 июня в матче молодёжного первенства России в ворота «Сатурна» где он принимал участие из-за дисквалификации полученной 30 мая в матче с московским «Спартаком». Свой первый гол в чемпионате Дмитрий забил 19 июля в игре 14-го тура с пенальти пермскому «Амкару» — это был первый гол команды в чемпионате после возвращения на тренерский пост Юрия Сёмина. 2 августа Дмитрий как показалось забил свой первый в сезоне гол с игры добив из офсайда мяч с линии ворот и так скакавший в цель от ноги ростовчанина Максима Астафьева однако в официальный протокол был внесён именно автогол Астафьева что делает Дмитрия непричастным к взятию ворот. Но уже в следующем матче с игры форвард поразил ворота «Крыльев Советов» а сразу за этим забил из офсайда победный гол на последних минутах игры с ЦСКА. По итогам сезона на его счету оказалось 13 мячей забитых в чемпионате по версии РФПЛ а болельщики «Локо» признали его лучшим в своей команде (56 % голосов). Также по результатам опроса 6000 болельщиков клуба Сычёв с 52 % голосов выиграл «Стальной рельс» — приз вручаемый лучшему игроку команды в сезоне. По состоянию на июль 2010 года полагающегося денежного приза от Рахимова футболист ещё не получил. ==== В сборной ==== В начале сезона Сычёв дважды вызывался в сборную России: с 8 по 12 февраля проходил сбор в Белеке был в запасе в весенних матчах с Азербайджаном и Лихтенштейном. В следующий раз он был вызван в сборную лишь на неудачные ноябрьские стыковые матчи со Словенией. В домашней игре вышел на поле на 79-й минуте и заработал жёлтую карточку а на ответную заявлен не был. Сезон 2010 ==== В «Локомотиве» с Сёминым Алиевым и Лоськовым ==== Полноценной подготовке к сезону помешала травма четырёхглавой мышцы бедра восстановление Дмитрий проходил в Италии. Тем не менее 11 марта команда выбрала его капитаном на новый сезон. Счёт забитым голам он открыл в матче 2-го тура против «Крыльев Советов» исполнив пенальти. В следующий раз ему удалось отличиться лишь 18 июля в домашней игре 13-го тура против «Алании» когда им был оформлен дубль. Сёмин признавал что в начале сезона все форварды команды (Траоре Одемвингие Сычёв и Майкон) были не в форме в случае россиянина он объяснял это сорванными из-за травмы предсезонными тренировками и психологией. У ряда экспертов же сложилось мнение что Дмитрий превратился из подающего надежды в рядового игрока. Одной из причин неудач игрока на старте сезона называлось его решение нарастить мышечную массу без соответствующей корректировки игрового амплуа. Тем не менее команда и тренеры верили что он ещё найдёт свою игру в сезоне и даже может стать лучшим бомбардиром чемпионата. Тем временем росло недовольство болельщиков «Локо» богемным образом жизни Сычёва который по их мнению стал уделять слишком много времени посещению ночных клубов и ресторанов не удержавшись от похода в ресторан-бар «Облака» в качестве специального гостя даже после сенсационного поражения в 1/16 финала Кубка России от учалинского «Горняка» из Второго дивизиона. Критику в адрес своей игры и своей личности после дубля в ворота «Алании» футболист признал несостоятельной заявив что играет в первую очередь из любви к футболу а не к деньгам. 15 августа Дмитрий забил «Спартаку» 19 августа — «Лозанне» из швейцарской Челлендж-лиги которой в итоге «Локо» уступил в борьбе за выход в групповой турнир Лиги Европы на что Сычёв отреагировал слезами после матча. С возвращением Лоськова Сычёв стал вице-капитаном уступив лидерскую повязку более опытному тёзке по решению Юрия Сёмина. Своей работой на поле в играх против ЦСКА и «Лозанны» он вернул себе поддержку болельщиков. В октябре—ноябре он отличился по разу ещё в четырёх матчах чемпионата где команда финишировала пятой. При этом создать игровую связку с лучшим бомбардиром команды Александром Алиевым забивавшим в основном со стандартов и Дмитрием Лоськовым за сезон ему не удалось. Сам Сычёв сделал за весь чемпионат 4 результативные передачи. ==== В сборной при Адвокате ==== Дмитрий Сычёв принял участие в первом матче сборной России при новом тренере из Нидерландов Дике Адвокате выйдя 11 августа на поле на 80-й минуте победной игры с Болгарией (1:0). Вызов на сентябрьские отборочные матчи Евро 2012 с командами Андорры и Словакии стал для Дмитрия последним при Адвокате на поле он не вышел. Приглашение игрока на эти матчи показалось многим экспертам и болельщикам неоправданным аналитик Евгений Ловчев посчитал это вызовом футбольному сообществу России со стороны Адвоката. Сезон 2011/12 ==== При Красножане ==== Пришедший в декабре 2010 года в «Локомотив» новый главный тренер Юрий Красножан на первой своей пресс-конференции в этой должности заявил что Сычёв на тот момент был единственным форвардом в команде и ей были необходимы ещё три игрока этого амплуа. На первый сбор при Красножане проходивший в декабре в Москве Сычёв не явился за что был наказан только денежным штрафом. В ходе предсезонных сборов Красножан отметил что у Сычёва результативно проводившего контрольные встречи может получиться очень хороший год. В стартовом матче чемпионата с «Динамо» где «железнодорожники» победили 3:2 активная и такически гибкая игра Сычёва организовавшего гол Дмитрия Торбинского встретила хвалебные отзывы. Однако в первых пяти играх чемпионата Сычёв выходивший на поле с первых минут не отличился ни разу поэтому в выездном матче 6-го тура с «Краснодаром» Красножан признав необходимость перемен выпустил его лишь на 70-й минуте когда москвичи уже вели 3:0 и именно в этом матче Дмитрий отметился первым голом в сезоне а также ударом в перекладину. Также лишь во второй половине второго тайма его выпускали в двух следующих матчах с «Кубанью» и «Зенитом» после чего в полном для себя матче с «Тереком» он поучаствовал в трёх голах своей команды. Две оставшиеся игры под руководством Красножана Дмитрий провёл также полностью забив во втором проигранном домашнем матче с «Анжи» с пенальти. После этого тренер был отправлен в отставку а Сычёв заявил что у команды совершенно разладилась игра в атаке. ==== При Маминове ==== Первые два матча под руководством и. о. главного тренера Маминова Сычёв провёл полностью забив во втором быстрый гол «Спартаку-Нальчику». Тогда же он признал что его уже вряд ли можно считать нападающим так как он играет атакующего полузащитника. В следующем матче против «Спартака» Сычёв ушёл с поля на 60-й минуте когда его команда проигрывала 0:2 а на поле было необходимо выпустить резервного вратаря вместо удалённого Гильерме. После этого за встречей с ЦСКА он наблюдал со самейки запасных а в разгромном проигранном матче с «Динамо» (1:4) вновь не был полезен. Эксперты снова констатировали спад в его игре. ==== При Коусейру ==== Во время летнего перерыва «Локомотив» возглавил португалец Жозе Коусейру заявивший что рассчитывает на Дмитрия но предпочёл бы видеть его таким каким он был за три года до этого. Поначалу когда была сделана ставка на их взаимодействие с Лоськовым казалось что новый тренер вернул его на позицию центрфорварда однако позже португалец признал что он более вариативный игрок чем просто центрфорвард и его задача — оставаясь нападающим играть в глубине а не на острие. По итогам июля Дмитрий забивший в двух играх чемпионата два мяча и сделавший две результативные передачи стал одним из лучших игроков турнира а также организовал победный гол в матче 1/16 финала Кубка России против «Енисея» выполнив прострел на Владислава Игнатьева. Несмотря на это специалисты продолжали давать игре нападающего не попавшего в следующей встрече из выгодной позиции в пустые ворота и забившего за неделю три не засчитанных из-за офсайдов гола критические оценки. В СМИ появилась информация о том что перед игроком стоит выбор: перейти в «Рубин» или согласиться на продление истекавшего в конце года контракта с «Локо» при условии двукратного уменьшения зарплаты однако президент москвичей Ольга Смородская заявляла что предложений от «Рубина» не поступало. Эксперты считали что Сычёв зимой сам уйдёт из клуба свободным агентом не выдержав конкуренции с двумя новыми форвардами команды: нигерийцем Виктором Обинной и эквадорцем Фелипе Кайседо однако он выходил на поле во всех матчах под руководством Коусейру в том году. Если в чемпионате осенью он отличился лишь один раз то в Лиге Европы с шестью голами он после группового этапа оказался вторым бомбардиром турнира уступая на тот момент лишь аргентинцу Матиасу Суаресу игравшему с ним в одной группе за бельгийский «Андерлехт». Также там играли австрийский «Штурм» и греческий АЕК каждому из соперников Дмитрий забил по одному голу с игры и по одному — с пенальти. Ещё один чистый гол российский футболист забил в домашней игре с бельгийцами но судьи ошибочно зафиксировали офсайд. Коусейру заявлял что желает продолжить сотрудничество с Сычёвым а также отмечал что на форварда оказывается неоправданное давление и он не заслуживает упрёков. 9 ноября клуб и футболист подписали новый контракт рассчитанный до декабря 2015 года. Футболист позже заявил что с 2004 года связывает своё будущее только с «Локомотивом» и с тех пор другой команды для него не существует. В обоих матчах неудачного противостояния с «Атлетик Бильбао» в 1/16 финала Лиги Европы Дмитрий выходил на замену во втором тайме и результативными действиями не отметился. В чемпионате где по итогам сезона «Локо» оказался седьмым и в Кубке где команда остановилась на стадии четвертьфинала Сычёв провёл в 2012 году 10 матчей и не забил ни разу. При этом игровое время в среднем за матч для него сократилось до 24 минут что связано с возросшей конкуренцией в атаке после прихода в клуб Романа Павлюченко которого Коусейру уволенный по окончании сезона считал более эффективным нападающим. Завершил сезон Сычёв 14 мая игрой за сборную России против сборной мира в прощальном матче Вадима Евсеева где за полную встречу отличиться голом также не смог. Летом 2012 года несколько клубов российской премьер-лиги в том числе «Ростов» и «Крылья Советов» обращались в «Локомотив» с предложениями о трансфере Сычёва однако получили отказ. Сезон 2012/13 После назначения на пост главного тренера «Локомотива» Славена Билича Сычёв не только окончательно потерял место в стартовом составе клуба но и зачастую даже не попадал в заявку на матч. Дмитрий проиграл конкуренцию за место на скамейке запасных Роману Павлюченко Фелипе Кайседо и Даме Ндойе и в стартовом отрезке чемпионата России 2012/2013 вышел на поле лишь дважды но и в этих встречах проявить себя не сумел. 26 сентября 2012 года в матче 1/16 финала Кубка России против армавирского «Торпедо» Дмитрий вышел в стартовом составе и сначала открыл счёт ударом с пенальти а затем довёл его до крупного. Однако на следующий матч чемпионата (с «Зенитом») форвард вновь оказался вне заявки. «Динамо» (Минск) В начале марта 2013 года Дмитрий перешёл в минское «Динамо» на правах аренды до 15 июля. При этом зарплату Сычёву которая в год составляет около 2 миллионов евро продолжал платить «Локомотив». По словам Сычёва он «до самого конца» пытался остаться в «Локомотиве» и надеется туда вернуться. Тогдашний главный тренер «Локомотива» Славен Билич впоследствии заявил что в «Локомотиве» оказалось слишком много нападающих и Дмитрий не выдержал конкуренции с остальными. В «Динамо» Дмитрий выбрал себе 55-й номер и объяснял это тем что код 55 используемый в российских автомобильных номерах для обозначения Омской области ассоциируется у него с родным краем. За минчан нападающий сыграл в общей сложности в 15 матчах и забил три гола причём все три — в двух матчах где «Динамо» играло на своём поле с соперниками существенно ниже классом и оба раза выиграло со счётом 5:0: один гол Сычёв забил команде первой лиги чемпионата Белоруссии «СКВИЧ» в полуфинале Кубка страны и два — в ответном матче первого квалификационного раунда Лиги Европы литовскому клубу «Круоя». В этом же матче Дмитрий не реализовал пенальти. Полтора месяца с 17 апреля по 31 мая Сычёв не играл из-за травм пропустив в том числе и финал Кубка Белоруссии где «Динамо» после ничьей 1:1 в основное время уступило ФК «Минск» в серии пенальти. После матча с «Круоей» Дмитрий объявил о том что на правах аренды переходит в нижегородскую «Волгу» хотя его агент Павел Андреев ранее заявлял что после окончания аренды в «Динамо» он вернётся в «Локомотив» и будет стараться принести клубу пользу. 14 июля с «Гомелем» сыграл последний матч в составе «бело-голубых». «Волга» (Нижний Новгород) В середине июля 2013 года Дмитрий перешёл в аренду на год в нижегородскую «Волгу». Дебютировал за новую команду 22 июля выйдя на замену на второй тайм в матче против «Локомотива». Всего за сезон сыграл за клуб 16 матчей в премьер-лиге не забив ни одного гола. Также «Волга» своевременно не выплачивала футболисту зарплату. По окончанию сезона «Волга» заняв 15-е место вылетела из РФПЛ а Сычёв вернулся в расположение «Локомотива». Сезон 2014/15 Так как Сычёв не попадал в основной состав клуба при Леониде Кучуке «Локомотив» хотел вновь отдать его в аренду но не нашёл подходящего для этого варианта. При действующем контракте до июня 2015 года игрок не был заявлен клубом на сезон 2014/2015. Позже президент «Локомотива» Ольга Смородская заявила что Сычёв решил завершить игровую карьеру. Однако сам Сычёв опроверг эту информацию. В марте 2015 года была достигнута принципиальная договорённость о переходе Сычёва в казахстанский клуб «Окжетпес» на правах аренды до ноября 2015 года (момента истечения контракта игрока с «Локомотивом»). В 10 играх за казахский клуб забил 1 гол (25 апреля 2015 года) который оказался первым с июля 2013 года. В декабре 2015 был заявлен за клуб БФС из второго дивизиона А Восточной лиги Москвы футбола 8х8. Вне поля Прочая деятельность В «Локомотиве» Сычёв помимо игровых исполняет обязанности по сбору денежных штрафов с игроков. C 2010 года владеет в Москве рестораном «Rosso&Bianco Cafe» делами которого занимаются родители Дмитрия. Иногда после матчей в ресторане собираются игроки «Локомотива». Также Сычёв управляет с друзьями бизнесом в Липецкой области. Личная жизнь В 1999 году у Дмитрия родился брат Андрей ныне танцор группы «Тодес». Собственной семьёй футболист пока не обзавёлся. Светская жизнь 21 сентября 2005 года на церемонии MTV Russia Music Awards Дмитрий вручавший вместе с одноклубником Динияром Билялетдиновым Серёге приз в номинации «Лучший хип-хоп проект» исполнил рэп-композицию о футболе. В марте 2005 года в честь Дмитрия Сычёва его поклонниками была «названа» одна из звёзд в созвездии Скорпиона соответствующем его знаку зодиака. При этом следует отметить что никаких официально присвоенных имён у звёзд не существует лишь по сложившейся традиции поддерживаемой астрономами около 300 ярких звёзд имеют собственные имена. В связи с этим выдаваемые некоторыми организациями сертификаты о наименовании звёзд являются частной инициативой и не признаются Международным астрономическим союзом. 1 июня 2008 года Дмитрий Сычёв в своём блоге обратился к любителям футбола с просьбой закрепить футбольные ворота во дворах узнав что незакреплённые футбольные ворота убивают более 50 людей в год. 28 ноября 2009 года на вечеринке по случаю окончания футбольного сезона в России DJ Сычёв исполнил эксклюзивный сет 13 треков которого были выпущены на CD-дисках. 19 декабря Дмитрий дал выступление в Минске программа называлась «Лучший DJ в Лиге Чемпионов». 31 августа 2011 года в Москве принял участие в хоккейном матче между командами Александра Овечкина и Ильи Ковальчука состоявшимся в рамках благотворительной акции «От чистого сердца». Играя в команде Ковальчука оформил дубль. В популярной культуре В 2007 году футболист сыграл самого себя в одном из эпизодов юмористического телешоу «Наша Russia» где ему предлагали перейти в омский «ГазМяс» и в комедии «Самый лучший фильм». В 2008 году Сычёв снялся для рекламного ролика «команда Pepsi» вместе с такими именитыми футболистами как Роналдиньо Лионель Месси Тьерри Анри Дэвид Бекхэм Сеск Фабрегас Фрэнк Лэмпард. Участие в этой рекламной акции упоминается также в песне «Это Сычёв» которую ему посвятил рэпер НЕП.АЛ. В 2010 году Дмитрий был задействован в рекламной кампании технического спонсора «Локомотива» — Puma. В 2012 году Дмитрий снялся в рекламном ролике технического спонсора «Локомотива» — Puma в котором представлялась форма на сезон 2012/2013. В 2014 году Сычёв начал сниматься в художественном фильме «Коробка» в роли тренера дворовой команды. Скандалы 24 июля 2008 года Сычёв управляя собственным автомобилем Toyota Land Cruiser попал в ДТП в центре Москвы. По сообщениям прессы машина Сычёва проехала на запрещающий сигнал светофора и столкнулась с другим автомобилем водитель которой получила серьёзные травмы. Сам футболист не пострадал и отделался лишь назначенным ему судом штрафом который намеревался обжаловать в вышестоящей инстанции. Образование 3 июня 2007 года Дмитрий окончил РГУФК куда перевёлся в 2002 году из Тамбовского института физкультуры. На «отлично» был защищён диплом по теме «Совершенствование финансово-экономической деятельности в футбольных клубах России». Получает второе образование на факультете мировой политики МГУ имени Ломоносова. Хобби Сычёв играет в свободное время в хоккей (болеет за омский «Авангард») теннис (большой и настольный) и бильярд увлекается сёрфингом. С детства любит рыбалку. Неплохо владеет английским и французским языками на базовом уровне — испанским любит слушать музыку — по его собственному признанию «всё подряд от рока до попсы». Лично знаком с участниками группы «Сплин» на концерте которой побывал по приглашению самой группы. В отношении кино Дмитрий также неприхотлив. Часто читает книги (только бумажные). Около 2009 года познакомившись с поэтом-сёрфером Никитой Замеховским увлёкся поэзией. Называет Замеховского своим любимым поэтом. Изредка играет в компьютерные игры из спортивных симуляторов предпочитая не FIFA а NHL. Статистика выступлений Клубная карьера (откорректировано по состоянию на 9 ноября 2015 года) Матчи Сычёва за сборную России По состоянию на 11 августа 2010 Итого по официальным матчам: 47 матчей / 15 голов; 22 победы 10 ничьих 15 поражений. Достижения Командные Как игрока национальных сборных России: Чемпионат мира: Участник: 2002 Чемпионат Европы: Бронзовый призёр: 2008 Участник: 2004 Чемпионат Европы (юноши до 17 лет): Участник: 2000 Мемориал Гранаткина (юноши до 18 лет): Победитель: 2001 Как игрока московского «Спартака»: Кубок чемпионов Содружества: Серебряный призёр: 2002 Как игрока марсельского «Олимпика»: Чемпионат Франции: Третье место: 2002/03 Как игрока московского «Локомотива»: Кубок чемпионов Содружества: Победитель: 2005 Суперкубок России: Победитель: 2005 Серебряный призёр: 2008 Чемпионат России: Чемпион: 2004 Бронзовый призёр: 2005 2006 Кубок России: Победитель: 2006/07 Личные В списках 33 лучших футболистов чемпионата России (4): № 1 (2004); № 2 (2005); № 3 (2007 2009) Член Клуба Григория Федотова (с 29 ноября 2009 года): 125 голов Член «Клуба 100» российских бомбардиров (с 29 ноября 2009 года): 130 голов Как игрока национальных сборных России: Мемориал Гранаткина (юноши до 18 лет): Лучший бомбардир: 2001 Как игрока московского «Спартака»: Кубок чемпионов Содружества: Лучший бомбардир: 2002 Чемпионат России: Лучший первый нападающий лучший новичок лучший юниор лучший кандидат в молодёжную сборную по оценкам «Спорт-Экспресс» (средний балл — 608): 2002 Как игрока московского «Локомотива»: Чемпионат России: Лучший футболист по оценкам «Спорт-Экспресс» (средний балл — 630): 2004 Лучший кандидат в молодёжную сборную и лучший первый нападающий по оценкам «Спорт-Экспресс» (средний балл — 621): 2005 Лучший первый нападающий по оценкам «Спорт-Экспресс» (средний балл — 594): 2006 Премия «Премьер» лучшему нападающему: 2004 Футболист года в России («Спорт-Экспресс»): 2004 Футболист года в России (еженедельник «Футбол»): 2004 Примечания Ссылки d_sychev — Дмитрий Сычёв в «Живом Журнале» Дмитрий Сычёв на сайте Instagram Профиль на сайте «Сборная России по футболу» Профиль на официальном сайте ФК «Локомотив» (Москва) Статистика на сайте РФПЛ Профиль на сайте ЛФЛ Профиль на сайте Sportbox.ru Профиль на сайте legioner.kulichki.com Профиль на сайте soccerway.com (англ.) Профиль на сайте transfermarkt.com (англ.) Профиль на сайте для болельщиков ФК «Локомотив» (Москва)Кубок Волги Volga Open — чемпионат России по парусному спорту среди крейсерских яхт. Регата проводится с 1997 года в акватории Куйбышевского водохранилища на реке Волге. 12 июня — 23 июня 2010: Тольятти — Сенгилей — Ульяновск — Тольятти — Сенгилей — Тольятти Количество судей: 5 человек 14 июня — 20 июня 2009: 20 июня — 2 июля 2005: Ульяновск — Тольятти — Ульяновск — Камское устье — Казань 21 июня — 2 июля 2004: Ульяновск — Казань — Ульяновск Количество участников: 73 яхты 352 спортсмена 29 городов 15 регионов Общая длина дистанции: 34668 миль Количество судей: 15 человек Призовой фонд: Автомобиль «УАЗ» 21 июня — 5 июля 2003: Ульяновск — Тольятти — Ульяновск Количество участников: 76 яхт 356 спортсменов 19 городов 14 регионов Общая длина дистанции: 3006 миль Количество судей: 17 человек Призовой фонд: Автомобиль «УАЗ» $12000 23 июня — 4 июля 2002: Ульяновск — Тольятти — Ульяновск Количество участников: 85 яхт 401 спортсмен 17 городов 11 регионов Общая длина дистанции: 1975 миль Количество судей: 20 человек Призовой фонд: Автомобиль «УАЗ» $6000 29 июня — 8 июля 2001: Ульяновск — Тольятти — Ульяновск Количество участников: 52 яхты 227 спортсменов 11 городов 7 регионов Общая длина дистанции: 2282 миль Количество судей: 14 человек Призовой фонд: Автомобиль «Ока» $3000 23 июня — 28 июня 2000: Чебоксары — Казань — Ульяновск Количество участников: 30 яхт 125 спортсменов 7 городов 4 региона Общая длина дистанции: 208 миль Количество судей: 4 человека Призовой фонд: $2000 24 июня — 27 июня 1999: Сенгилей — Ульяновск — Старая Майна — Ульяновск Количество участников: 29 яхт 122 спортсмена 7 городов 4 региона Общая длина дистанции: 161 миля Количество судей: 4 человека Призовой фонд: $2000 25 июня — 28 июня 1998: Сенгилей — Ульяновск — Старая Майна — Ульяновск Количество участников: 27 яхт 106 спортсменов 4 города 3 региона Общая длина дистанции: 190 миль Количество судей: 4 человека Призовой фонд: $1000 26 июня — 29 июня 1997: Ульяновск — Сенгилей — Старая Майна — Ульяновск Количество участников: 18 яхт 72 спортсмена 3 города 2 региона Общая длина дистанции: 142 мили Количество судей: 2 человек Призовой фонд: $500 Ссылки Официальный сайтРега́та (итал. regata от riga — ряд линия; стартовая линия) — крупное обычно традиционное соревнование по парусному или гребному спорту состоящее из серии гонок для судов разных классов (иногда регатой называют соревнования по водно-моторному спорту или соревнования радиоуправляемых яхт). Одной из первых известных регат была состоявшаяся в 1740 году Венецианская регата гондольеров. С середины XIX в. регаты по парусному и гребному спорту стали проводиться в Великобритании Франции Германии Италии Испании Швейцарии Бельгии с конца XIX — начала XX вв. — в скандинавских странах России США Канаде странах Латинской Америки и др. Мировую известность получили Королевская регата Хенли по академической гребле (проводится с 1839 года на реке Темза у города Хенли-он-Темс вблизи Лондона) Кильская парусная регата (1897 Кильская бухта Балтийского моря Германия). Регатой называют также соревнования по парусному спорту включенные в программу Олимпийских игр и предшествующие им предолимпийские состязания. Принципы проведения регат Как и любое соревнование регаты призваны выявить сильнейших среди яхтсменов. Так как парусный спорт является техническим видом и многое в результатах зависит от яхты то основной задачей является корректное сравнение результатов с целью выявить фактическое мастерство яхтсмена. Существует несколько подходов: Монотип. Чтобы исключить неравенство каждой яхты по конструкции гонки проводятся на практически одинаковых яхтах. Конструкция таких лодок жестко задана отступление от неё может караться дисквалификацией. Гандикап. Яхты обмеряются в соответствие с расчётной методикой учитывающей конкурентные особенности лодки. Каждой яхте присваиваются гандикапные баллы определяемые в мерительном свидетельстве. На старте гонки яхты формируются в группы сходных баллов. Время показанное экипажем каждой яхты корректируется в соответствии с баллом и по этому времени определяется результат. Таким образом порядок прихода парусных судов на финиш может отличаться от финального протокола. Обмерная формула. Подход сходен с гандикапной системой в части обмера яхты. При конструировании задается обмерная формула которой должна соответствовать лодка. Считается что яхты удовлетворяющие обмерной формуле равны и результат может подводиться по приходу парусных судов на финиш без пересчёта времени. В то же время данный подход позволяет более свободно подходить к проектированию яхт искать скрытые возможности для улучшения конструкции. Классификация парусных соревнований по району плавания кругосветные океанские морские локальные по типам или классам яхт монотипы макси-яхты яхты соответствующие обмерной формуле крейсерские килевые яхты и швертботы однокорпусные катамараны тримараны по профессиональному цензу профессиональные любительские смешанные по составу экипажа одиночные командные возрастные по половому признаку по виду дистанции этапные рейсовые по длине дистанции короткие длинные по правилам проведения соревнований матчевые командные с пересадкой гандикапные по приходу Международные парусные регаты Балтийская регата - проводилась ежегодно с 1946 года впервые была проведена в Ленинграде Vendee Globe — единственная безостановочная одиночная кругосветная регата VELUX 5 Oceans Race (предыдущее название — Around Alone) Volvo Ocean Race Rolex Fastnet Race Rolex Middle Sea Race RORC Caribbean 600 Rolex Sydney Hobart Yacht Race Кубок Америки Tall Ship' Races (предыдущее название — Cutty Sark) Регата "Adventure Race 80 degrees" Регата "Ust Luga Cup" Российские парусные регаты Российский чемпионат в классе монотипов "Laser SB20" Кубок Камы OCEAN MEDI CUP Банковский кубок Регата Морской Корпус Русская Парусная Неделя Volvo Российская Бизнес Регата Кубок Российского бизнеса Верхневолжская парусная регата Кубок Волги Кубок Залива Петра Великого Кубок Балтийского моря Онежская регата Соловецкая регата Регата Кабестан Carpe Diem Regatta Литература Регата // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Гонка судов или шлюпок // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Примечания Ссылки Регата — статья из Большой советской энциклопедии. Регата — статья из Большой олимпийской энциклопедии. Классификация мировых парусных регат. Подробные описания известных регат исторические фотографии.Тхэквондо́ (кор. 태권도? 跆拳道? также неверно «таэквондо» калька с английского Taekwon-do) — корейское боевое искусство. Характерная особенность тхэквондо — активное использование ног в бою причем как для ударов так и для блоков. Слово «тхэквондо» складывается из трёх слов: «тхэ» — топтать «квон» — кулак (рука) «-до» — искусство путь тхэквондо путь к совершенствованию (путь руки и ноги). По определению Чхве Хон Хи «тхэквондо означает систему духовной тренировки и технику самообороны без оружия наряду со здоровьем а также квалифицированным исполнением ударов блоков и прыжков выполняющихся голыми руками и ногами для поражения одного или нескольких соперников». История Развитие тхэквондо тесно переплетено с историей Кореи. Историю зарождения тхэквондо можно разделить на четыре исторических периода: зарождение и развитие корейских боевых искусств в период трёх государств боевые искусства во времена государства Корё во времена государства Чосон современная история тхэквондо. Зарождение и развитие боевых искусств в период трёх государств Считается что во времена трёх государств начали зарождаться такие единоборства как «субак» (수박) и «тхэккён» (택견) впоследствии ставшие основой для развития тхэквондо. В поздний период истории трёх государств единоборства на Корейском полуострове пользовались большой популярностью особенно для подготовки воинов. И как результат этой популярности «субак» (수박) и «тхэккён» (택견) становятся основой для обучения в различных молодёжных организациях таких как «хварандо» (화랑도) в Силла и «чоисонин» (조의손인) в Когурё. Боевые искусства во времена государства Корё В период государства Корё «субак» (수박) и «тхэккён» (택견) стали развиваться более систематично и перешли на новый уровень. Немаловажную роль в продвижении по службе военного того времени мог сыграть уровень владения им «тхэккён» (택견). Простых солдат достигших определенного уровня владения «тхэккён» (택견) представляли генералу который выбирал лучших из них чтобы сделать офицерами. Также в этот исторический период большим интересом королевской семьи пользовались соревнования по «субак» (수박). Боевые искусства во времена государства Чосон В XIV веке после основания государства Чосон «субак» (수박) и «тхэккён» (택견) начинают терять свою популярность. Эта тенденция усугубляется после японских вторжений в конце XVI века. Тогда же правительство применяет решительные меры по подъёму боевого духа страны и развитию боевых искусств. И результатом этих мер стала публикация книги — «муедоботхонджи» (무예도보통지) в которой описаны боевые искусства того периода. Четвёртый том этой книги озаглавленный «техника рукопашного боя» включал 38 изображений напоминающих сегодняшние движения в тхэквондо. Но тем не менее все эти меры не смогли предотвратить вторжения японцев которые старались искоренить традиционные корейские боевые искусства. В таких условиях заниматься «субак» (수박) и «тхэккён» было возможно только тайно к тому же многие мастера корейских боевых искусств были вывезены в Японию часть мастеров сбежала в соседний Китай. Все эти факторы сказались впоследствии на развитии тхэквондо в наши дни. Современная история тхэквондо до 1966 года 15 августа 1945 года во время освобождения страны корейские боевые искусства вступают в новую фазу своего развития. Именно в этот период начали появляться первые школы различных боевых искусств. Вначале основными направлениями боевых искусств в этих школах были тансудо (당수도 танский или китайский кулак корейское боевое искусство получившее большое влияние китайских единоборств) и консудо (공수도 корейское название каратэ) к тому же основатели данных школ испытывали большое влияние китайских и японских боевых искусств. Всех мастеров того периода объединяло лишь одно — понимание того что все корейские традиции боевых искусств (субак тхэккён и т. п.) должны быть объединены. Корейская война внесла свои коррективы в планы по объединению корейских боевых искусств но тем не менее была создана Ассоциация консудо (공수도) Кореи. Из-за многочисленных разногласий некоторые члены данной ассоциации вышли из её состава и организовали собственную — Ассоциацию тансудо (당수도) Кореи которая впоследствии была официально включена в Ассоциацию любительского спорта Кореи. Тем временем основатель одной из школ тансудо (당수도) Чхве Хон Хи являясь генералом южнокорейской армии и пользуясь поддержкой президента Кореи Ли Сын Мана в 1955 году включает свой стиль боевых искусств в образовательную программу подготовки военнослужащих. Также он понимал что нельзя использовать китайские и японские названия боевых искусств (тансудо — танский или китайский кулак консудо — корейское название каратэ) поэтому боевое искусство преподаваемое им военнослужащим генерал Чхве назвал тхэквондо. И созданная в 1959 году Ассоциация тхэквондо Кореи сместила Ассоциацию тансудо (당수도). Но просуществовать в таком виде ей удалось недолго. Генерал Чхве потерял поддержку президента страны в 1960 году. Этим воспользовались лидеры школ несогласные с названием тхэквондо. Но тем не менее они воспользовались идеей Чхве Хон Хи о том что название должно отражать традиции Кореи. Была основана Ассоциация субакдо (субак — традиционное корейское единоборство) Кореи. Ассоциация любительского спорта Кореи может аккредитовать только одну ассоциацию от одного вида спорта поэтому совместно с министерством образования Кореи ассоциацией любительского спорта было проведено собрание на котором было решено объединить ассоциации. И естественно главным спорным вопросом было название ассоциации. Было принято решение объединить названия тхэквондо и субакдо и как результат свет увидела Ассоциация тхэсудо (태수도) Кореи. За огромный вклад в развитие корейских боевых искусств и спорта генерал Чхве Хон Хи был назначен 3-им президентом Ассоциации тхэсудо (태수도) Кореи. Генерал прилагал все возможные усилия чтобы вернуть ассоциации своё название тхэквондо и в 1965 году ему это удалось. Вернув название тхэквондо Чхве Хон Хи пожертвовал своим постом в Ассоциации тхэквондо Кореи (KTA — Korea Taekwondo Association). Вскоре в 1966 году им была основана Международная федерация тхэквондо (ITF — International Taekwondo Federation). С этого периода развитием тхэквондо независимо друг от друга занимаются две организации: Международная федерация тхэквондо и Ассоциация тхэквондо Кореи (благодаря работе которой была организована Всемирная федерация тхэквондо). ==== История тхэквондо (ВТФ) ==== Вслед за созданием Ассоциации тхэквондо Кореи было принято решение о строительстве центра тхэквондо который получил название «Куккивон» (국기원) и был построен в 1972 году. А уже в 1973 году «Куккивон» (국기원) принял первый чемпионат мира там же для развития тхэквондо за пределами Кореи была создана Всемирная федерация тхэквондо (ВТФ WTF — World Taekwondo Federation). За короткий период своего существования Всемирная федерация тхэквондо смогла достичь существенных успехов. Всемирная федерация тхэквондо является членом различных международных спортивных сообществ таких как Международной федерации студенческого спорта (FISU) Международного совета военного спорта (CISM) и др. Главным же достижением ВТФ является принятие Всемирной федерации тхэквондо в Международный Олимпийский комитет а соответственно и в программу летних Олимпийских игр. На данный момент (лето 2015 г.) ВТФ объединяет 206 национальных ассоциаций по всему миру. ==== История тхэквондо (ИТФ) ==== Международная федерация тхэквондо (ITF) основана 22 марта 1966 года в городе Сеул (Южная Корея). ==== История тхэквондо (ГТФ) ==== Глобальная федерация тхэквондо (GTF) основана грандмастером Пак Джунтхэ в 1990 году. История тхэквондо в России Тхэквондо начало проникать на территорию бывшего СССР вместе с советскими гражданами работавшими за рубежом и занимавшимися там в клубах тхэквондо. Также тхэквондо распространялось со специалистами из КНДР. Развитие единоборства сильно осложнялось статьей уголовного кодекса запрещающей незаконные занятия восточными единоборствами. Запрет длился до 1988 года. А уже через год комиссия тхэквондо смогла пригласить в СССР инструкторов из Северной Кореи. Специалистам Южной Кореи приехать было невозможно из-за абсолютного отсутствия дипломатических отношений между государствами. В 1990 году улучшились политические отношения с Южной Кореей в этом же году было достигнуто соглашение о проведении на территории нескольких республик СССР показательных выступлений и семинаров. Первый Всесоюзный семинар был проведен в г. Ульяновске (Россия) в мае 1990 года. В этом семинаре участвовало около 500 человек из всех республик СССР. Проводил семинар руководитель демонстрационной команды ВТФ господин Ли Кю Хён. С этого семинара начинается развитие тхэквондо версии ВТФ в России и в других республиках бывшего СССР. Следующим этапом развития вида спорта версии ВТФ было вступление во Всемирную федерацию тхэквондо. Официальная делегация под руководством Президента Федерации тхэквондо СССР Соколова И. С. в июле 1990 года прибыла в Южную Корею (г. Сеул) где представила заявление о вступлении в ВТФ. Впоследствии ежегодно проводились первенства чемпионаты и кубки России. Спортсмены сборной России представляли её на европейском и мировом уровнях. В 2000 году в составе Олимпийской сборной России Наталья Иванова завоевала серебряную медаль. На данный момент развитием тхэквондо всех направлений (ВТФ ИТФ ГТФ) занимается Союз Тхэквондо России президентом которого является Терехов Анатолий Константинович. Тхэквондо (ВТФ) Всемирная федерация тхэквондо Всемирная федерация тхэквондо ВТФ (англ. World Taekwondo Federation WTF) была создана 28 мая 1973 года Чо Чжонвон — её действующий президент. Всемирная федерация тхэквондо является членом различных международных спортивных сообществ таких как Международная федерация университетского спорта (FISU) Международный совет военного спорта (CISM) и др. Главным же достижением ВТФ является принятие Всемирной федерации тхэквондо в Международный Олимпийский комитет а соответственно и в программу летних Олимпийских игр. На данный момент (лето 2016 г.) ВТФ объединяет 206 национальных ассоциаций по всему миру. ==== Система поясов в тхэквондо ==== В тхэквондо пояса условно разделяются на «цветные» (к которым относится и белый) и «черные». Цветным поясам соответствуют 10 «кыпов» (от корейского 급 — уровень) от 10-го до 1-го. В зависимости от региональной федерации цвет пояса и соответствующий ему кып может отличаться но в основном придерживаются следующей классификации: 10 кып — белый пояс 9 кып — бело-жёлтый пояс (или белый пояс с жёлтой полоской) 8 кып — жёлтый пояс 7 кып — жёлто-зелёный пояс (или жёлтый пояс с зелёной полоской) 6 кып — зелёный пояс 5 кып — зелёно-синий пояс (или зелёный пояс с синей полоской) 4 кып — синий пояс 3 кып — сине-красный пояс (или синий пояс с красной полоской) 2 кып — красный пояс 1 кып — красный пояс (или коричневый пояс не путать с красно-чёрным поясом «пхум» который в тхэквондо ВТФ соответствует чёрному поясу и используется тхэквондистами не достигшими 15 лет) После цветных поясов идут чёрные пояса но тхэквондисты не достигшие 15-летнего возраста не имеют права носить чёрный пояс поэтому они носят «пхум» (с 1-го по 4-й) — красно-чёрный пояс при достижении 15 лет пхум приравнивается к дану. У чёрных поясов есть свои уровни — даны. В тхэквондо 9 данов. Аттестация на чёрные пояса (даны и пхумы) проходит по единому стандарту разработанному в Куккивоне — Всемирной штаб-квартире тхэквондо. Сертификат — документ подтверждающий дан или пхум — единого образца признаётся во всем мире. Базовая техника ==== Стойки ==== кёттари соги коа соги (твиткоа соги апкоа соги) нарани соги (нарани соги анччон соги пхёни соги) твит куби (твит куби очасэ соги) мо соги моа соги (твитчхук моа соги апчхук моа соги) пом соги ап куби ап соги ёп соги (орын соги вен соги) чучхум соги (чучхум соги мо чучхум соги анччон чучхум соги ап чучхум соги огым соги) хактари соги ==== Блоки ==== кави макки кодыро макки коро макки кодо макки (пальлаль коро макки сонналь откоро макки откоро макки) кымган макки (кымган макки кымган паккат макки кымган соннальтхын паккат макки кымган сонналь макки кымган сонналь паккат макки) арэ макки (арэ макки кодыро арэ макки сонналь кодыро арэ макки соннальтын кодыро арэ макки) нуллё макки (нуллё макки патхансон нуллё макки сонналь нуллё макки) паккат макки (паккат макки купхинсонмок паккат макки кодыро паккат макки анпхальмок кодыро паккат макки сонналь паккат макки сонналь кодыро паккат макки соннальтын кодыро паккат макки соннальтын кодыро анпхальмок паккат макки) пада макки (митпхальмок пада макки пальпадак пада макки сонпадак пада макки чонгани пада макки) питхыро макки (питхыро арэ макки питхыро паккат макки соннальтын питхыро паккат макки сонналь питхыро ём макки сонналь питхыро паккат макки ан пхальмок питхыро паккат макки) сантхыль макки (сантхыль макки пхёнсон салтхыль макки хэчхё сантхыль макки) ан макки (момтхон макки патхансон ан макки пальлальтын ан макки сонналь ан макки ан пхальмок ан макки( ёп макки (кодыро ёп макки её макки сонналь кодыро ёп макки сонналь арэ макки соннальтын ёп макки сонналь момтхон макки анпхальмок кодыро ёпмакки анпхальмок ёп макки) ольгуль макки (купхин сонмок ольгуль макки ан ахальмок ольгуль макки ольгуль макки патхансон ольгуль макки сонналь ольгуль макки) висантхыль макки (висантхыль макки пхёнсон висантхыль макки) чха макки (паккат чхамакки ан чхамакки ап чхамакки ёп чхамакки) чхёмакки хэчхё макки (хэчхё макки ан пхальмок хэчхё макки соннальтын хэчхё макки сонналь хэчхё макки) хвансо макки ==== Удары кулаком ==== чирыги кымган чирыги нэрё чирыги тигыт ча чирыги тангё чирыги толлё чирыги твичирыги сэво чирыги ёп чирыги чочхё чирыги чэттари чирыги чхи чирыги пхёчжок чирыги ==== Удары ногами ==== ан чхаги — удар внутренней частью стопы; ап чхаги — фронтальный удар; ёп чхаги — боковой удар; ио чхаги — техника выполнения ударов поочерёдно левой и правой ногами; кави чхаги — удар-ножницы; кодып чхаги — двойной (повторяющийся) удар; кончжунчжеби чхаги — удар с поворотом в воздухе на 360 градусов через голову (сальто); куллё чхаги — техника нанесения ударов при которой нога наносящая удар поднимается несколько раз в * собранном виде (для обмана противника); миро чхаги — толчковый удар; модум чхаги — техника нанесения удара двумя ногами одновременно; пада чхаги — встречный удар; паккат чхаги — удар внешней стороной стопы; пальпучхё чхаги — удар с подшагом; пандаль чхаги — техника нанесения удара изнутри; питхыро чхаги — удар с уклоном; пхёчжок чхаги — нанесение удара после захвата противника; табанхян чхаги — удар в разные стороны; тви чхаги — удар с поворотом через спину; твио чхаги — техника нанесения ударов в прыжке; толлё чхаги — круговой удар; тольге чхаги — удар с поворотом на 360 540 720 и т. д. градусов; тубальтансон чхаги — «двойка»; хурё чхаги — круговой удар с поворотом через спину; чапко чхаги — удар с одновременным захватом; читччикхи — техника нанесения ударов по стопе противника. ==== Удары пальцами ==== ччирыги (сонкхыт ччирыги хан сонкхыт ччирыги ту сонкхыт ччирыги сэ сонкхыт ччирыги) сэво ччирыги (кодыро сэво ччирыги пхёнсонкхыт сэво ччирыги) опхо ччирыги (пхён сонкхыт сэво ччирыги) чочхё ччирыги ==== Прочие удары ==== кодыро чхиги нэрё чхиги (тын чумок нэрё чхиги ме чумок нэрё чхиги сонналь нэрё чхиги соннальтын нэрё чхиги пхальгуп нэрё чхиги) тангё чхиги (тангё тын чумок чхиги тангё пхальгуп ап чхиги) толлё чхиги (пхальгуп кодыро толлё чхиги хальгуп толлё чхиги) тви чхиги паккат чхиги (кодыро паккат чхиги тынчумок паккат чхиги мечумок паккат чхиги соннальтын паккат чхиги сонналь паккат чхиги) питхыро чхиги ан чхиги (комсон ан чхиги ту мечумок ан чхиги ту сонналь ан чхиги мечумок ан чхиги патхансон ан чхиги соннальтын ан чхиги сонналь ан чхиги) ап чхиги (комсон ап чхиги тынчумок ап чхиги патхансон ап чхиги агвисон ап чхиги (кхаль чэби)) ёп чхиги (ту пхальгуп ёп чхиги ту чумок ёп чхиги ме чумок ёп чхиги сонналь ёп чхиги соннальтын ёп чхиги пхальгуп кодыро ёп чхиги пхальгуп ёп чхиги) оллё чхиги (купхин сонмок оллё чхиги мурып оллё чхиги патхансон оллё чхиги пхальгуп оллё чхиги) чебипхум чхиги (чебипхум патхансон апчхиги чебипхум сонналь анчхиги) пхёчжок чхиги (ме чумок пхёжчок чхиги пхальгуп пхёжчок чхиги). Пхумсэ Строго регламентированные упражнения представляющие собой комбинации приемов защиты и нападения выполняемые по определенным траекториям в точно установленной последовательности и имитирующие реальный бой с несколькими соперниками из которого выполняющий пхумсэ выходит победителем. Кёруги Олимпийский спарринг представляющий собой свободный поединок проводимый согласно правилам разработанным Всемирной Федерацией тхэквондо. Технические действия спортсменов оцениваются следующим образом. За удар ногой в среднюю зону (от пояса до ключиц) без поворота туловища спортсмену присуждается один балл а за удар в ту же зону с поворотом туловища три балла. Аналогично присуждаются баллы за удары ногой в верхнюю зону то есть в голову. За удар без поворота туловища — три балла а с поворотом четыре балла. Удары руками выполняются только в среднюю зону и оцениваются в один балл. Таким образом имеет место приоритет ударов ногами над ударами рук. Кёкпха Кёкпха (격파) — это одна из дисциплин тхэквондо наряду с кёруги и пхумсэ под которой понимается разбивание различных предметов демонстрируя технику тхэквондо. Тхэквондо (ИТФ) Международная федерация тхэквондо Междунаро́дная федера́ция тхэквондо́ МФТ (англ. International Taekwon-do Federation ITF кор. 국제 태권도 연맹) — федерация тхэквондо созданная корейским генералом Чхве Хон Хи 22 марта 1966 года. Цель ITF — распространить тхэквондо по всем уголкам мира и сделать его самым массовым видом боевого искусства. Система поясов Базовая техника ==== Стойки ==== Способность к эффективным техническим действиям в большей степени зависит от сохранения правильного положения тела. Правильное же положение тела обусловлено выбором подходящей в данной ситуации стойки. Стойка в тхэквондо главным образом связана с положением нижней части тела которая является основой для верхней части тела. Основной момент в каждой стойке (за небольшим исключением) заключается в том что спина должна быть выпрямлена. ==== Боевая стойка ==== Стойка применяется в поединках. Ноги ставятся широко тело повёрнуто в сторону (на 45 градусов) уменьшая при этом цель поражения а руки защищают протектор (живот). ==== Удары руками ==== В тхэквондо удары руками исполняются на короткой дистанции — стоя в прыжке в крутящемся положении или в нападении. Нанесённые быстро по отдельности или в комбинациях они могут вывести соперника на некоторое время из оборонительной позиции и сделать его уязвимым. Их можно разделить на два типа: Удары кулаком: чон-гвон — удар согнутыми указательным и средним пальцами в верхнюю часть тела; чон-гвон-чируги — удар кулаком вперёд; сан-гвон-чируги — удар обоими кулаками одновременно; тычибо-чируги — перевёрнутый удар кулаком; сево-чируги — удар кулаком снизу вверх; умджи — удар кулаком с выпирающим большим пальцем. Удары открытой рукой: судо-ёп-чируги — удар ребром ладони со стороны; риквон-чируги — удар обратной стороной кулака; судо-ануро-чируги — удар ребром ладони который наносится со стороны в средину; сонкаль — нанесение удара открытой ладонью сверху вниз; чоумук — нажатие пальцев на болевые точки; ап-пальгуп-чируги — параллельный поверхности удар локтем; сонкали-чируги — удар ребром ладони со стороны. ==== Блоки ==== Блоки ставятся руками коленями и ногами чтобы отбить удары противника. Чтобы начать блок нужно предвидеть вид и направление его атаки. Первое что необходимо запомнить для изучения основных блоков и их применения это то что рука блокирующая атаку противника должна начинать своё движение почти одновременно с началом движения атакующей руки или ноги обеспечивая защиту своей атаки. Анпхальмок еммакки — блок внутренней стороной руки в кулаке со стороны большого пальца; (пхальмок — по-корейски буквально «шейка предплечья» то есть лучезапястный сустав а кулак-голова; «епхуро» или в сложном слове «ем» — в бок в сторону; «ануро» — с корейского «вовнутрь»); баккатпхальмок еммакки — сметающий наружу блок; баккатпхальмок чуге макки — блок отводящий вверх; сан баккатпхальмок макки — сдвоенный блок двумя руками против удара прямого и против удара сбоку в верхний уровень; («сан» — по корейски «гора»; руки в блоке как бы изображают гору); баккатпхальмок заньдан макки — блок сверху баккатпхальмок хэчё макки — блок двумя руками(в исходном положении клином ладонями к себе) против ударов например по ушам или вискам;(«хечё» — с корейского «разводя по сторонам»); анпхальмок дольё маки — круговой блок внутренней стороной руки сонкхаль маки — рубящий блок ребром ладони («сонкхаль» — с корейского «рука-меч»); пхальмок дяби макки — сдвоенный блок руками в кулаке: передней рукой против прямого удара задней-против удара в корпус; сонкхаль дяби макки — сдвоенный блок двумя руками ребрами ладоней(похож на предыдущий); муроп ануро макки — блок коленом движением вовнутрь; муроп баккат макки — блок коленом движением наружу; баккат макки — блок движением наружу (баккуро — с корейского «наружу»); Тхыль Принцип изучения боевого искусства на основе тхыль состоит в том что повторяя его много раз практик приучает своё тело к определённого рода движениям укрепляя соответствующие мышцы сухожилия и суставы сопрягая их с правильным дыханием вводит их на бессознательный уровень. Таким образом попадая в боевую ситуацию тело работает «само» на основе рефлексов вложенных многократным повторением тхылей. Также тхыли являются медитативной практикой где общим фоном их исполнения является расслабленное состояние тела а удары и блоки производятся при сосредоточенном но не напряжённом внимании. Массоги Массоги — поединки проводимые по правилам Международной федерации тхэквондо. См. также Тхэквондо на Олимпийских играх Тобок — одежда форма Паратхэквондо Терминология тхэквондо Хон Гиль Дон (фильм) Связь через Майами Примечания СсылкиСну́кер (англ. snooker) — разновидность бильярдной лузной игры. Наиболее распространена в Великобритании. C конца 70-х годов XX века стала известной практически во всём мире особенно в Европе и Китае. Главный турнир — чемпионат мира (проводится ежегодно в финале сезона). История Считается что снукер был придуман полковником британских колониальных войск в Джабалпуре (Индия) Невиллом Чемберленом в 1875 году. Изначально было только четыре цветных шара но к 1890 году их стало 6. В 1919 году правила снукера были официально установлены организацией BA & CC а первый чемпионат мира состоялся в Бирмингеме в конце 1926 — начале 1927 года. До войны в игре доминировали британцы и австралийцы. В 1950—1960-е годы из-за отсутствия капиталов и единой организации управления снукер пришёл в упадок и стал возрождаться с конца 1970-х годов когда игру стали спонсировать и показывать по телевидению. С сезона 1976/1977 был введён официальный рейтинг снукеристов который обновлялся каждые три сезона (с конца 1980-х годов — каждые два сезона). С начала 1980-х стала проводиться активная популяризация этой игры в азиатских странах и регионах (особенно таких как Ближний и Дальний Восток) а в последнее время стали организовываться показательные соревнования и в странах бывшего СССР. Сейчас снукер популярен в англоязычных странах (особенно в Великобритании и Ирландии) а также в Китае Австралии и Уэльсе. Ежегодно проводятся чемпионаты мира по снукеру (с 1977 — в Шеффилде Англия) а также различные турниры как для любителей так и для профессионалов. Основные соревнования проводятся под контролем WPBSA — Всемирной ассоциации профессионального бильярда и снукера. В числе прочих можно отметить турниры проводящихся под эгидой Matchroom Sports (президент — Барри Хирн) — например Премьер-лига. Профессиональные игроки в снукер стремятся завоевать по ходу сезона так называемую Тройную корону выиграв наиболее престижные соревнования мэйн-тура. С 1960 по 1988 годы (за исключением 1980) снукер состоял в программе Паралимпийских игр. Правила игры В начале игры на игровом столе располагаются 15 красных шаров уложенных в пирамиду и 6 цветных шаров каждый из которых расположен на определённой отметке на столе. Белый шар (биток) используется для ударов по шарам. Игроки должны поочерёдно забивать красные и цветные шары в лузы. Пока красные шары остаются на столе забитые цветные шары выставляются на свои позиции. Выигрывает тот из игроков кто наберёт большее количество очков. В случае набора игроками (после забивания всех шаров) одинакового количества очков фрейм доигрывается с одним чёрным шаром. В снукере возможна «патовая» ситуация когда удары по красным шарам не способствуют продолжению фрейма. В этом случае по соглашению игроков и рефери фрейм начинается заново. «Цена» шаров: красный шар — 1 очко жёлтый шар — 2 очка зелёный шар — 3 очка коричневый шар — 4 очка синий шар — 5 очков розовый шар — 6 очков чёрный шар — 7 очков. Наибольшее возможное количество очков за одну серию — 147 (без «свободного шара») и 155 (со «свободным шаром»). Серия в 147 очков (или в 155 очков со свободным шаром) называется «максимальной серией» или «максимальным брейком». Для получения максимального количества очков игрок должен забить все красные шары забивая чёрный шар после каждого красного а затем забить по старшинству все цветные шары. Характеристика и особенности игры Цель игры — забить как можно больше шаров и получить как можно больше очков на свой счёт в рамках правил игры. Снукер — интеллектуальная игра в которой опытные игроки просчитывают свои действия на несколько ходов вперёд. Снукер — это так называемая игра «выходов». Под выходом понимается то что самого по себе попадания шара в лузу недостаточно нужно после очередного удара поставить биток в позицию откуда удобно забить следующий шар. Снукер — серийная игра. Мастерство в организации выходов и расчёт позиции приводит к способности игрока строить длинные непрерывные серии ударов и за счёт этого выигрывать партию. Отличие снукера от других видов бильярда (пул карамболь) в значительных размерах стола и более сложных правилах. Другое отличие от пула — это принципиально иная геометрия губок луз что предусматривает иную технику сыгрывания шаров. Известные игроки Джо Дэвис (англ. Joe Davis) Англия — выигрывал чемпионаты мира 15 раз подряд с 1927 по 1946 год. Стивен Хендри (англ. Stephen Hendry) Шотландия — в 1990-х годах выиграл семь чемпионатов мира всего на его счету 74 победы в различных турнирах в том числе 36 — на рейтинговых; 16-е место в мировой классификации по итогам сезона 2010/11. Стив Дэвис (англ. Steve Davis) Англия — в 1980-х годах выиграл шесть чемпионатов мира всего на его счету 73 (по другим данным — 81) победы в различных турнирах в том числе 28 — на рейтинговых; 22-е место в мировой классификации по итогам сезона 2009/10. Ронни О'Салливан (англ. Ronnie O’Sullivan) Англия — выиграл пять чемпионатов мира: 2001 2004 2008 2012 и 2013 годов победитель турниров чемпионат Великобритании 1993 1997 2001 2007 и 2014 годов Гран-при 2004 года Мастерс 1995 2005 2007 2009 2014 годов всего побеждал на 30 рейтинговых и 29 других турнирах; обладатель самого быстрого максимального брейка (5 минут 10 секунд); 3-е место в мировой классификации по итогам сезона 2009/10. Джон Хиггинс (англ. John Higgins) Шотландия — выиграл четыре чемпионата мира (в 1998 2007 2009 и 2011 годах) и 18 других рейтинговых турниров а также 15 нерейтинговых. Первый номер в мировой классификации по итогам сезона 2009/10. Джимми Уайт (англ. Jimmy White) Англия — шесть раз занимал второе место на чемпионатах мира; 60-е место в мировой классификации по итогам сезона 2009/10. Рэй Риардон (англ. Ray Reardon) Уэльс — чемпион мира 1970 1973—1976 1978 годов. Марк Уильямс (англ. Mark Williams) Уэльс — чемпион мира 2000 и 2003 годов; 8-е место в мировой классификации по итогам сезона 2009/10. Нил Робертсон (англ. Neil Robertson) Австралия — чемпион мира 2010 года победитель Гран-при 2006 и 2009 Welsh Open 2007 и Bahrain Championship 2008. Робертсон — первый австралиец одержавший победу на рейтинговом турнире а также единственный снукерист выигравший два рейтинговых турнира мэйн-тура в сезоне 2006/07; 2-е место в мировой классификации по итогам сезона 2009/10. Алекс Хиггинс (англ. Alex Higgins) Северная Ирландия — двукратный чемпион мира (1972 1982); наряду с Ронни О’Салливаном и Джимми Уайтом считается одним из самых известных и талантливых снукеристов в истории. Марк Селби (англ. Mark Selby) Англия — двукратный чемпион мира (2014 2016); трёхкратный чемпион Мастерс (2008 2010 2013) победитель шести рейтинговых турниров — Welsh Open 2008 Шанхай Мастерс 2011 UK Championship 2012 German Masters 2015 и China Open 2015; финалист Чемпионата мира 2007 года. Немногие из снукеристов были удостоены ордена Британской империи: офицер ордена (OBE) — Джо Дэвис Стив Дэвис Терри Гриффитс Ронни О’Салливан; член ордена (MBE) — Стивен Хендри Джон Хиггинс Джимми Уайт Рэй Риардон Марк Уильямс Джон Пэрротт. Разновидности снукера Снукер Плюс (вариант снукера с дополнительными шарами) Sinuca brasileira (Бразильский вариант снукера) Американский снукер (распространён в Северной Америке; игра проходит на «маленьком» столе) Volunteer snooker (вариант снукера популярный в середине XX века) Снукер с шестью красными (укороченная версия снукера вместо 15 красных в начальной позиций только 6) Power Snooker (новая экспериментальная версия игры) Соревнования Краткий глоссарий Биток — белый шар которым выполняется удар по шарам. Брейк — непрерывная серия ударов одного игрока. Винт — придание битку вращения при ударе по нему кием. Дабл — дуплет (забивание шара в лузу не напрямую а при отскоке от борта стола). Дабл-кисс — двойное соударение битка и прицельного шара. Кикс — неудачный удар кием по битку. Кластер — скопление двух и более шаров стоящих плотно друг к другу. Клиренс — забивание шаров в лузы до полной очистки стола; Тотал клиренс — забивание всех (от первого до последнего) шаров в лузы. Кросс-дабл — пересечение траекторий битка и прицельного шара. Кьюинг — владение (работа) кием. Кэннон — непредвиденное либо намеренное столкновение битка с другими шарами. Мисс — непопадание битком в прицельный шар. Мисскью — срыв удара вызванный техническим браком. Отыгрыш — удар по прицельному шару не с целью его забивания а с целью увода битка в сложное для соперника положение (по возможности в состояние снукера). Переигровка фрейма: Ре-рэк — переигровка фрейма в случае «патовой» ситуации; Переигровка в чёрном (англ. re-spot black) — когда после забития последнего шара счёт во фрейме становится равным чёрный шар выставляется на свою отметку и проводится жребий по результатам которого один из игроков получает право первого удара. Фрейм продолжается пока чёрный не будет забит или пока не будет совершён фол. Плант — сыгрывание необходимого шара через шар (редко через два) по которому осуществляется удар битком (игрок делает удар по прицельному шару который попадает в другой шар падающий в лузу). Прицельный шар — шар по которому выполняется удар. Резка — угол под которым биток посылается в прицельный шар. Рест (разновидности: спайдер-рест рест лебединая шейка) — специальное приспособление на которое ставится кий если игра с руки затруднительна или невозможна. Свободный шар — это шар который бьющий заказывает как очередной когда биток оказывается в снукере (позиции когда прицельный шар не виден в полный размер) после фола. Сенчури — непрерывная серия одного игрока (брейк) из 100 и более очков. Снукер: собственно название игры; позиция на игровом столе когда биток закрыт от прицельного шара другим шаром и не может пройти к нему по прямой с обеих сторон. Такая ситуация встречается не только в снукере но и в других бильярдных играх например в пуле (где также называется маска). Флюк — случайное попадание шара в лузу без нарушения. Фол (или штраф) — нарушение правил игроком в ходе игры. При объявлении штрафа право удара передаётся сопернику и ему же начисляются дополнительные очки (от 4 до 7). Фрейм — одна партия в снукере. Фрейм-бол — шар при забитии которого игрок набирает количество очков больше чем потенциально имеющихся на столе. Чаще всего этот шар бывает победным во фрейме но проигрывающий игрок имеет возможность выигрыша фрейма за счёт «искусственных» снукеров и фолов соперника за них; Матч-бол — фрейм-бол за счёт которого выигрывается весь матч. англ. Touching ball — ситуация когда биток стоит вместе с тем шаром который можно играть соприкасаясь с ним (то есть если очередь играть красный а биток соприкасается с цветным и наоборот touching ball не назначается). Рекорды Список снукеристов сделавших 100 и более сенчури-брейков Максимальный брейк На Мастерс 2014 Ронни О’Салливан установил новый рекорд по количеству безответных набранных очков — 566. Предыдущее достижение Дина Джуньху было превышено сразу на 71 очко. А Дин в своё время отнял рекорд у Джона Хиггинса — 494 очка скромно превзойдя отметку рекорда на одно очко. Примечания Ссылки Всемирная ассоциация профессионального бильярда и снукера (англ.) Global Snooker (англ.) Правила снукера с комментариями (рус.) История снукера (рус.) Словарь терминовШвейцарская система — система проведения спортивных турниров. Особенно распространена в интеллектуальных играх таких как шахматы шашки сёги го рэндзю и им подобных. Впервые была применена на шахматном турнире в Цюрихе (Швейцария) в 1895 году откуда и получила своё название. Характерна тем что турнир проходит без выбывания и позволяет для определения победителей обойтись небольшим числом туров при большом числе участников. Условия применения Традиционно для получения наиболее объективного результата турниры проводились по круговой системе в которой каждый участник играет не менее одной игры с каждым и победитель определяется по сумме набранных очков. Но в круговой системе с увеличением числа участников требуемое число встреч быстро возрастает поэтому её применение при количестве участников более двух-трёх десятков становится нереальным. В турнирах проводимых по швейцарской системе иногда принимают участие более ста игроков — если в круговой системе им потребовалось бы почти 5000 встреч то в швейцарской достаточно 500 партий в 10 турах. Швейцарская система позволяет уменьшить затраты времени за счёт того что по ней играют некоторое заранее определённое положением о турнире количество туров а система подбора пар для каждого тура организована так чтобы обеспечить в итоге уверенное распределение мест согласно набранным очкам. Считается что для выявления победителя достаточно столько туров сколько необходимо ступеней для выявления победителя в нокаут-системе при том же количестве участников. По некоторым оценкам при N участниках N + 2 k {\displaystyle {\sqrt {N+2k}}} туров справедливо расставляют k+1 первых игроков на практике применяют формулу log 2 ⁡ N + log 2 ⁡ k {\displaystyle \log _{2}N+\log _{2}k} округляя при вычислениях значения обоих логарифмов до ближайшего целого. Общее количество встреч определяется формулой M*N/2 где N — количество игроков (чётное) и M — количество туров (когда все игроки играют во всех турах). Минимальное число туров необходимое для справедливого определения призовой тройки в зависимости от числа участников: Порядок проведения турнира В первом туре все игроки упорядочиваются (случайным жребием или по рейтингу). Пары составляются по принципу: первый из верхней половины таблицы с первым из нижней половины второй – со вторым и так далее. Если например в турнире 40 участников то первый играет с 21-м второй с 22-м и т. д. При нечётном числе игроков игрок имеющий последний номер получает очко без игры. В следующих турах все игроки разбиваются на группы с одинаковым количеством набранных очков. Так после первого тура групп будет три: выигравшие проигравшие и сыгравшие вничью. Если в группе оказывается нечётное количество игроков то один игрок переводится в следующую очковую группу. Пары игроков для следующего тура составляются из одной очковой группы по тому же что и в первом туре рейтинговому принципу (лучший игрок из верхней половины группы по возможности встречается с лучшим игроком из нижней половины этой группы). При этом однако не допускается чтобы одна и та же пара играла в турнире более одной игры. При игре в шахматы или шашки кроме того действует правило чередования цвета: желательно чтобы у каждого участника от тура к туру чередовался цвет фигур (чтобы игрок имел равное количество игр белыми и чёрными) в любом случае не допускается три партии подряд (в шашках — четыре) одним цветом кроме последнего тура. При нечётном числе игроков игрок имеющий последний номер в последней очковой группе (из ещё не получавших очко за пропуск) получает очко без игры. Места в турнире распределяются по набранному количеству очков. Участники набравшие равное количество очков обычно распределяются по коэффициенту Бухгольца который определяется как сумма очков набранных всеми соперниками данного игрока в турнире или по коэффициенту Солкофа который определяется как сумма очков набранных всеми соперниками данного игрока в турнире исключая самый лучший и самый худший результаты. Кроме них (или вместе с ними) может применяться средний рейтинг соперников (тому у кого соперники имеют более высокий средний рейтинг присуждается более высокое итоговое место) или так называемый «коэффициент прогресса» — более высокое место получает игрок который по ходу турнира дольше находился на более высоком месте чем набравший равное число очков соперник). Достоинства Швейцарская система является единственной альтернативой игре на выбывание в случае когда в соревновании участвует большое число игроков. Число туров в ней незначительно превышает число туров нокаут-системы оставаясь в приемлемых рамках даже для самых крупных турниров. При проведении турнира по швейцарской системе в каждом туре (кроме первых одного — двух) встречаются игроки примерно равной силы причём победа в такой встрече обеспечивает существенное улучшение позиции в турнире а поражение чувствительно опускает игрока вниз. Такое свойство швейцарской системы предполагает напряжённую и интересную борьбу. Жеребьёвка если она применяется играет меньшую роль чем в системах с выбыванием (нокаут-система или Double Elimination) — игрок даже если ему не повезло встретиться в первых турах с сильнейшими и проиграть играет весь турнир и может набрать свои очки. Это особенно важно в турнирах с участием игроков различного уровня в которых слабейшие заведомо не добираются до первых мест но получают опыт и возможность соревноваться с участниками своего уровня. Недостатки В швейцарской системе более или менее справедливо определяются победители и аутсайдеры но в середине турнирной таблицы места часто распределяются недостаточно точно. Из-за небольшого общего числа партий иногда случается так что два победителя набравшие равное количество очков не встречаются между собой в течение турнира. Победителя приходится определять по дополнительным коэффициентам что конечно не так интересно как финальный матч претендентов в других системах. Если между участниками турнира имеется достаточно заметный разброс в силах значительная часть партий особенно в первых турах оказывается предсказуемой — несмотря на выделение групп по рейтингам первоначально в одной группе часто оказываются игроки слишком разного класса. Эта проблема решается в системе Мак-Магона где сильнейшие по рейтингу игроки автоматически получают некоторое количество «стартовых» очков но эта система имеет свои недостатки. Один из основных недостатков швейцарской системы применительно к шахматам и шашкам — то что принцип чередования цвета и количество игр белыми и чёрными не всегда удаётся выдержать. Вообще правила распределения пар довольно сложны в настоящее время пары составляются компьютерными программами. Если строго придерживаться всех правил распределения по парам то все пары складываются однозначно то есть не бывает свободы выбора. Ещё одна техническая проблема — как поступать с выбывшими участниками (при бумажном варианте составления сеток). Если в течение турнира выбывает один из игроков то в следующем туре участник которому достаётся играть с выбывшим просто получает очко как за победу. Это несправедливо но другого пути нет — в швейцарской системе невозможно поступить как в круговой где результат выбывшего игрока аннулируется если тот сыграл менее половины предусмотренных туров а в противном случае тем с кем он не сыграл присуждается очко. В швейцарской системе невозможно отменить результаты предыдущих туров так как в этом случае некоторые игроки потеряют одну игру. Невозможно также присуждать очки за несыгранные партии. Аналогичная проблема возникает при нечётном числе участников турнира: приходится в каждом туре присуждать одну техническую победу (правда имеющему наименьшее число очков). При компьютерном варианте существует «проблема плохой погоды»: при большом числе единовременно выбывших (добровольно) участников приходится составлять пары вручную что требует большего опыта (повторно партии между двумя уже игравшими друг с другом игроками проводить нельзя). В играх с существенной ничейной полосой (шахматы шашки сянци) в турнирах по швейцарской системе возможны и в некоторых случаях желательны для игроков искусственные (договорные) ничьи. Почва для них создаётся когда встречаются игроки примерно равного уровня каждый из которых имеет устраивающее его положение в турнирной таблице. В этом случае игрокам невыгодно играть на выигрыш ведь в острой игре выше вероятность проиграть а значит существенно потерять в очках. Такая ситуация провоцирует соперников на явное или «молчаливое» соглашение: начать партию легко и без обострений поиграть и на втором-третьем десятке ходов согласиться на ничью независимо от сложившегося положения. В результате оба игрока получат по пол-очка сохранив своё положение без лишнего риска обычно надеясь получить очки в партиях с более слабыми соперниками. Естественно договорные ничьи нежелательны: они плохо влияют на качественную составляющую игры снижают интерес к турниру и соответственно привлекательность турниров для спонсоров. Предлагались различные меры искоренения договорных ничьих такие как введение запрета на ничью по соглашению сторон или изменение порядка начисления очков но действенность их остаётся под вопросом. В играх в которых ничейная полоса исчезающе мала или отсутствует (сёги го) подобных проблем нет. Использование Швейцарская система получила большое распространение в Западной Европе. Здесь проводится множество так называемых «открытых» или «опен» (англ. open) шахматных турниров. В таких турнирах принимают участие как гроссмейстеры и мастера так и большое количество менее квалифицированных шахматистов и любителей одновременно. Пример В качестве примера здесь приведена гипотетическая таблица турнира по швейцарской системе в шахматы проведённого между 8 участниками (игрок-1 — игрок-8). Турнир проведён в три тура. Количество очков после трёх туров максимально у игрока игрок-1. Он получает 1 место. Дальше идут пары игроков с равным числом очков Если правила турнира предполагают использование коэффициента Бухгольца то игрок-2 имеет коэффициент 4 а игрок-3 — 5 поэтому второе место занимает игрок-3 третье — игрок-2. Затем идут игрок-8 и игрок-4 (набрано по 15 очка коэффициенты Бухгольца — 45 и 35) далее — игрок-5 и игрок-6 (коэффициенты 55 и 35) замыкает таблицу игрок-7 имеющий 0 очков. См. также Софийские правила Ссылки Правила проведения турниров по швейцарской системе ФИДЕ (англ.) ПримечанияЮ́рий Ива́нович Моисе́ев (15 июля 1940 Пенза РСФСР СССР — 24 сентября 2005 Москва Россия) — советский хоккеист и хоккейный тренер. Биография Воспитанник пензенского хоккея. Первый игрок хоккейной сборной СССР и олимпийский чемпион по хоккею из Пензы. Заслуженный мастер спорта СССР (1968) заслуженный тренер СССР (1982) нападающий. С 1957 по 1960 год выступал за пензенский «Труд». С 1960 по 1962 — за новокузнецкий «Металлург». В 1962 году стал игроком основного состава московского ЦСКА. Чемпион СССР 1963—1966 1968 1970—1972 второй призёр 1967 1969 годов в составе ЦСКА. В чемпионатах СССР провёл 400 матчей забил около 200 голов. Обладатель Кубка СССР 1966—1969 года. Чемпион мира и Европы 1968 года. Чемпион Зимних Олимпийских игр 1968 года. На чемпионатах мира и Зимних Олимпийских играх провёл 7 матчей забил 2 гола. По окончании карьеры игрока стал тренером. В 1972—1974 гг. — тренер СДЮШОР ЦСКА (Москва). В 1974—1976 гг. — старший тренер СКА (Куйбышев). В 1976—1984 гг. — тренер ЦСКА (Москва). Чемпион СССР — 1977 1978 1979 1980 1981 1981 1982 1983 1984. В 1984 году начал самостоятельную тренерскую карьеру — в московском «Динамо». За время работы в этом клубе четырежды приводил свою команду на пьедестал: трижды на вторую ступень один раз — на третью. Из «Динамо» ушёл в 1989 году. В 1989—1990 гг. — тренер-консультант "Эдмонтон Ойлерз" (Канада). В 1990—1992 гг. — главный тренер "Аргуса" (Москва). В 1992—1994 гг. — главный тренер молодежной сборной России. Бронзовый призер молодежного чемпионата мира 1994 года. В 1993—1995 годах — главный тренер ЦСК ВВС Самара. В 1995—1999 и 2001—2003 годах — главный тренер казанского «Ак Барса». С «Ак Барсом» Моисеев в 1998 году завоевал звание чемпиона России. Скончался 24 сентября 2005 года похоронен на Троекуровском кладбище. Награды Награждён орденом «Знак Почета» (1979) и медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (1996). Память 2 сентября 2006 года в Пензе около спортивного комплекса «Рубин» был открыт памятник Юрию Моисееву (скульптор — Александр Хачатурян архитектор — Дмитрий Димаков). ПримечанияОлимпийская клятва — традиционный ритуал на церемонии открытия Олимпийских игр один из важнейших атрибутов Олимпийских игр выражающий идею объединения молодёжи на спортивном мероприятии. Олимпийская клятва спортсменов Текст олимпийской клятвы разработан в 1913 году Пьером де Кубертеном который предложил Международному олимпийскому комитету (МОК) возродить ритуал олимпийской клятвы принимавшейся на Олимпийских играх в Древней Греции (клятва чести на стадионе в Олимпии у алтаря Зевсу). Текст Олимпийской клятвы спортсменов: От имени всех спортсменов я обещаю что мы будем участвовать в этих Олимпийских играх уважая и соблюдая правила по которым они проводятся в истинно спортивном духе во славу спорта и во имя чести своих команд. Впервые олимпийская клятва была произнесена на Олимпийских играх 1920 года бельгийским спортсменом Виктором Бойном. Согласно Олимпийской хартии олимпийская клятва произносится спортсменом страны где проводятся очередные Олимпийские игры с трибуны установленной на поле олимпийского стадиона у знамени своей страны. Чести произнести олимпийскую клятву Национальный олимпийский комитет обычно удостаивает одного из выдающихся спортсменов. Олимпийская клятва судей В 1968 году по предложению Олимпийского комитета СССР МОК включил в церемонию открытия летних и зимних Игр также Олимпийскую клятву судей (произносится после Олимпийской клятвы спортсменов судьёй из страны где проводятся Олимпийские игры). Текст Олимпийской клятвы судей: От имени всех судей и официальных лиц я обещаю что мы будем выполнять наши обязанности на этих Олимпийских играх с полной беспристрастностью уважая и соблюдая правила по которым они проводятся в истинно спортивном духе. Олимпийская клятва тренеров Исполняется с летних Юношеских игр 2010. От имени всех тренеров и остальных людей из окружения спортсменов я обещаю что мы будем вести себя так чтобы поддерживать спортивный дух и честную игру в соответствии с основными принципами олимпийского движения. На летних Олимпийских играх клятву произносили (1)В Стокгольме где проводились соревнования по конному спорту. (2)Впервые на летних Играх Олимпийскую клятву произнесла женщина. На зимних Олимпийских играх Олимпийскую клятву произносили (1) Впервые на зимних Олимпийских играх Олимпийскую клятву произнесла женщина. (2) Олимпийский чемпион (2002) скелетонист Джимми Ши — внук двукратного олимпийского чемпиона (1932) конькобежца Джека Ши который произносил Олимпийскую клятву на зимних играх 1932 года ПримечанияIX летние Олимпийские игры (англ. 1928 Summer Olympics фр. Jeux olympiques d'été de 1928 официальное название — Игры IX Олимпиады) проходили в Амстердаме столице Нидерландов с 17 мая по 12 августа 1928 года. Выбор столицы Олимпиады На организацию Олимпиады-28 претендовали два городa: Амстердам и Лос-Анджелес. Город из США получил игры позже на четыре года. Олимпийская медаль Победив в конкурсе МОК флорентийский скульптор и художник Джузеппе Кассиоли стал автором дизайна медалей который брался за основу при создании медалей Олимпиад вплоть до 1968 года. Лицевую сторону украшает богиня победы Ника в руках которой лавровый венок и пальмовая ветвь. На обороте — победитель которого толпа несёт на руках. Её толщина 3 мм диаметр 55 мм вес 66 г. Участники На игры были допущены спортсмены Германии. В соревнованиях приняло участие 46 спортивных делегаций что являлось рекордом. Это были: Австралия Австрия Аргентина Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Гаити Дания Египет Индия Ирландия Испания Италия Канада Королевство сербов хорватов и словенцев Куба Латвия Литва Люксембург Мальта Мексика Монако Нидерланды Новая Зеландия Норвегия Панама Польша Португалия Родезия Румыния США Турция Уругвай Филиппины Финляндия Франция Чехословакия Чили Швеция Швейцария Эстония Южная Африка Япония. Впервые приняли участие спортсмены Мальты Панамы и Родезии (Зимбабве). Церемония открытия До церемонии открытия были проведены соревнования по хоккею (17—26 мая) и футболу (27 мая — 15 июня). Олимпиаду 28 июля открыл муж нидерландской королевы Вильгельмины Принц Хендрик. Харри Денис нидерландский футболист произнёс от имени спортсменов Олимпийскую клятву. Это были первые летние игры нового руководителя МОК бельгийцa Анри де Байе-Латурa. Статистика наград Примечания Ссылки Международный олимпийский комитет – Амстердам 1928 - Медальный зачетКороткие нарды — это одна из наиболее популярных разновидностей игры в нарды. Правила игры в Короткие нарды Начальная позиция Короткие нарды — игра для двух игроков на доске состоящей из двадцати четырех узких треугольников называемых пунктами. Треугольники чередуются по цвету и объединены в четыре группы по шесть треугольников в каждой. Пункты нумеруются для каждого игрока отдельно начиная с дома данного игрока. Самый дальний пункт является 24-м пунктом он также является первым пунктом для оппонента. Для белых (на диаграммах рисуется внизу) пункты нумеруются по часовой стрелке для чёрных — против часовой стрелки. Пункты объединены в группы. Эти группы называются — дом (1-6) двор (7-12) дом противника (19-24) двор противника (13-18). Дом и двор разделены между собой планкой которая выступает над игровым полем и называется бар. У каждого игрока имеется 15 шашек. Начальная расстановка шашек такова: у каждого из игроков по две шашки в двадцать четвертом пункте пять в тринадцатом три в восьмом и пять в шестом. У каждого игрока имеется своя пара игральных костей и специальный стакан который используется для того чтобы перемешать кости. Кубик (куб Даве) с нанесенными на его грани числами 2 4 8 16 32 и 64 используется для того чтобы следить за текущей ставкой игры. Цель игры Цель игры — перевести все свои шашки в свой дом и затем снять их с доски. Первый игрок который снял все свои шашки выигрывает партию. Начальный жребий Чтобы начать игру каждый игрок бросает одну кость. Этим определяется какой из игроков ходит первым и какие числа для своего первого хода он использует. Если у обоих игроков выпали одинаковые числа они оба кидают кости до тех пор пока не выпадут различные значения. Движение шашек Игрок у которого выпало большее число во время жребия передвигает свои шашки в соответствии с числами на обеих костях. После первого хода игроки поочередно бросают по две кости и выполняют ходы. Числа на каждой кости показывают на сколько пунктов или пипсов игрок должен передвинуть свои шашки. Шашки всегда движутся только в одном направлении от пунктов с большими номерами к пунктам с меньшими. Для белых — по часовой стрелке. Для чёрных — против часовой стрелки. При этом применяются следующие правила: Шашка может двигаться только на открытый пункт то есть на такой который не занят двумя или более шашками противоположного цвета. 1. Числа на обеих костях составляют отдельные ходы. К примеру если у игрока выпало 5 и 3 он может пойти одной шашкой на три поля а другой — на пять либо он может пойти одной шашкой сразу на восемь (пять плюс три) полей но последнее лишь в том случае если промежуточный пункт (на расстоянии три или пять полей от начального пункта) также открыт. 2. Игрок у которого выпал дубль играет каждое из чисел на каждой из костей дважды. Например если выпало 6-6 то игрок должен сделать четыре хода по шесть очков и он может передвинуть шашки в любой комбинации как сочтет нужным. 3. Игрок обязан использовать оба числа которые ему выпали если они допускаются правилами (Если у него выпал дубль он обязан использовать все четыре числа). Когда можно сыграть только одно число игрок обязан сыграть это число. Если каждое из чисел по отдельности можно сыграть (но не оба вместе) игрок должен играть большее число. Если игрок не может сделать хода то он пропускает ход. В случае если выпал дубль если игрок не может использовать все четыре числа он должен сыграть столько ходов сколько возможно. Нельзя отказываться от хода если результат хода невыгоден. Как побить и зарядить шашку Пункт занятый только одной шашкой носит название блот. Если шашка противоположного цвета останавливается на этом пункте блот считается побитым и кладется на бар. В любой момент когда одна или несколько шашек находятся на баре первая обязанность игрока — это зарядить шашки в доме соперника. Шашка вступает в игру перемещаясь на пункт соответствующий выброшенному значению кости. К примеру если игроку выпало 4 и 6 он может зарядить шашку в четвертый либо в шестой пункты если они не заняты двумя или более шашками противника. Если оба пункта соответствующие значениям выброшенных костей заняты игрок пропускает свой ход. Если игрок может ввести некоторые из своих шашек но не все он должен зарядить все шашки которые возможно и затем пропустить оставшуюся часть хода. После того как все шашки будут введены с бара неиспользованные значения костей можно использовать как обычно перемещая шашку которую вы зарядили либо любую другую шашку. Как выбросить шашки из игры Когда игрок привёл все свои пятнадцать шашек в свой дом начинается их выбрасывание с доски. Игрок выбрасывает шашку следующим образом: бросается пара костей и тогда можно: снять шашку которая стоит на пункте соответствующем значению на кубике (например если выпала пятерка то выкидывается шашка с пятого поля) переместить любую шашку внутри дома с пункта с бо́льшим номером (то есть если выпала тройка то переместить шашку с пятого поля на три поля (то есть на поле номер два) даже если на третьем поле тоже стоит шашка) снять шашку которая стоит на пункте с меньшим номером если нет шашек на пункте соответствующем и на бо́льшем чем значение выпавшей кости (то есть если выпала четвёрка а на четвёртом пятом и шестом поле нет шашек то сбрасывается шашка с третьего если нет на третьем поле скидывается со второго если нет на втором то с первого). при перемещении шашки во внутренней доске убив при этом шашку соперника выбросить эту шашку или пару шашек запрещается (даже при выбросе парных костей в случае игры по тюремным правилам). В стадии выбрасывания шашек все шашки игрока должны находиться в его доме. Если шашка будет побита в процессе выбрасывания шашек то игрок должен привести шашку обратно в свой дом прежде чем он продолжит выбрасывать шашки. Тот кто первый снял все шашки с доски выигрывает партию. Даве В нарды как правило играют на деньги при условленной ставке за одно выигранное очко. Каждая игра начинается при ставке в одно очко. В процессе игры игрок который чувствует что у него довольно большое преимущество в игре может предложить даве (то есть удвоить ставки). Он может это сделать только перед началом своего хода до того как он бросит кости. Если игрок которому предложили удвоить ставки пасует то он сдает эту партию и проигрывает одно очко. В противном случае он должен принять даве и играть с удвоенными ставками. Игрок который принял даве становится обладателем куба и только он может теперь заново удвоить ставки. Встречное удвоение ставок в одной и той же игре носит название басе (или редабл). Если игрок сдается в этот момент он проигрывает столько очков сколько стояло на кону перед этим редаблом. В противном случае куб переходит к нему и игра продолжается дальше с еще раз удвоенным значением ставок. Ограничений на число редаблов не существует. Специальный куб Даве имеет грани с цифрами 2 4 8 16 32 64 — для кратности увеличения ставки. Он показывает во сколько раз увеличена текущая ставка. Использование куба Даве значительно поднимает азарт в нардах ведь начальная ставка может увеличиться в 64 раза. Марс и Кокс В конце игры если проигрывающий игрок успел снять хотя бы одну шашку с доски он проигрывает столько очков сколько стоит к этому моменту на кубике (одно очко если никто из игроков не говорил даве). Однако если проигравший не успел выбросить с доски ни одной шашки он проигрывает марс и теряет удвоенное число очков. Если же более того проигравший не снял ни одной шашки и одна или несколько его шашек остались на баре или в доме противника он проигрывает кокс и теряет утроенное число очков. Дополнительные правила Некоторые дополнительные правила получили широкое распространение в игре. Авто-дабл. Если обоим игрокам выпало одинаковое число очков первым ходом то ставки удваиваются. Кубик поворачивается по два и остается на середине доски. Игроки обычно заранее договариваются об ограничении числа авто-даблов в начале игры. Это правило в основном используется при игре на деньги для придания большего азарта. Бивер. Если игроку объявляют даве он может немедленно переудвоить ставки объявив встречный редабл — бивер кубик в этом случае остается у этого игрока. Игрок который первым объявил даве имеет возможность принять этот бивер или спасовать как в случае простого даве но при этом он проигрывает уже удвоенную ставку. Правило Якоби. Марс и кокс считаются как одно очко если ни один из игроков не объявлял даве в ходе игры. Это правило ускоряет игру поскольку устраняет ситуации где игрок не объявляет даве поскольку стремится играть на марс. В 2006 году опубликован перевод с английского фундаментальной книги Пола Магрила (двукратного чемпиона мира) «Нарды». Есть нюанс в классических правилах кавказских нард гласящий: в своём доме нельзя убить шашку противника и спрятаться. Другими словами шашку которая била шашку противника нельзя этим же ходом передвинуть так чтобы она встала на другую шашку и была сдвоенной то есть вне досягаемости для удара. Убить и накрыть бившую шашку другой — можно. Убить и передвинуть дальше на свободное поле но не прятаться — можно. Убить и выбросить (если нет другого хода) — можно. Нотация Нотация в нардах предназначена для записи проводящейся игры она была разработана Полом Магрилем (англ. Paul Magriel) одним из известнейших игроков и преподавателей игры в нарды в 1970-х годах. Выпадение кубиков записывается в виде пары чисел разделённых тире например «5-2» означает что на одном кубике выпало 5 а на втором 2. Пункты на доске (треугольники) нумеруются от 1 до 24 при этом для противника нумерация противоположна то есть пункт 24 для него будет пунктом 1 пункт 23 — пунктом 2 и т. д. Запись перемещения фишек производится в виде двух чисел разделенных чертой например «8/4» что означает что игрок переместил одну фишку с пункта 8 на пункт 4. Полностью запись хода состоит из значений выпавших на кубиках и сделанных перемещений например: 4-2: 8/4 6/4 Это означает что у игрока выпало на кубиках 4 и 2 и что он осуществил перемещение двух фишек: с пунктов 8 и 6 на пункт 4. Одинаковые ходы указываются числом в скобках например «8/4(2)» означает что были перемещены две фишки с пункта 8 на пункт 4. Если возникает ситуация когда совершить ход по правилам невозможно используется символ «Ø». Например «6/1 Ø» означает что игрок сыграл одну фишку с пункта 6 на пункт 1 однако второе выпавшее на кубиках число он использовать не может так как нет ни одного легального хода. Если в результате хода произошло взятие фишки соперника ход помечается символом «*». Например запись «13/7*» означает что фишка перешла с пункта 13 на пункт 7 где произошло побитие фишки соперника. Запись «6-2: 13/7*/5» означает что на кубиках выпало 6-2 и был сделан ход фишкой с пункта 13 на пункт 5 с промежуточным взятием фишки соперника на пункте 7. В случае если происходит возвращение побитой фишки в игру с бара производится запись вида «Бар/22» что означает что игрок вернул в игру фишку с бара поставив её в пункт 22. Когда происходит снятие фишки с поля используется запись вида «6/off» что означает снятие фишки с поля с пункта 6. Эффективное использование фишек в игре В силу того что игра в нарды в отличие например от шашек или шахмат значительно зависит от случайности когда невозможно предсказать какая комбинация ходов выпадет на кубиках игрок должен стараться обеспечивать себе в каждую стадию игры максимальное количество возможных ходов и одновременно ограничивать количество комбинаций которые могут быть выгодны его сопернику. Совершая ход игроку следует думать не столько о том насколько дальше он может продвинуть свои фишки к финишу а о том как создать наиболее благоприятное для себя расположение фишек на поле с учётом того какие комбинации чисел могут выпасть в следующих бросках у него и как создать максимально неэффективное расположение фишек у соперника. Сведение игры лишь к гонке когда приоритетом становится лишь перемещение фишек от начала к финишу почти всегда будет приводить к проигрышу так как нарды предполагают достаточно плотное взаимодействие с противником который может имея большое количество фишек и казалось бы большее количество ходов требуемых для завершения игры тем не менее победить лишив оппонента возможности перемещаться заперев его фишки своими. Опытные игроки умеют просчитывать возможные будущие ходы при различных вариантах выпадения чисел на кубиках. Таким образом они имеют возможность использовать даже невыгодные не первый взгляд комбинации которые на самом деле могут входить в рассмотренные ими варианты развития ситуации. Таким образом опытность игрока заключается в способности управлять игрой вне зависимости от случайного характера выпадения кубиков путём создания максимально выгодных для себя позиций когда выпавшая удачная комбинация позволит ему совершить не просто хороший ход а максимально эффективный. В общем случае целями при совершении хода не должно являться максимальное продвижение фишек или взятие фишек соперника. Главное стратегической целью должно быть создание преимущества и если побитие фишки противника такого преимущества не даёт то следует его избежать. Одновременно нужно следить за тем чтобы у противника было как можно меньше возможностей побить ваши фишки. Для этого нужно стараться избегать прямых шотов (шесть и менее шагов) или же если приходится оставлять фишку без защиты ограничивать число прямых шотов минимальным их количеством. Лучше если фишка попадает под непрямой шот (семь и более шагов). Также нужно стремиться при совершении ходов создавать закрытые пункты которые являются базовыми пунктами для защиты и нападения. Создание закрытых пунктов как одна из важнейших тактических задач приводит к понятию «фишек-строителей» то есть рассмотрению фишек не как «бегунов» которых надо как можно быстрее заставить пробежать поле а как строительный материал с помощью которого осуществляется создание закрытых пунктов. Каждая фишка обладает потенциальной возможностью участвовать в «строительстве» и целью игрока должно стать максимально эффективное использование этого строительного материала. Имея целью захватить какое-либо поле следует размещать фишки так чтобы они находились в непосредственной близости от нужного поля то есть на расстоянии шесть шагов и менее. При этом следует учитывать что появление даже одной дополнительной фишки в близости от цели увеличивает вероятность захвата пункта в два раза. Создание «фишек-строителей» — один из важных атрибутов игры профессионала. При этом следует различать активных строителей то есть фишки которые находятся в непосредственной близости и которые можно использовать и неактивных строителей которые хотя и располагаются на необходимом расстоянии но не могут быть использованы (например из-за того что в результате её перемещения появится блот находящийся под прямым ударом фишки соперника). Стратегии игры Можно выделить несколько стратегий при игре в нарды. Одна из них — стратегия «стремительной игры». В основе этой стратегии лежит принцип гонки когда во главу угла ставится как можно быстрое перемещение своих фишек к финишу с целью обгона соперника. В общем случае «чистая гонка» в нардах невозможна так как фишки игрока встречаются с фишками противника который может запереть ваши фишки или побить их. Суть стратегии стремительной игры заключается в безопасном прохождении фишками препятствий и вхождение их в гонку — ситуацию когда фишки противника уже не могут помешать продвижению к финишу. Тактика стремительной игры предусматривает несколько моментов. Во-первых первыми должны начинать движение дальние фишки так как им нужно проделать больший путь. Одновременно нужно создавать препятствия для продвижения дальних фишек противника. Во-вторых чем дальше продвинулась фишка тем более серьёзно она должна быть защищена от побития так как в этом случае ей придётся вернуться к началу пути. Поэтому фишки на подходе к дому должны быть защищены а если приходится подставлять фишку под удар то нужно следить чтобы она не попадала под прямой шот а только под непрямой. Соответственно взятие фишек соперника особенно тех что продвинулись далеко весьма эффективно. В-третьих важно создавать закрытые пункты что затрудняет продвижение противника и ввод в игру его побитых фишек. В целом нужно стремиться как можно быстрее снять с доски максимально возможное количество своих фишек. Второй стратегией игры является «удерживающая игра». Принцип её противоположен «стремительной игре». Данная стратегия допускает отставание в гонке однако игрок остаётся в выигрышной позиции за счёт размещения своих фишек в Доме и Дворе противника что позволяет бить чужие фишки при их попытке входа в Дом. Ведение удерживающей игры более сложно так как здесь больший акцент делается на выстраивание выгодной диспозиции что требует серьёзной стратегической подготовки. Важными моментами при ведение удерживающей игры является закрытие ваших пунктов 5 бар-пункта и пункта 4 при этом пункт 5 является важнейшим. Чем ближе друг к другу расположены закрытые пункты тем они более эффективны. Для создания этих закрытых пунктов потребуются фишки-строители которые нужно провести к нужным позициям возможно идя на определённый риск. Также определяющим является построение передового якорного пункта — это закрытые пункты 4 или 5 противника. Все ходы в своём доме должны быть серьёзно обоснованы здесь возможны только самые необходимые ходы так как главной целью является перемещение фишек в других квадрантах. Ввод фишек в дом должен осуществляться с использованием небольших передвижений — на один-два пункта. Если же противник держит пункт в вашем доме то не следует вводить фишки внутрь него лучше держать их на расстоянии. Всегда следует учитывать возможность выпадения больших дублей с тем чтобы иметь возможность безопасно их разыграть без оставления блотов. Дальние фишки не должны оставаться в одиночестве что делает их уязвимыми они должны располагаться парой. Ещё одной стратегией является «блокирующая игра». Суть её состоит в том что на поле выстраиваются последовательно несколько закрытых пунктов что препятствует продвижению фишек противника вплоть до полной блокады когда создаётся заграждение из 6 подряд закрытых пунктов. Однако даже 5-пунктовую блокаду перейти чрезвычайно сложно. Цельные блокады наиболее эффективны но и разбитые блокады когда между несколькими заблокированными пунктами есть разрыв тоже далеко не всегда легко преодолеть. Создание блокады также является эффективным средством против аналогичной блокады противника. Умелое создание собственной блокады может вынудить соперника начать разрушать свои позиции первым. Если ситуация заставляет разрушать вас собственную построенную блокаду то надо начинать это делать начиная с наиболее удалённых пунктов. Также можно выделить «атакующую игру» которая бывает эффективна при некоторых позициях например когда вы захватили передовой якорный пункт в Доме противника или получилось закрыть больше пунктов в своём Доме чем это смог соперник. Атаку возможно предпринять и тогда когда у противника имеется несколько блотов которые можно побить без слишком большого риска. Определяющим при проведении атаки является владение 5 пунктом противника. Атакующая игра связана с большими рисками чем прочие допустимо идти на определённые жертвы чтобы провести полезную атаку. Например взятие двух фишек противника в своём Доме чрезвычайно эффективный ход ради которого можно даже допустить появление собственного блота. Также если в общем случае разумной тактикой является закрытие внутренних пунктов следует рассмотреть возможность проведения закрытия удалённых пунктов как более хорошую. В случае когда у соперника имеются фишки на баре нужно предпринять усилия по накоплению «строительного материала» для захвата пунктов в вашем Доме. Попытки обеспечить защиту блотов вне Дома в данном случае не являются выигрышным решением. Удвоение ставок Одним из важнейших аспектов игры в нарды является удвоение ставок. Своевременное обдуманное решение о предложении удвоения существенно усиливает игру. В целом вопрос удвоений настолько важен что без качественного владения этим приёмом невозможно достичь сколько-нибудь значимых результатов даже ведя отличную игру фишками. Умелое пользование удвоениями — признак профессиональной игры поскольку не существует каких-либо однозначных правил когда и в каких позициях удвоение выгодно или наоборот. Одним из общих принципов касающихся удвоений является так называемый принцип «три к одному»: если вероятность победы противника больше 75 % (то есть больше чем три к одному) следует пасовать при предложении им удвоения. Если его шансы меньше — предложение следует принять. Точные расчёты шансов далеко не всегда осуществимы поэтому следует оценивать ситуацию в целом полагаясь на здравый смысл и опыт. Предлагать удвоение ставок следует очень осмотрительно так как есть шанс лишить себя возможности удвоить ставку ещё раз. Критичным является положение дабл-куба. См. также Длинные нарды Литература Магриль Пол Магриль Робертс Рене. Нарды. Переводчик: В. Сомило. Баланс Бизнес Букс. ISBN 966-8644-59-X ISBN 1-59386-027-7; 2006 г. 448 стр. Ю. Н. Амелин М. Ю. Амелин. Короткие нарды // Всё о нардах. — Ростов-на-Дону: Феникс 2000. — С. 44-73. — 128 с. — (Домашняя энциклопедия). — 10 000 экз. — ISBN 5-222-01488-6. Шехов. Нарды от новичка до чемпиона. Издательство "Феникс" 2009 250 страниц ISBN: 978-5-222-13546-4 Примечания Ссылки Правила игры Удвоение ставокРеко́рд (из позднелатинского recordum «припомненное» через англ. record) — наивысший успех достижение в какой-либо области труда хозяйства спорта; в переносном смысле — любые крайние значения измеримых величин («в Москве установлен абсолютный рекорд температуры за последние 125 лет» и т. п.). Тот кто превзошёл высший показатель (то есть поставил новый рекорд) называется рекордсмен (термин несмотря на этимологию применяется не только к людям; известны например быки-рекордсмены). Собранием всевозможных достижений в том числе не относящихся к спорту является известная «Книга рекордов Гиннесса» издаваемая каждый год с обновлёнными сведениями.Дополнительное время (иногда оверта́йм от англ. overtime) в спорте — время назначаемое в ходе спортивного состязания в случае когда в течение основного времени определить победителя не удалось. Применяется в таких видах спорта как футбол регби регби-7 регбилиг хоккей баскетбол греко-римская борьба и некоторых других. В случае ничейного результата в некоторых видах спорта регламент соревнований может предусматривать продолжение соперничества в течение некоторого дополнительного промежутка времени с целью выявить победителя. Этот промежуток времени фиксирован и заранее оговорен но правила могут предусматривать и его досрочное окончание (а иногда и только само основание например в игре Battle Sport гол или уничтожение танка противника в стритболе достижение разницы в 2 очка при правиле «баланс») в случае наступления некоторого события позволяющего определить победителя (например «золотой» или «серебряный» гол в футболе). В случае безрезультатного окончания овертайма (победителя по-прежнему невозможно определить) может назначаться ещё один (к примеру как в баскетболе) или использоваться другие методы выявления победителя (например серия послематчевых пенальти в футболе). В некоторых видах борьбы овертайм назначается если у двух противников равное количество очков или неравное но у каждого менее трёх очков. Продолжается до набора трёх очков одним из противников (или ликвидации равенства) но не более трёх минут. Используется наряду (что иногда не различается) с правилом мгновенной смерти. В футболе Дополнительное время в футбольных матчах стадии плей-офф может назначаться если этого требует регламент соревнований для разрешения ничьих (если это товарищеский матч то добавочное время не назначается). Обычно это два дополнительных тайма по 15 минут без перерыва по окончании первого тайма команды меняются местами (воротами). В дополнительное время также как и в основное добавляется добавочное время. Во время овертайма может применяться правило Золотого или Серебряного гола. Ничья не разрешённая в овертайм может быть разрешена путём жребия либо послематчевых пенальти. В Европейских международных матчах правило Золотого и Серебряного гола действовало несколько лет на рубеже 2000-х годов и в дальнейшем было отменено. Это произошло по всей видимости после Золотого гола Давида Трезеге в финале Чемпионата Европы 2000 года между сборной Италии и Франции. Многочисленные критики этого правила приводили примеры захватывающих полуфиналов на ЧМ 1970 года между ФРГ и Италией и ЧМ 1982 между Францией и ФРГ. В этих матчах в дополнительное время голов было забито гораздо больше чем в основное. В настоящее время в футболе овертаймы до первого гола отменены. Есть два дополнительных тайма по 15 минут и в случае ничьей пробивается серия пенальти. В регби-7 Дополнительное время в матчах по регби-7 стадии плей-офф может назначаться если этого требует регламент соревнований для разрешения ничьих. Это два дополнительных тайма по 5 минут. После каждого тайма команды меняются половинами поля без перерыва на отдых. В дополнительное время команда которая первой повела в счете объявляется победителем без продолжения игры. В хоккее с мячом Дополнительное время в матчах по хоккею с мячом стадии плей-офф может назначаться если этого требует регламент соревнований для разрешения ничьих. Первоначально это было два дополнительных тайма по 15 минут без перерыва по окончании первого тайма команды меняются местами (воротами). По таким правилам был сыгран финал чемпионата мира 1985 года в Осло между сборными СССР и Швеции. Впоследствии было введено правило Золотого гола а хронометраж каждого дополнительного тайма сокращен до 10 минут. По таким правилам был сыгран финал чемпионата мира 2010 года в Москве между сборными России и Швеции. Если в дополнительное время команды не выявили победителя то в случае ничьей пробивается серия пенальти (на чемпионатах мира пенальти в плей-офф пробивались только в полуфинале чемпионата мира 2012 года в Алма-Ате между сборными Швеции и Казахстана).Хет-трик (от англ. hat-trick — трюк со шляпой) — позитивное достижение в ряде видов спорта и игр связанное с числом три. В футболе и хоккее хет-триком называют три гола забитые в одном матче одним игроком. Аналогичное достижение но с двумя голами называют дублем с четырьмя — покером с пятью — пента-триком. Кроме футбола и хоккея термин встречается во многих видах спорта где целью является поражение ворот противника. К ним относятся лакросс водное поло гандбол хоккей с мячом. Хет-триком называют также события не связанные с поражением ворот соперника. Так в дартсе хет-трик — это три подряд попадания в одном подходе в центр мишени «бычий глаз» которые приносят 150 (3*50) очков. Иногда это называют «броском Алана Эванса» в честь британского спортсмена который часто исполнял именно такие броски. В бейсболе есть два вида хет-триков: когда игрок делает три страйк-аута в одной игре или три хоум-рана. Хет-трики также есть в крикете регби скрэббле. Происхождение термина В 1858 году игрок в крикет Хитфилд Харман Стивенсон (ХХ Стивенсон) прошел три калитки подряд. Этот трюк очень впечатлил фанатов которые собрали деньги и купили Стивенсону в подарок за это достижение шляпу. В настоящее время в спортивной журналистике термин «хет-трик» иногда распространяется и на произвольные достижения спортсменов или команд совершённые последовательно в рамках какого-либо соревнования или соревнований. Важно чтобы число таких достижений равнялось трём и они были значительны. В «Формуле-1» хет-триком называют выполнение одним гонщиком трёх условий в течение одного выходного это: завоевание поул-позиции в квалификации лучшее время прохождения круга в гонке и победа в этой гонке. В хоккее В хоккее с шайбой также есть понятие «натурального хет-трика». Оно подразумевает под собой три подряд забитых гола одним игроком в одном матче. Необычные хет-трики Футболист Стан Ван ден Бюйс из клуба «Экерен» в матче чемпионата Бельгии в 1996 году забил в свои ворота три мяча что привело к поражению его команды от «Андерлехта» 2:3. Единственный футбольный вратарь сделавший хет-трик — Хосе Луис Чилаверт забивший три гола с пенальти в ноябре 1999 года. См. также Трипл-дабл Категория:Списки хет-триков в футболе Hattrick Примечания Ссылки Заметка на сайте футбольной историиБоккэ́н (в русском языке часто произносится как боке́н) (яп. 木剣) — деревянный макет японского меча используемый в различных японских боевых искусствах в том числе айкидо для тренировок. Боккэны делают из дуба бука граба и других плотных пород древесины. Часто их пропитывают лаком морилкой или древесной смолой для бо́льшей плотности и веса. Общая длина боккэна составляет примерно 95-105 см. Длина рукоятки — около 25—27 см клинка — 76—78 см. Боккэн должен быть достаточно крепким чтобы выдерживать сильные удары по чему-либо а также отражения атаки другим боккэном или дзё. Грамотно нанесённый боккэном удар по человеку может привести к смерти. Великий японский фехтовальщик Миямото Мусаси (1584—1645) часто использовал боккэн в реальных поединках в большинстве случаев убивая своих противников. Наиболее опасен кончик острия клинка при нанесении рубящих ударов. В Японии к боккэнам относятся с большим уважением практически как к настоящему оружию. При провозе боккэна в самолёте пассажир обязан сдать его в багаж. А ношение его без специального чехла самими японцами приравнивается к ношению холодного оружия. Другое название — бокуто (яп. 木刀 бокуто: «деревянный меч»). Разновидности: «мужской» (яп. 男子木剣 данси боккэн) отличается относительно толстой рукоятью и «лезвием» прямотой и толстой деревянной гардой (цубой). «женский» (яп. 女子木剣 дзёси боккэн) наиболее часто используемый вариант. Отличается изогнутостью легкостью. Часто используется с пластмассовой гардой и с ножнами (например в иайдо). «тренировочный» (яп. 素振木剣 субури боккэн) или субурито отличается утолщением со стороны острия таким образом имитируя балансировку настоящего меча. Разные школы используют для тренировок различные виды боккэнов: В Катори Синто Рю принято использование боккэна с меньшим изгибом иногда и вовсе без него. Более толстый и тяжелый. Боккэн используемый в Ивама Рю в отличие от предыдущего имеет более изящную форму и более выраженный изгиб. Боккэн в Касима Син Рю в отличие от двух предыдущих имеет самое близкое по форме балансировке и ощущениям при работе сходство с настоящей катаной. См. также Кэндо Катана Синай ПримечанияФизкультура в школе (1-11 класс) — учебный предмет в средней общеобразовательной школе. Предназначен для физического развития детей а также юношей и девушек во время прохождения обучения. При наличии медицинских противопоказаний ученик может быть освобождён от предмета или принимать в нём ограниченное участие. Место проведения уроков физкультуры и их программа зависит от возможностей школы и времени года и может включать помимо гимнастики: Бег (30 м 60 м 100 м 1000 м 2000 м (в соответствии с уч. требованиями и нормативами) 3000 м (только мальчики)) Бег на лыжах Плавание Прыжки в длину в высоту метания Футбол Баскетбол Волейбол Занятия на гимнастических снарядах (брусьях и перекладине) акробатика гимнастика вольные упражнения элементы художественной гимнастики элементы аэробики спортивных танцев различные виды активных игр Для подведения итогов учебного периода ученики сдают набор определённых нормативов по которым можно оценить уровень физической подготовленности школьников. По госстандарту физкультура должна проходить в специализированных классах допущенных к проведению урока (спортзалы например). В неделю на общеобразовательную школу по стандарту выделено 3 учебных часа на класс. В школах «ЗДОРОВЬЯ» — до 6 часов но к ним добавляется ЛФК (лечебная физическая культура). В обществе существует мнение о необходимости замены оценок по физкультуре и некоторым другим предметам системой зачетов так как оценки по этим предметам отражают не успеваемость учащихся а их способности а также системой оценок определяющих степень прохождения практических занятий и степень усвоения практического материала уровень физического здоровья знания полученные за период обучения.Основой аттестации учащегося должны быть показатели степени прохождения практического материала.Фина́л (итал. finale от лат. finis — заключение конец) — заключительная часть чего-либо. В музыке — последняя заключительная часть произведения. В спорте финал — заключительная встреча в спортивных соревнованиях командных или индивидуальных которая определяет победителя. В турнирах по олимпийской системе финальной встрече предшествуют полуфиналы четвертьфиналы и т. д. по количеству участников делённое на два. Кроме того финалом могут сокращённо называть финальную часть — достаточно продолжительный этап соревнований чаще всего плей-офф которому предшествовал сезон или квалификация.Анато́лий Фёдорович Бы́шовец (Бы́шевец) (23 апреля 1946 Киев Украинская ССР СССР) — советский футболист нападающий советский и российский тренер. Заслуженный мастер спорта СССР (1991). Заслуженный тренер СССР (1989). Спортивная биография Игровая карьера Воспитанник киевской футбольной школы «Юный динамовец» где начинал играть под руководством тренеров Николая Павловича Мельниченко и Николая Фёдоровича Фоминых. Выступал за киевское «Динамо» (1963—1973). На поле выделялся за счет индивидуальных качеств: был высокотехничен часто применял обманные приемы тяготел к самостоятельному обыгрыванию соперника. Считался одним из лучших советских дриблеров как 1960-х годов так и за всю историю советского футбола. На переднем крае нападения в киевском Динамо играл в паре с другим выдающимся дриблером Владимиром Мунтяном. В чемпионатах Советского Союза провёл 139 матчей забил 49 голов. Чемпион СССР 1966—1968 1971 годов. Обладатель Кубка СССР 1964 и 1966 годов. В списке 33 лучших игроков 6 раз (из них на 1-й позиции 3 раза). За сборную СССР провёл 39 матчей забил 15 голов. В июне 1967 года в матче против сборной Австрии (4:3) 21-летний нападающий забил один из самых красивых мячей в своей карьере поразив ворота с подачи Валерия Воронина ударом «боковыми ножницами». Участник чемпионата Европы 1968 года (4-е место). Участник чемпионата мира 1970 года (лучший бомбардир команды и признан лучшим игроком сборной команды СССР на чемпионате мира 1970). Закончил играть рано в 27 лет из-за рецидива травмы колена которую получил в 23 года. Работа со сборными Работал главным тренером юношеских сборных Украинской ССР и СССР (2-е место на чемпионате Европы для 17-летних в 1984 году). Олимпийская сборная СССР под руководством Анатолия Бышовца завоевала золотые медали на Играх в Сеуле в 1988 году. В 1990—1992 годах — главный тренер сборной СССР и вышедшей в финальный турнир Евро-1992 сборной СНГ. В 1994—1996 годах — генеральный консультант национальной сборной Южной Кореи которую вывел в финальный турнир чемпионата мира 1994. После признанного успешным участия в ЧМ-1994 (на нём команда проиграла только действовавшим чемпионам мира) Бышовец возглавил национальную и олимпийскую сборные Южной Кореи. В октябре 1994 года национальная сборная Южной Кореи заняла 4-е место на футбольном турнире Азиатских игр а в августе 1996 года 1-е место в своей группе (группа 1) в отборочном турнире Кубка Азии по футболу не пропустив ни одного мяча. Олимпийская сборная попала на финальный турнир ОИ-96 (июль 1996 года) где с одним поражением не смогла пробиться в плей-офф из-за разницы мячей. В 1998 году был избран главным тренером сборной России. Он стал худшим тренером в новейшей истории сборной России: команда проиграла все шесть матчей в которых он ею руководил. Работа с клубами В 1988—1990 годах — главный тренер «Динамо» (Москва). 22 ноября 1996 подписал двухлетний контракт с ФК «Зенит» (Санкт-Петербург). С августа 1998 параллельно стал главным тренером сборной России. С конца сентября из-за обострения гастрита у Бышовца и. о. главного тренера «Зенита» стал Анатолий Давыдов. 22 ноября 1998 Бышовец покинул клуб. Вице-президент ФК «Химки» (2003—2004). Главный тренер клуба «Томь» (2005). Главный тренер ФК «Локомотив (Москва)» с 26 декабря 2006 года по 13 ноября 2007 года. 15 октября 2009 года стал тренером-консультантом ФК «Кубань» когда клуб находился на 15 месте в чемпионате но уже менее чем через месяц в середине ноября покинул пост. В декабре 2010 года было объявлено что Бышовец стал тренером-консультантом ФК «Уфа» однако в итоге эта информация не подтвердилась. Зарубежная карьера После Евро-92 уехал отдыхать на Кипр где его нашли представители кипрского клуба АЕЛ (Лимасол). С командой проработал год после чего вернулся в Россию. С 4 апреля по 5 октября 1999 года — главный тренер ФК «Шахтёр» (Донецк). Главный тренер «Маритиму» (Фуншал Португалия 2003). Спортивный директор шотландского клуба «Хартс» (2004—2005). Достижения В качестве игрока Динамо (Киев) Чемпион СССР: (4) 1966 1967 1968 1971 Обладатель Кубка СССР: (2) 1964 1966 Серебряный призёр Чемпионата СССР: 1965 1969 1972 1973 Финалист Кубка СССР: 1973 В качестве тренера Сборная СССР Золото Олимпийских игр: 1988 Динамо (Москва) Бронзовый призёр чемпионата СССР: 1990 Шахтёр (Донецк) Серебряный призёр чемпионата Украины: 1998/99 Локомотив (Москва) Обладатель Кубка России: 2006/07 Награды Орден Трудового Красного Знамени (1989) Орден Почёта (1997) Почётная грамота Томской области (16 ноября 2005 года) — за большой личный вклад в успешное выступление футбольного клуба «Томь» в чемпионате России по футболу и высокий профессионализм. Высказывания Бышовцу принадлежат следующие высказывания: Семья Жена — экс-фигуристка. Два сына один из которых — Валерий — первый заместитель начальника Управления рисков и оперативного контроля ФТС России в звании генерал-майор таможенной службы. Факты Бышовец был лично знаком с Владимиром Высоцким. В одной из песен Высоцкого есть строчка: «Ведь недаром клуб „Фиорентина“ предлагал мильон за Бышовца». Бышовец — известный театрал эрудированный человек любит в свободное время посещать музеи. Является подполковником милиции в отставке. Снимался в документальном фильме «Не упасть за финишем» о проблемах спортсменов закончивших выступления. Сыграл роль в художественном фильме «Дед левого крайнего» (1973). В конце 2008 года в издательстве «Астрель-СПб» вышла книга Бышовца — «Не упасть за финишем». В книге говорится что Бышовец открыл дорогу в большой футбол для Пепе и Данни (помещены интервью с обоими игроками). Перед олимпийским футбольным турниром в Сеуле-1988 Бышовец встретился с Папой Римским Иоанном Павлом II с которым провёл личную беседу. После разговора понтифик благословил олимпийскую сборную СССР и пожелал ей успехов. Литература Хохлюк Виктор. Голеадоры. — Луганск: Максим 2012. — С. 14. — 148 с. — 5 000 экз. — ISBN 978-966-15-8934-5. Примечания Ссылки Профиль на сайте «Сборная России по футболу». Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012. Профиль на сайте zenit-history.ru a-byshovec — Анатолий Бышовец в «Живом Журнале» Анатолий Бышовец участник программы Футбольное братство Мильон за Бышовца! Легендарный форвард в гостях у Игр Радио «Свобода» 28.06.2014Самооборона или Самозащита — ответные действия государства юридического или частного лица предпринимаемые для обеспечения своих прав нарушенных нападением другого государства юридического или частного лица. Индивидуальная самооборона Самооборона индивидуальная (англ. Personal self-defence(-se)) в международном праве — ответные вооруженные действия государства предпринимаемые им для восстановления своей политической независимости территориальной целостности и неприкосновенности нарушенных вооружённым нападением другого государства. (Большой юридический словарь / Под ред. А. Я. Сухарева В. Е. Крутских.-М. 2002) Обладая правом первоначальной констатации факта вооружённого нападения и не будучи связанным с нападающей стороной обязательством мирного урегулирования пострадавшее государство само определяет момент начала оборонительных действий их характер и средства осуществления. Действия в порядке индивидуальной самообороны могут иметь наступательный в военном плане характер и распространяться на территорию нападающей стороны в той мере в какой это необходимо для ликвидации и предупреждения возобновления вооружённого нападения. В качестве средства индивидуальной самообороны допустимо использовать любые не запрещённые международным правом виды оружия находящиеся в распоряжении обороняющегося государства. Действия по индивидуальной самообороне должны быть прекращены с восстановлением политической независимости территориальной целостности и неприкосновенности в том виде как они существовали до вооруженного нападения. О всех мерах принятых в осуществление права на индивидуальную самооборону должно быть немедленно сообщено Совету Безопасности ООН. Эти меры никоим образом не должны затрагивать полномочий и ответственности Совета в отношении осуществления им в любое время таких действий какие он сочтёт необходимыми для поддержания или восстановления международного мира и безопасности. (Большой юридический словарь / Под ред. А. Я. Сухарева В. Д. Зорькина В. Е. Крутских.-М. 1997) Коллективная самооборона Устав ООН не затрагивает право государств на индивидуальную и коллективную самооборону однако использование вооружённой силы в порядке самообороны возможно только в случае вооружённого нападения а не в случае угрозы такого нападения или каких-либо других форм агрессии. Применение любых мер самообороны поставлено Уставом ООН под контроль Совета Безопасности. В современном международном праве запрещение агрессии имеет значение общепризнанного и общеобязательного для всех государств принципа который закреплён в Уставе ООН а также в уставах Нюрнбергского (1945—46) и Токийского (1946—48) международных военных трибуналов. Так Устав ООН обязывает её членов разрешать все свои споры только мирными средствами (п. 3 ст. 2) не допуская никаких исключений из этого принципа и воздерживаться в своих международных отношениях от угрозы силой или её применения против территориальной неприкосновенности или политической независимости любого государства или каким-либо другим образом несовместимым с целями ООН (п. 4 ст. 2). Применение государством силы допускается лишь в крайних случаях: или при осуществлении права на индивидуальную или коллективную самооборону если произойдёт вооружённое нападение на члена ООН и только до тех пор пока Совет Безопасности не примет мер необходимых для поддержания международного мира и безопасности (ст. 51) или при осуществлении по решению Совета Безопасности принудительных мер направленных к предотвращению и устранению угрозы миру и подавлению актов агрессии (ст. ст. 39-я 41-я 42-я 43-я 48-я). Уставы Нюрнбергского и Токийского международных военных трибуналов закрепили юридическую квалификацию агрессии как тягчайшего международного преступления. Принципы международного права нашедшие своё выражение в Уставе и приговоре Нюрнбергского трибунала подтверждены резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН от 11 декабря 1946 года. Системы индивидуальной самообороны В широком смысле системой индивидуальной самообороны можно назвать и единоборства и рукопашный бой. Разные специалисты имеют совершенно противоположные мнения на этот счёт. Чаще всего в этом контексте упоминается израильская Крав-мага как изначально создававшаяся для таких целей и имеющая наиболее практичный арсенал техник. Также знаменитое российское самбо тоже изначально создавалось именно с целью самообороны о чем даже красноречиво свидетельствует её название. Существуют и другие подобные системы которые однако менее известны. Функции сил самообороны См. также Агрессия Право Средства самообороны Оружие самообороны Гладкоствольное оружие Личная самооборона Коллективная самооборона Дело Джо ХорнаЮ́рий Андре́евич Моро́зов (13 мая 1934 Синявино Мгинский район Ленинградская область РСФСР СССР — 15 февраля 2005 Санкт-Петербург Россия) — советский футболист и российский футбольный тренер. Заслуженный тренер СССР (1989). Биография Родился в 1934 году в посёлке Синявино Мгинского района Ленинградской области. Начал играть в 1948 году в Ленинграде в футбольной школе гороно. В «Зените» (Ленинград) — 1954 1957—58 (по май) «Адмиралтейце» (Ленинград) — 1958 (с июня) — 61 «Динамо» (Ленинград) — 1962—64. В чемпионатах СССР 153 матча 9 голов («Адмиралтеец» — 70 5; «Динамо» — 68 3; «Зенит» — 15 1). Капитан «Адмиралтейца» и «Динамо». Физически сильный трудолюбивый смелый в единоборствах футболист. Во 2-й сборной СССР — 1960. Главный тренер (1978—82 1991—92 по март) и спортивный директор «Зенита» (Ленинград) — с 1995 главный тренер «Динамо» (Киев) — 1983 ЦСКА — 1984—87. Тренер сборной СССР — 1974—76 (по июль) 1983 1986 (с мая) — 90 (по июнь). Главный тренер сборной Ирака — 1990 (июль—октябрь) «Шарджа» (ОАЭ) — 1992 (с мая) тренер сборной и главный тренер олимпийской сборной Кувейта — 1994. Тренер школы «Зенита» — 1965 старший преподаватель и доцент кафедры футбола ГДОИФКа им. П. Ф. Лесгафта — 1970—73 гостренер Спорткомитета СССР по Ленинграду — 1976 (с августа)—77. Под руководством Морозова «Зенит» (Ленинград) стал 3-м призёром чемпионата СССР 1980 года (впервые в своей истории). В 1986 ведомый им ЦСКА выиграл турнир первой лиги и вышел в высшую. При участии Морозова сборная СССР была 2-м призёром ЧЕ-88 3-м призёром ОИ-76 выступала на ЧМ-86 и ЧМ-90. В командах Морозова впервые заявили о себе Владимир Клементьев Николай Ларионов Михаил Бирюков Юрий Желудков Юрий Герасимов Алексей Степанов Валерий Брошин Владимир Долгополов Андрей Аршавин Александр Кержаков Павел Яковенко Олег Кузнецов Дмитрий Кузнецов Андрей Мох Андрей Афанасьев Владимир Татарчук Сергей Колотовкин Игорь Корнеев Вячеслав Малафеев Владимир Быстров Игорь Денисов. Многолетний соратник и последователь Валерия Лобановского. Учитель Павла Садырина. Один из лучших специалистов в советском футболе по организации учебно-тренировочного процесса использованию достижений спортивной науки в подготовке футболистов. Жёсткий и требовательный умел подобрать в команду и довести до высоких кондиций молодых футболистов но решение больших турнирных задач ему не всегда удавалось. Ушёл из жизни 15 февраля 2005 года. Похоронен на Сестрорецком кладбище. Достижения Орден Дружбы (1997) Заслуженный тренер СССР (1989) Кандидат педагогических наук (1970) В качестве игрока В высшей лиге чемпионатов СССР провёл 153 матча забил 9 голов («Адмиралтеец» — 70 5; «Динамо» — 68 3; «Зенит» — 15 1). В качестве тренера ==== В «Зените» ==== 3 место в Чемпионате СССР 1980 года 3 место в Чемпионате России 2001 года Финалист Кубка России 2002 года ==== В ЦСКА ==== 1 место в первой лиге Чемпионата СССР 1986 года Тренерская статистика Прозвища Болельщиками «Зенита» Ю. А. Морозову за тренерские заслуги были даны уважительные прозвища Дед и Отец всех наших побед (ОВНП). Примечания Ссылки История ПФК ЦСКА. Вниз по лестнице ведущей вверх. 1984—1988 Культурный слой. Юрий Морозов Профиль на сайте zenit-history.ru Тренерская статистика в ЗенитеПодводный спорт — совокупность спортивных дисциплин связанных с пребыванием спортсмена частично или полностью под поверхностью воды. Официальные спортивные федерации Международной федерацией подводного спорта является Всемирная Конфедерация Подводной Деятельности (CMAS) созданная в 1959 году. CMAS имеет полномочия принимать развивать изменять и закрывать дисциплины подводного спорта. Официальные международные соревнования могут проводиться только под эгидой CMAS. CMAS признан Международным Олимпийским комитетом но подводный спорт в настоящее время не входит в программу Олимпийских игр [1]. В России официально признанные дисциплины подводного спорта занесены во Всероссийский реестр видов спорта. Официальной аккредитованной федерацией подводного спорта является «Федерация подводного спорта России (ФПСР)» В России проводится много Фестивалей-соревнований по подводному спорту вне календаря Минспорттуризма но они не являются официальными спортивными соревнованиями по их результатам не присваиваются разряды и звания. История Подводный спорт зародился в 20-х годах XX века когда в связи с изобретением подводных ласт и маски стали активно развиваться подводная охота и ныряние на задержке дыхания (апноэ). С изобретением акваланга интерес к подводному миру во всех странам начал возрастать что вызвало и новый виток в развитии подводного спорта и появлению новых дисциплин. В СССР подводный спорт активно развивался под эгидой ДОСААФ. В 1959 году в СССР по решению правительства была создана Федерация подводного спорта (ФПС) чтобы представить советский подводный спорт на международной арене. В 1965 году ФПС СССР была принята в члены CMAS. Советские спортсмены успешно выступали на международных соревнованиях и очень быстро выбились в лидеры. СССР удавалось удерживать пальму первенства вплоть до середины 80-х годов XX века. Но политические процессы и начало распада советского государства не могли не сказаться и на состоянии спорта. В 1990-х годах российским спортсменам из-за отсутствия финансирования и централизованной политики не удавалось выступать на крупных международных соревнованиях но подводный спорт продолжал развиваться силами энтузиастов в основном в традиционно сильных школах Томска Новосибирска Воронежа Таганрога Смоленска Балакова Тулы Краснодара. В 2000-х годах XXI века российский подводный спорт стал активно возрождаться но пока без существенной помощи со стороны государства. Спортсмены получили возможность вновь выезжать на крупные соревнования. После долгого перерыва чемпионаты и первенства России и мира вновь стали проводиться в Москве Санкт-Петербурге и других крупных городах причем на центральных спортивных площадках на долевом участии спортсменов и региональных организаций а также за счёт спонсорской помощи. А вскоре наши спортсмены вернули себе безусловное лидерство в большинстве дисциплин и соревновательных дистанций. Так на Чемпионате мира по плаванию в Венгрии в 2011 году наши спортсмены завоевали 17 золотых 8 серебряных и 8 бронзовых медалей установили 6 мировых рекордов и 1 юношеский мировой рекорд [2]. Дисциплины подводного спорта Акватлон Акватлон (подводная борьба) — дисциплина подводного спорта. Акватлон представляет собой состязание двух спортсменов которые совершают короткие схватки в воде и под водой на задержке дыхания стремясь завладеть лентой закрепленной на щиколотке соперника. Поединок ведется на ринге 5×5 м обозначенного маркерами на поверхности воды и состоит из трех раундов продолжительностью по 30 секунд с перерывами между раундами не менее 15 минут. Снаряжение участников: купальный костюм маска для подводного плавания ласты 2 манжеты на щиколотках 2 матерчатые ленты прикрепляемые к манжетам. Апноэ (фридайвинг) Апноэ (фридайвинг) — ряд дисциплин подводного спорта требующих преодоления дистанции спортсменом на задержке дыхания (динамическое апноэ). По правилам принятым в CMAS соревнования по динамическому апноэ проводятся по следующим программам: Апноэ в ластах (бассейн) — требуется преодолеть на задержке дыхания максимальное расстояние в длину. Апноэ без ласт (бассейн) — требуется преодолеть на задержке дыхания максимальное расстояние в длину. Апноэ в ластах (соревнования на открытой акватории) (Jump Blue) — требуется преодолеть максимальное расстояние по траектории вдоль граней куба со стороной 15х15 метров. Снаряжение спортсменов: моноласта (для динамического апноэ) маска гидрокостюм (плавательный костюм). Дайвинг Дайвинг — дисциплина подводного спорта проводимая в бассейне. Соревнования проводятся по двум программам: «дайвинг — комбинированное плавание 300 метров» и «дайвинг — полоса препятствий 100 метров». «Дайвинг — комбинированное плавание 300 метров». Задача спортсмена — пройти дистанцию за максимально короткое время часть дистанции требуется пройти под водой с использованием базового автономного дыхательного аппарата часть — по поверхности используя дыхательную трубку. Снаряжение — базовый комплект снаряжения для дайвинга. «Дайвинг — полоса препятствий 100 метров». Задача спортсмена — пройти дистанцию за максимально короткое время выполняя при этом определенные упражнения представляющие собой демонстрацию базовых навыков дайвера (снятие-одевание маски дыхание из альтернативного источника с партнером снятие-одевание комплекта снаряжения) и преодолевая специальные препятствия. Оценивается время прохождения дистанции и чистота выполнения упражнений и преодоления препятствий. Ориентирование Ориентирование — дисциплины подводного спорта проводимые на открытых водоемах спортсменом или группой спортсменов. Для подводного ориентирования применяется автономный дыхательный аппарат на сжатом воздухе магнитный компас лаг (счетчик расстояний) и глубиномер. Задача спортсмена — пройти специально обозначенную дистанцию по компасу с максимальной точностью и за наименьшее время при видимости под водой на глубине до 3-х метров. Плавание в ластах Плавание в ластах — ряд дисциплин подводного спорта. Задача спортсмена заключается в преодолении дистанции по/под поверхностью воды с помощью мускульной силы без применения каких-либо механизмов. Снаряжение спортсмена: плавательный костюм маска биласты или моноласта. Цель соревнований — преодоление различных по длине дистанций за наименьшее время. В этой группе дисциплин существует очень большое количество соревновательных дистанций ряд которых проходится с использованием автономного дыхательного аппарата. Подводная охота (подводная рыбалка) Подводная охота — любительский способ лова рыбы такими индивидуальными (не массовыми) орудиями как руки гарпуны подводные пистолеты и ружья включающий в себя поиск и обнаружение либо приманивание и последующий лов рыбы когда и охотник и рыба свободно перемещаются в водной среде. Соревнования по подводной охоте на рыб — дисциплина подводного спорта проводимая на открытых водоемах. Задача спортсмена — добыть определенные виды рыбы разрешённого размера ныряя на задержке дыхания и используя для добычи специальное подводное ружье или арбалет. Использование дыхательных аппаратов не допускается. Цель — добыча максимального количества определённых видов рыб за ограниченный промежуток времени на заданном участке акватории. Подводная фотосъемка Подводная фотосъемка — дисциплина подводного спорта проводимая в открытых водоемах Задача спортсменов — за ограниченное время и имея ограниченное количество кадров выполнить наиболее удачную с художественной точки зрения фотографию. Снаряжение — цифровой фотоаппарат базовый комплект снаряжения дайвера. Соревнования проводятся в категориях: Макросъемка Широкий угол Съемка рыб Соревнования по подводной фотосъемке не входят во Всероссийский реестр видов спорта и в этой дисциплине не присваиваются официальные российские спортивные разряды и звания. Но российские спортсмены имеют возможность принимать участие в международных соревнованиях и часто занимают призовые места. Регби Регби — дисциплина подводного спорта. Соревнования проводятся под водой в бассейне с участием двух команд спортсменов каждая из которых состоит из 12 игроков экипированных ластами масками и трубками. Цель соревнования — забить мяч имеющий отрицательную плавучесть в корзину соперника расположенную на дне бассейна. Размеры игрового поля 10-12 метров в ширину 15-18 метров в длину глубина варьируется от 35 до 5 метров. Спортивная подводная стрельба Спортивная подводная стрельба — ряд дисциплин подводного спорта проводимых в бассейне. Задача спортсмена — на задержке дыхания выполнить ныряние в ходе которого с определенного расстояния произвести выстрел по мишени из подводного ружья. Оцениваются точность выстрела чистота выхода на рубеж и скорость выполнения. Спортивная подводная стрельба была исключена из списка официальных дисциплин CMAS в 2004 году и вновь включена в 2013 году. В период с 2004 по 2013 годы в ряде стран в том числе и в России подводная стрельба продолжала развиваться как неофициальная дисциплина и любительские объединения проводили клубные соревнования. Хоккей Подводный хоккей — дисциплина подводного спорта. В ходе состязания (игры) соревнуются две команды спортсменов каждая из которых состоит из 6 игроков экипированных ластами масками трубками и клюшками. Цель игры — забить шайбу проталкивая её по дну бассейна к воротам противника. Примечания Ссылки Домашняя страница CMAS Федерация подводного спорта РоссииВи́ктор Васи́льевич Ти́хонов (4 июня 1930 Москва — 24 ноября 2014 Москва) — советский хоккеист и хоккейный тренер. В качестве главного тренера трижды приводил сборную СССР и Объединённую команду к титулу олимпийского чемпиона (1984 1988 1992) и восемь раз — к титулу чемпиона мира а московский ЦСКА — 12 раз к званию чемпиона СССР. Заслуженный тренер СССР (1978). Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации (1993). Мастер спорта СССР Полковник в отставке. Деятельность Вышел из дворового футбола и хоккея. Рос в Москве. В 1942 году Виктор начал работать слесарем в автобусном парке. В 1943 году возобновил учёбу в школе после окончания которой поступил в школу торгового ученичества. В 1948 году призван в армию где его приняли в хоккейную команду ВВС МВО. В 1949—1953 выступал на позиции защитника за ВВС МВО в 1953—1963 — «Динамо» (Москва) четырежды становился чемпионом СССР. В 1950 году присвоено звание мастера спорта. В чемпионатах СССР провел 296 матчей забил 35 шайб. После окончания активных выступлений Тихонов работал инструктором по спорту Военно-воздушных сил Московского военного округа. С 1962 на тренерской работе: в течение трёх лет ассистент тренера в московском «Динамо». Самостоятельную тренерскую работу начал в 1968 году в рижском «Динамо». Вместе с рижанами Тихонов прошёл путь от команды второй лиги до четвёртого места в чемпионате СССР 1977 года (повторение самого большого на тот момент достижения команды 1948 года). По окончании сезона 1976/77 Тихонова начали активно звать на работу в ЦСКА. Некоторое время он отказывался считая что не может занять место Константина Локтева выигравшего с командой чемпионат. Однако после бесед с Юрием Андроповым Тихонов принял армейский клуб. Немного ранее Тихонов возглавил сборную СССР по хоккею с шайбой. За полтора десятилетия ЦСКА под руководством Тихонова 12 раз становился чемпионом страны (а один раз - в сезоне 1983/84 годов он даже установил рекорд чемпионатов потеряв всего два очка в 44 матчах) 13 раз выиграл Кубок европейских чемпионов дважды выигрывал Кубок СССР. В это время известными на весь мир хоккеистами стали игроки ЦСКА Вячеслав Фетисов Алексей Касатонов Владимир Крутов Игорь Ларионов Сергей Макаров Вячеслав Быков Андрей Хомутов Валерий Каменский Сергей Фёдоров Александр Могильный Павел Буре. В 1977 году Виктор Тихонов возглавил и сборную СССР которая стала регулярно выигрывать чемпионаты мира — в 1978 1979 1981 1982 1983 1986 1989 1990 годах чемпионаты Европы — в 1978—1979 1981—1983 1985—1987 1989 1991 годах. Под руководством Тихонова сборная трижды побеждала на Олимпийских играх — в 1984 1988 и 1992 году. Тихонов был главным тренером и на Олимпиаде 1980 года когда сборная СССР неожиданно проиграла в финальном групповом турнире сборной США. Под его руководством в 1981 году сборная выиграла Кубок Канады. В 1994 году сборная России возглавляемая Тихоновым впервые в истории отечественного хоккея осталась без олимпийских наград. После этого Тихонов покинул пост главного тренера сборной но остался тренером ЦСКА. Летом 2003 года после того как у сборной сменилось несколько тренеров безуспешно пытавшихся вывести её из кризиса 73-летний Тихонов вновь получил предложение возглавить сборную России. Однако после неудачного выступления на чемпионате мира 2004 года Виктор Тихонов оставил этот пост. Скончался 24 ноября 2014 года на 85-м году жизни после продолжительной болезни. Причиной смерти Виктора Тихонова стала остановка сердца. Похоронен с воинскими почестями 27 ноября на Ваганьковском кладбище (центральная аллея участок № 2). Семья Отец Тихонов Василий Прохорович (1906—1942) — работник секретного военного завода ополченец в годы Великой Отечественной войны погиб под Малгобеком в 1942. Виктора и его родного брата вырастила одна мать Анна Ивановна (1909—1984) которая работала в кузнечном цехе. Женат с 1953 года. Жена Татьяна Васильевна (1933 г. р.) юрист по образованию. Сын: Василий (1958—2013) — хоккейный тренер работал в Финляндии жил в России до конца сезона 2010—2011 работал старшим тренером в ХК «Авангард» Омская область. Внук: Виктор (1988 г. р.) (полный тёзка своего деда) — хоккеист нападающий клуба СКА (Санкт-Петербург). Чемпион мира 2014 года в составе сборной России и лучший бомбардир турнира. Внучка: Тихонова Татьяна Васильевна (1984 г. р.). Правнуки: Лев София-Виктория. Достижения В качестве игрока: чемпион СССР 1951—1954 годов (трижды в составе ВВС и один — «Динамо» Москва) второй призёр 1959 1960 1962 и 1963 годов третий призёр 1955—1958 годов обладатель Кубка СССР 1952 года В качестве тренера: Чемпион Олимпийских игр 1984 1988 1992 Обладатель серебряных медалей Олимпийских игр 1980 Чемпион мира 1978 1979 1981 1982 1983 1986 1989 1990 Чемпион СССР 1978-89 Обладатель Кубка СССР 1979 и 1988 13-кратный обладатель Кубка европейских чемпионов 1978-90 Обладатель Кубка Вызова 1979 Обладатель Кубка Канады 1981 Награды и память Орден Ленина (1983) Орден Октябрьской Революции (1988) Орден Трудового Красного Знамени (1978) Орден Дружбы народов (1981) Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (20 декабря 1996) — за заслуги перед государством и выдающийся вклад в развитие отечественного хоккея. Орден Почёта (3 июня 2000) — за большой вклад в развитие отечественного хоккея. Орден Дружбы (3 июня 2010) — за большой вклад в развитие отечественного спорта. Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации (28 апреля 1993) — за заслуги в развитии физической культуры и спорта и многолетнюю работу в Центральном спортивном клубе армии одним из первых в стране удостоен медали «За воинскую доблесть» I степени учрежденной министром обороны России. кавалер Олимпийского ордена Почётная грамота Правительства Российской Федерации (4 июня 2010) — за большой вклад в развитие отечественного спорта. В 1998 году введен в Зал славы ИИХФ. Имя Виктора Тихонова занесено в музей Олимпийской славы в Лозанне. В связи с 70-летием Тихонова Федерация космонавтики России наградила его медалью имени первого в истории космонавта Юрия Гагарина. 4 апреля 2015 года в честь Виктора Тихонова астероиду открытому 24 октября 1984 года Л. В. Журавлёвой в Научном присвоено наименование «46539 Viktortikhonov». 12 апреля 2016 года открыта мемориальная доска на доме в Риге на ул. Базницас 41/43 где Виктор Васильевич жил с семьей с 1973 по 1977 год когда работал главным тренером рижского «Динамо». Доска установлена по инициативе Латвийской федерации хоккея (Latvijas Hokeja federācija) и Рижской думы. Ее автор - архитектор Андрей Гелзис. Имя «Виктор Тихонов» носит буксир Северного флота ВМФ России. Примечания Литература Тихонов В.В. Хоккей: надежды разочарования мечты. — М.: Физкультура и спорт 1985. — 239 с. — (Сердца отданные спорту). Ссылки Профиль на сайте Национальной информационной сети «Спортивная Россия» Интервью «Спорт-Экспрессу» 2009 год ч.1 Интервью «Спорт-Экспрессу» 2009 год ч.2 Тихонов и СССР Страница Виктора Васильевича Тихонова на сайте об истории хоккейного клуба «Динамо» МоскваКонстанти́н Ива́нович Бе́сков (18 ноября 1920 Москва Советская Россия — 6 мая 2006 там же Россия) — советский футболист и футбольный тренер. Выступал за московское «Динамо» тренировал все ведущие клубы Москвы и сборную СССР. Заслуженный мастер спорта СССР (1948). Заслуженный тренер СССР (1968). Окончил Высшую школу тренеров Государственный Центральный ордена Ленина институт физической культуры (ГЦОЛИФК 1952). Учился в аспирантуре ГЦОЛИФК (1952—1954). Биография Семья Отец — Иван Григорьевич Бесков рабочий. Трудился на различных московских заводах в том числе «Электропровод». Мать — Анна Михайловна. Супруга — Валерия Николаевна (1928—2010). Свадьба состоялась 17 февраля 1946 года вскоре после возвращения Бескова из английского турне. Окончила актёрский факультет ГИТИСа. Дочь — Любовь Константиновна (род. 1947) преподаватель-переводчик английского языка. 1-й муж (1967-1969) — игрок московского «Динамо» Виктор Вотоловский вместе прожили 15 года детей не было. 2-й муж (с 1972) — футболист и тренер Владимир Федотов. Детство и юность Увлёкся футболом в 1926 году — после того как дядя впервые повёл его на футбольный матч. Вначале играл со сверстниками во дворе летом 1928 г. мать подарила ему настоящий футбольный мяч. Начал играть в дворовой команде — «улица на улицу». С 1934 года играл в команде завода имени Хруничева (завод № 205). Одновременно в 1935—1936 годах выступал за команду Таганского детского парка был её капитаном когда в 1936 г. она выиграла первенство Москвы среди команд детских парков. Также играл в хоккей с мячом. Профессиональный футболист В 1937—1938 играл в команде «Серп и молот». В 1938—1940 выступал на позиции нападающего за команду «Металлург» в высшей лиге. В 1940 призван в пограничные войска служил в Молдавии в начале 1941 зачислен в московское «Динамо». 1-й матч провёл против ЦДКА на позиции левого нападающего (до этого всегда играл в центре) вместо заболевшего Сергея Ильина. Во время Великой Отечественной войны служил в Москве его воинская часть несла патрульную службу в городе. Затем зачислен в ОМСБОН — Отдельную мотострелковую бригаду особого назначения. С 1944 вновь участвовал в чемпионатах СССР в составе «Динамо» (Москва). В составе команды стал победителем первого послевоенного чемпионата 1945 и чемпионата 1949 занял вторые места в 1948 1950. В 1950 стал центрфорвардом номер один в списке 33 лучших футболистов сезона. Отличился во время знаменитого турне «Динамо» по Великобритании (ноябрь 1945) в четырёх матчах забил 5 мячей и сделал 4 голевые передачи. В 1947 участвовал в турне по Скандинавии (Швеция—Норвегия). В трёх матчах забил 4 мяча. В 1952 участвовал (с незалеченной травмой) в Олимпийских играх в Хельсинки. Как утверждал сам Бесков играть на Олимпиаде он был не должен но в силу обстоятельств вышел на поле причём не на позицию полусреднего а на фланг. В знаменитом первом матче со сборной Югославии (закончившимся вничью — 5:5) трижды подавал угловые удары после которых забивались голы в том числе и решающий позволивший сравнять счёт. За поражение в повторном матче от команды Югославии («титовцев» с которыми СССР тогда находился в политическом конфликте) сборная была разогнана а Бесков лишён звания «заслуженный мастер спорта» (возвращено в 1953). В 1953 году вступил в КПСС. Закончил выступать за «Динамо» в 1954 году. К этому времени Бесков окончил институт физкультуры сдал кандидатский минимум рассчитывая заняться научной деятельностью и писать кандидатскую диссертацию. Однако из-за низкой стипендии решил вернуться в футбол уже в качестве тренера. Тренерская деятельность В управлении футбола Бескову предложили занять должность второго тренера сборной СССР которую занимал в 1954—1955 гг. В 1955—1956 гг. — старший тренер «Торпедо» (Москва) при нём в команду пришёл один из ведущих впоследствии торпедовских игроков Валерий Воронин. Но с другой стороны при Бескове из команды были отчислены многие возрастные игроки что привело к недовольству покровителей и болельщиков «Торпедо». В 1957—1960 гг. — старший тренер футбольной школы молодёжи (ФШМ) в Лужниках тренировал молодёжную сборную СССР. В 1958 году был командирован как наблюдатель на чемпионат мира в Швеции. В конце 1960—1962 гг. — старший тренер ЦСКА при нём команда дважды занимала четвёртые места в чемпионатах СССР. Как и в «Торпедо» в ЦСКА Бесков резко взялся за омоложение состава чем вновь навлек на себя недовольство клубного руководства. В 1962—1963 (по июнь) — исполняющий обязанности главного редактора спортивных программ на Центральном телевидении. В 1963—1964 гг. — старший тренер сборной СССР. В стадии плей-офф чемпионата Европы сборная победила команды Италии (2:0 дома и 1:1 в гостях) и Швеции (3:1 дома и 1:1 в гостях) и вышла в полуфинал где выиграла (3:0) у команды Дании. В финальном матче сборная СССР в равной борьбе уступила в Мадриде со счётом 1:2 команде Испании. По требованию Никиты Хрущёва за поражение от «франкистов» Бесков был освобождён от должности несмотря на то что советская сборная добилась одного из крупнейших успехов в своей истории. В 1964—1965 гг. — старший тренер команды «Заря» Луганск (команду попросил возглавить Андрей Старостин) выступавшей в первой лиге. В 1965 году поднял эту команду с 21-го на третье место в первой лиге заложив основу для её выхода в следующем сезоне в высшую лигу. В 1966 году недолго был старшим тренером московского «Локомотива» (высшая лига). В 1967—1972 гг. — тренировал команду «Динамо» (Москва). В 1967 и 1970 годах команда занимала второе место в чемпионатах СССР выиграла Кубок СССР 1966/67 и 1970 в 1972 году первой из всех советских команд вышла в финал европейского Кубка обладателей кубков (поражение в финале на «Камп Ноу» от шотландского «Рейнджерс» со счётом 2:3). По мнению Бескова в 1970 году в «золотом матче» отдельные игроки «Динамо» сдали игру ЦСКА. В 1972—1974 гг. — тренер курировавший динамовские команды РСФСР. В 1974—1976 гг. тренировал олимпийскую сборную СССР на предварительном этапе вывел её в финальную часть олимпийского турнира в Монреале. После вылета московского «Спартака» из высшей лиги встал вопрос кто может возглавить команду и вывести её обратно. Член Политбюро 1-й секретарь Московского горкома КПСС Виктор Гришин собрал тренеров профсоюзных руководителей. Была предложена кандидатура Бескова но он упорно не соглашался. Несколько раз Бескова вызывали в горком партии после чего он понял — сопротивляться настойчивым просьбам становится неприлично. В конце 1976 года стал главным тренером команды «Спартак». Привлёк в клуб Рината Дасаева из Астрахани Георгия Ярцева из Костромы Сергея Шавло из Риги Юрия Гаврилова из московского «Динамо». В 1977 году «Спартак» выиграл первенство страны в первой лиге в 1978 году занял пятое место в высшей лиге а в 1979 году стал чемпионом СССР. Далее команда девять лет подряд неизменно находилась среди призёров: дважды получала золотые (1979 и 1987) пять раз — серебряные дважды — бронзовые медали. За 11 лет выступлений в высшей лиге под руководством Бескова она одержала 186 побед. Основными игроками «Спартака» при Бескове были Фёдор Черенков Сергей Родионов Юрий Гаврилов Евгений Кузнецов Геннадий Морозов Олег Романцев Борис Поздняков Владимир Сочнов Сергей Шавло Ринат Дасаев. Многие спартаковцы стали играть за основной состав еще до достижения возраста 20 лет. В 1979 году был старшим тренером сборной Москвы занявшей первое место на Спартакиаде народов СССР (одновременно с работой в «Спартаке»). В 1979—1982 одновременно с работой в «Спартаке» — старший главный тренер сборной СССР. На Олимпиаде-1980 она получила бронзовые медали уступив в полуфинале команде ГДР. Затем сборная добилась права участвовать в чемпионате мира 1982 года в Испании. На чемпионат команда поехала с одним главным (Бесков) и двумя старшими (Валерий Лобановский из «Динамо» (Киев) и Нодар Ахалкаци из «Динамо» (Тбилиси)) тренерами. Как утверждал Бесков он сам пригласил их в сборную до чемпионата мира но с одной целью — чтобы они обеспечили своевременный приезд своих игроков. Была предварительная договоренность что в Испанию они не поедут но в итоге все вышло наоборот что стало беспрецедентной ситуацией в истории советского футбола и не способствовало согласованности действий руководства команды (возникли группировки в коллективе). Сборная заняла в своей подгруппе второе место. Команда выиграла у сборной Новой Зеландии (3:0) сыграла вничью со сборной Шотландии (2:2) и проиграла сборной Бразилии (1:2) в напряжённом матче омрачённом судейскими ошибками — арбитр дважды не назначил пенальти в ворота бразильцев несмотря на явные нарушения с их стороны. Во втором раунде сборная выиграла у команды Бельгии (1:0) и сыграла вничью с командой Польши (0:0) после чего и выбыла из дальнейшей борьбы по разнице забитых и пропущенных мячей. Выступление сборной было расценено как неудачное и Бесков был освобождён от занимаемой должности. В 1988 году «Спартак» занял четвёртое место в чемпионате страны и Бесков был уволен «в связи с затянувшимся пенсионным возрастом». Причём принципиальное решение об увольнении было принято когда он находился в отпуске. Отказался подать заявление об уходе по собственному желанию. После ухода из «Спартака» был заместителем председателя Федерации футбола СССР (1990—1991). В 1991—1992 гг. тренировал команду «Асмарал» (бывшая «Красная Пресня» Москва). За два года команда выиграла зональный турнир во второй лиге первенства СССР и заняла седьмое место в высшей лиге чемпионата России. В 1993—1995 гг. вновь тренировал «Динамо» (Москва). При нём команда выиграла серебряные медали в Чемпионате России — 1994 (до этого она 8 лет не добиралась до второго места) и победила в Кубке России — 1995. На этом его тренерская карьера завершилась. Особенностью тренерского стиля Бескова было то что он предпочитал наблюдать за матчем своей команды не со скамейки запасных а с трибуны. Умер 6 мая 2006 года. Похоронен в Москве на Ваганьковском кладбище. Память 28 декабря 2009 года Центральный Банк России объявил о выпуске в обращение памятной серебряной монеты номиналом в 2 рубля из серии «Выдающиеся спортсмены России» посвящённой Константину Бескову. Монеты выпущены тиражом 3000 штук и изготовлены из серебра 925 пробы вес чистого металла 155 грамм (пол-унции). Несмотря на дату выхода на монетах проставлена дата 2010 год. Кроме Бескова были также выпущены монеты посвящённые Эдуарду Стрельцову и Льву Яшину с теми же характеристиками. 18 ноября 2010 года на доме где в 1950—2006 годах жил Бесков (Москва Садовая-Триумфальная ул. 4-10) установили мемориальную доску. Командные достижения В качестве игрока Металлург (Москва) Бронзовый призёр Чемпионата СССР: 1938 Динамо (Москва) Чемпион СССР: 1945 1949 Обладатель Кубка СССР: 1953 Серебряный призёр Чемпионата СССР: 1946 1947 1948 1950 Бронзовый призёр Чемпионата СССР: 1952 Финалист Кубка СССР: 1945 1949 1950 В качестве тренера Сборная СССР Серебряный призёр чемпионата Европы: 1964 Бронзовый призёр Олимпийских игр 1980 Динамо (Москва) Обладатель Кубка СССР: 1966/67 1970 Обладатель Кубка России: 1994/95 Серебряный призёр Чемпионата СССР: 1967 1970 Серебряный призёр Чемпионата России: 1994 Финалист Кубка обладателей кубков: 1971/72 Спартак (Москва) Чемпион СССР: 1979 1987 Обладатель Кубка Федерации футбола СССР: 1987 Победитель Первой лиги СССР: 1977 Серебряный призёр Чемпионата СССР: 1980 1981 1983 1984 1985 Бронзовый призёр Чемпионата СССР: 1982 1986 Финалист Кубка СССР: 1981 Асмарал (Москва) Победитель Второй лиги СССР: 1991 Личные достижения Член клуба бомбардиров Григория Федотова (126 голов) Футболисты о Константине Бескове Георгий Ярцев: Константин Бесков о своих требованиях к футболистам В ФШМ подопечными Бескова были В. Шустиков В. Короленков О. Сергеев К. Доронин Г. Логофет В. Федотов. В числе его учеников могут быть названы: А. Шестернев В. Федотов В. Поликарпов (ЦСКА) В. Козлов В. Смирнов В. Пильгуй В. Долбоносов А. Якубик А. Байдачный А. Маховиков («Динамо») Ю. Гаврилов С. Шавло В. Сочнов Ф. Черенков С. Родионов Р. Дасаев Г. Морозов Б. Поздняков О. Романцев В. Хидиятуллин А. Бубнов («Спартак»). Общественная позиция В 2001 году подписал письмо в защиту телеканала НТВ. Библиография «Игра нападающего». — М. 1956 и 1958 «Моя жизнь в футболе». — М. 1994 Фильм «Невозможный Бесков» (1988) — режиссёр Алексей Габрилович сценарист Александр Нилин (у этого автора вышла книга с таким же названием в 1989 году издательство «Физкультура и спорт» Москва). Примечания Ссылки Профиль на сайте «Сборная России по футболу» Профиль на официальном сайте ФК «Спартак» (Москва) (рус.) Статистика игрока на сайте ФК Динамо Москва Биография Бескова на biograph.ru Интервью «СЭ» ч.1 1996 Интервью «СЭ» ч.2 1996 Интервью Некролог Портрет Патриарха. Футбол и жизнь Константина Бескова. — М. 2000.Алекса́ндр Семё́нович Пономарё́в (23 апреля 1918 село Корсунь Донецко-Криворожская республика-7 июня 1973 Москва РСФСР СССР) футбольный тренер Заслуженный мастер спорта СССР (1946). Заслуженный тренер СССР (1964). Биография Начал играть в 1933 году в Горловке в юношеской команде «Динамо». В 1936 году (по июнь) играл в команде «Угольщики» (Горловка). В июле того же года перешёл в «Дзержинец-СТЗ» (Сталинград). За новую команду ФК «Дзержинец»-СТЗ" в сезоне 1936 принял участие в 7 из 8 официальных матчей и забил как минимум 7 из 13 голов команды. В октябре 1936 провел 2 игры за «Спартак» (Харьков). В начале 1937 вернулся в Сталинград где продолжил выступления за «Трактор». Вместе с Пономарёвым клуб поднялся из первой лиги в высшую. В высшей лиге Пономарёв дебютировал 13 мая 1938 года в матче «Локомотив» (Тбилиси) — «Трактор». Игра закончилась вничью 1:1 а Пономарёв став автором единственного мяча в составе гостей. По итогам сезона 1938 Пономарёв стал лучшим бомбардиром в лиге с 19 мячами разделив первенство с Макаром Гончаренко. Способствовал раскрытию бомбардирского таланта Пономарёва удачный шаг нового тренера «Трактора» Юрия Ходотова который перевёл Пономарёва в 1938 году с места инсайда в центр линии нападения. В 1939 году «Трактор» начал использовать игровое построение «дубль-ве» благодаря чему стал грозой ведущих клубов страны. Так в 1-м круге чемпионата 1939 года в домашней игре 1 июля сталинградцы победили чемпионов страны — футболистов московского «Спартака» — со счётом 3:1. Автором 2-х мячей стал Пономарёв. Благодаря этой победе «Трактор» догнал по очкам «Спартак» и делил с ним 1-е место в турнирной таблице. Однако уже следующие 2 календарные игры «Трактор» проиграл — сталинскому «Стахановцу» 2:4 и ленинградскому «Сталинцу» 1:7. Причиной стал «перевод» ведущих игроков «Трактора» в столичные команды — Пономарёва в московское «Динамо» и Василия Проворнова в ЦДКА. Против данного самоуправства со стороны столичных клубов выступили Сталинградская партийная организация и ряд общественных организаций обратившиеся за помощью в ЦК ВКП(б). В результате уже 28 июля 1939 на заседании Политбюро ЦК ВКП(б) под председательством И. Сталина было принято решение о недопустимости данных своевольных решений об отмене призыва футболистов «Трактора» в ряды РККА и о переигровке матчей «Трактор» — «Стахановец» и «Сталинец» — «Трактор». По итогам 1-го круга имея 2 игры в запасе «Трактор» занял 3-е место в лиге с 17 очками уступая 3 очка лидеру — московскому «Спартаку». Второй круг у сталинградцев был менее успешен однако по итогам сезона команда показала наилучший результат за всю историю своих выступлений в высшей лиге — 4-е место. В 1941 году секретариат ВЦСПС решил сконцентрировать всех лучших футболистов профсоюзных команд в две базирующиеся в Москве сборные получившие название «Профсоюзы-1» и «Профсоюзы-2» которые и были заявлены в высшую лигу. Одновременно ликвидировались столичные профсоюзные клубы «Локомотив» «Торпедо» «Крылья Советов» и «Металлург». В команду «Профсоюзы-1» перевели также трёх футболистов сталинградского «Трактора» включая Пономарёва. В новой команде он играл вплоть до начала войны. С июля 1941 — в составе московского за «Торпедо». В 1945 вместе с клубом завоевал бронзу чемпионата СССР а в 1946 году с 18 мячами стал лучшим бомбардиром чемпионата. В 1948 году вошёл в список 33 лучших футболистов сезона в СССР — под № 1 на позиции центрфорварда. В 1949 году помог клубу (будучи уже капитаном автозаводцев) стать обладателем Кубка СССР. В том же году установил клубный рекорд результативности «Торпедо» за один сезон — 23 мяча. В 1951 вернулся на Украину где 2 года играл за «Шахтёр» (Сталино) был капитаном команды. Игровая характеристика Физически крепкий смелый нацеленный на ворота соперников форвард таранного типа. Твёрдо стоял на ногах в силовых единоборствах мгновенно реагировал на ошибки защитников и вратарей. Обладал резким скоростным рывком и мощными ударами с обеих ног часто использовал удар с носка. Тренерская деятельность В 1952 году окончил школу тренеров при Центральном институте физической культуры. В сентябре 1952 года после отстранения от должности старшего тренера Константина Квашнина был назначен исполняющим обязанности старшего тренера «Шахтёра» (Сталино). С 1953 — старший тренер «Шахтёра». В данной должности работал по июнь 1956 года. В 1957—1958 годах был тренером юношеской сборной СССР. В 1960—1961 годах возглавлял харьковский «Авангард». При Пономарёве харьковский клуб показал свой лучший результат в чемпионатах СССР — 6-е место в 1961 году. После этого успеха в 1962 году был приглашён в московское «Динамо» которое в предыдущем сезоне заняло лишь 11-е место. Первым шагом Пономарёва на новом посту стало резкое увеличение объёма тренировочной работы и выстраивание игры по схеме 4-2-4. Пономарёв личными качествами сумел сплотить игроков и уже в 1963 году клуб стал чемпионом страны по футболу. Этот успех стал вершиной тренерских достижений Пономарёва на клубном уровне. Тренером «Динамо» был до мая 1965 года. С июня 1965 — тренер школы «Динамо» (Москва). В 1966 году первым из советских тренеров уехал работать по контракту в западный клуб — в финский «Упонпалло» из города Лахти. В Финляндии отработал 3 сезона. Вернувшись в 1969 в СССР возглавил ереванский «Арарат» с которым работал до окончания сезона 1970 года. В 1971 году стал старшим тренером олимпийской сборной СССР в 1972 году работал старшим тренером первой сборной СССР. Под его руководством сборная СССР стала вторым призёром чемпионата Европы 1972 года и третьим призёром футбольного турнира Олимпийских игр 1972 года в Мюнхене. Один из авторов книги «Тренеры рассказывают» (1975). Умер от последствий язвы желудка в одной из больниц Москвы. Похоронен на Ваганьковском кладбище Москвы. Достижения Обладатель Кубка СССР: 1949 Бронзовый призер Чемпионатов СССР: 1945 (в составе «Торпедо») 1951 (в составе «Шахтёра») Лучший бомбардир чемпионата: 1938 (19 мячей) 1946 (19 мячей) Лучший бомбардир розыгрышей Кубка СССР: (34 гола) 3-й бомбардир московского «Торпедо» в чемпионатах СССР: (83 гола) Член клуба бомбардиров имени Григория Федотова (168 забитых мячей) Член клуба Олега Блохина: (184 забитых мяча) В список 33 лучших футболистов сезона в СССР вошёл один раз — 1948 (№ 1). 46-й футболист в истории донецкого «Шахтёра» по версии Всеукраинского футбольного портала «Football.ua» Статистика выступлений Прочие — международные товарищеские встречи Кроме того Пономарёв участвовал в ряде которые позже по разным причинам были аннулированы: 12.07.1940 чемпионат СССР «Локомотив» (Тб) — «Трактор» 0:1 автор единственного мяча в игре 14.05.1948 чемпионат СССР «Локомотив» (Хар) — «Торпедо» (М) 1:1 автор единственного мяча «Торпедо» 05.10.1948 Кубок СССР 1/4 финала ЦДКА — «Торпедо» (М) 4:2 автор одного из мячей «Торпедо» Семья Жена — Тамара Генриховна дочери Ирина и Наталья. Родной младший брат Виктор (1924 г.р.) также был футболистом играл за ВВС и «Торпедо» (Москва). Погиб в 1972 году. Память Поэт Михаил Луконин посвятил Пономарёву четверостишие: А ты не бойся — вот они ворота ты бей не опасайся тесноты. Ты это должен сделать а не кто-то вот именно не кто-нибудь а ты! С 1975 года команды Волгоградской области разыгрывали турнир на приз Пономарёва. Примечания Литература Ясенов Е. Вах Вах Пономарь! [бывший футболист ФК «Шахтёр» А. Пономарёв] // Шахтёр. — 2009. — № 11. — С. 62. Хохлюк В. Бомбардиры Украины. — Ровеньки 2011. — С. 10. — ISBN 978-966-534-344-8 Хохлюк Виктор. Голеадоры. — Луганск: Максим 2012. — С. 48. — 148 с. — 5 000 экз. — ISBN 978-966-15-8934-5. Ссылки Профиль на сайте «Сборная России по футболу». Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012. В списках лучших футболистов донецкого «Шахтёра». Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012. Статистика Александра Пономарёва на сайте «Footballplayers.ru»Ники́та Па́влович Симоня́н (имя при рождении — Мкртич Погосович Симонян (арм. Մկրտիչ Պողոսի Սիմոնյան); 12 октября 1926 Армавир) — советский футболист советский футбольный тренер и советский и российский футбольный функционер первый вице-президент РФС. Заслуженный мастер спорта СССР (1954). Заслуженный тренер РСФСР (1968). Заслуженный тренер СССР (1970). Кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством». Лучший бомбардир в истории клуба «Спартак» (Москва) — 160 голов также является лучшим бомбардиром команды в матчах чемпионата страны — 133 гола. Биография Воспитанник сухумского футбола. Первый тренер — Шота Ломинадзе. После шестнадцати лет проживания в Сухуми переехал в Москву в местные «Крылья Советов» куда его пригласили Владимир Горохов и Абрам Христофорович Дангулов тренировавшие в то время клуб. Владимир Горохов стал первым тренером Симоняна в Москве. Первый матч чемпионата Симоняну предстояло сыграть в Сухуми против минского «Динамо». Когда он прибыл в город оказалось что в его доме был обыск а также был арестован его отец. Арест был организован властями Грузии чтобы надавить на молодого футболиста пытаясь таким образом переманить Симоняна в тбилисское «Динамо». Провокация не сработала и Симонян продолжил выступать в «Крыльях Советов» где провёл три года. В 1948 году «Крылья Советов» заняли в чемпионате последнее место после чего было принято решение расформировать клуб. Тренеров Дангулова и Горохова перевели в «Спартак» а игроков распределили по разным московским клубам. Симонян по решению секретариата ВЦСПС должен был быть переведён в «Торпедо». Но помимо приглашения из Торпедо поступило приглашение из «Спартака». Причём в команду автозавода его приглашал директор ЗИСа Иван Лихачёв. Однако желание играть за «Спартак» было сильнее. Выступал за «Спартак» в 1949—1959 годах. Лучший бомбардир московского «Спартака» всех времён (160 голов). Четырёхкратный чемпион СССР как игрок и трёхкратный — как тренер. Двукратный обладатель Кубка СССР как игрок и четырёхкратный — как тренер. Олимпийский чемпион Мельбурна-1956. 24 ноября 2009 года назначен исполняющим обязанности президента Российского футбольного союза после отставки Виталия Мутко Симонян находился в должности до 3 февраля 2010. На внеочередной конференции Российского футбольного союза 3 февраля новым президентом был выбран Сергей Фурсенко. 25 марта 2011 года за день до футбольного матча между Арменией и Россией в Ереване президент Армении Серж Саргсян наградил Никиту Симоняна «Орденом Почёта». На церемонии награждения Никита Павлович заявил: Для меня большая честь получить эту высокую награду. Знаете я стопроцентный армянин. Мои родители будучи армянами Ардвина в своё время бежали от Геноцида. Мой отец был большим патриотом. Для меня было большой честью в 1973 году возглавлять сборную «Арарата». И то что сделали эти парни завоевав титул чемпионов и кубок для меня как для тренера было праздником. Невозможно передать как тогда откликнулся народ. Действительно это была замечательная команда. Поэтому я тому поколению и конечно всему нашему народу просто благодарен и преклоняюсь. 25 июня 2012 года вновь назначен исполняющим обязанности президента Российского футбольного союза после того как Сергей Фурсенко покинул пост. 3 сентября 2012 президентом РФС был избран Николай Толстых. 31 мая 2015 года после вынесения вотума недоверия Толстых Симонян в третий раз стал исполняющим обязанности президента РФС оставаясь в этой должности до 2 сентября когда президентом РФС вновь был избран Виталий Мутко. Достижения игрока В чемпионатах СССР — 285 матчей 145 голов. Чемпион СССР: 1952 1953 1956 1958 Обладатель Кубка СССР: 1950 1958 Лучший бомбардир чемпионатов СССР: 1949 (26 голов) 1950 (34 гола) 1953 (14 голов) За сборную СССР провёл 20 матчей забил 10 голов. Член Клуба Григория Федотова занимает 5-е место с 183 забитыми мячами. Чемпион Олимпийских игр 1956 года. Участник чемпионата мира 1958 года. В списках 33 лучших футболистов СССР 8 раз: 2 раза под № 1 (1949 1953) 4 раза под № 2 (1950 1956 1957 1958) 2 раза под № 3 (1951 1952). Достижения тренера Тренировал «Спартак» Москва (1960—1965 1967—1972) «Арарат» Ереван (1973—1974 1984—1985) «Черноморец» Одесса (1980—1981) сборную СССР (1977—1979). 1962 и 1969 (Спартак) 1973 (Арарат) — чемпион СССР 1963 1965 1971 (Спартак) 1973 (Арарат) — обладатель Кубка СССР Работал на ответственных постах в Федерации футбола СССР Спорткомитете СССР РФС. Кавалер Олимпийского ордена МОК Кавалер ордена ФИФА «За заслуги» орденов Трудового Красного Знамени «Знак Почёта» Дружбы «За заслуги перед Отечеством» III и IV степеней. Примечания Ссылки Биография Профиль на сайте «Сборная России по футболу» Профиль на официальном сайте ФК «Спартак» (Москва) (рус.) Какой футболист! А какой тренер! Григорян А. Г. Никита Симонян — орденоносец ФИФА — Газета «Урарту» № 26 2000 г. Григорян А. Г. «Араратское» сердце Симоняна — Газета «Урарту» № 25 2001 г. Григорян А. Г. Отец всегда мечтал чтобы я что-то сделал для своего народа — Газета «Урарту» № 22 2002 г.О футболисте московского «Спартака» в 1938 и 1942—1946 годах см. Морозов Николай Петрович (1913). Никола́й Петро́вич Моро́зов (Морозов-II) (25 августа (7 сентября) 1916 Большое Замошье Плюсский уезд Петроградская губерния Российская империя (Люберцы Московская губерния) — 15 октября 1981 Москва СССР) — советский футболист Полузащитник и тренер. Заслуженный мастер спорта СССР (1946). Заслуженный тренер СССР (1967). Биография Начал играть в 1933 году в сборной подмосковного города Люберцы. Через пять лет он был принят в команду московского «Торпедо». Один год выступал в московском «Спартаке» заканчивал карьеру в ВВС. Был капитаном «Торпедо». Закончив выступать работал тренером. Под его руководством сб.СССР добилась лучшего результата на чемпионатах мира - 4-е место в Англии-1966. Затем был помощником начальника Московской железной дороги по военно-спортивной работе (1972) директором спорткомбината «Локомотив» (1973—1975) начальником службы оздоровительно-спортивных баз и сооружений Московской железной дороги (1976—1981). Существует версия что Морозов был убит после ссоры в пивном баре возле стадиона «Локомотив». Примечания Ссылки Профиль на официальном сайте ФК «Спартак» (Москва) (рус.) Спортивный некрополь. Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012.Гавриил Дмитриевич Качалин (4 января [17 января] 1911 Москва Российская империя — 23 мая 1995 Москва Россия) — советский футболист и футбольный тренер. Заслуженный мастер спорта СССР (1950). Заслуженный тренер СССР (1956). Биография Выступал за «Динамо» Москва (1936—1942). В чемпионатах СССР провёл 36 матчей. Чемпион СССР 1937 1940 годов. Обладатель Кубка СССР 1937 года. Главный тренер сборной СССР (1955—1958 1960—1962 1968—1970). Под руководством Г. Д. Качалина сборная СССР выиграла Олимпийские игры 1956 года и Кубок Европы 1960 года Возглавлял сборную на чемпионатах мира 1958 1962 и 1970 годов. Память 24 мая 2012 года на фасаде дома 50 по Фрунзенской набережной в Москве где Гавриил Качалин проживал с 1957 по 1995 годы была установлена мемориальная доска. Примечания Ссылки Профиль на сайте «Сборная России по футболу» Главный режиссёр советского футбола // Чемпионат.ру 17 января 2008 годаМихаи́л Ио́сифович Яку́шин (2 [15] ноября 1910 Москва Российская империя — 3 февраля 1997 Москва Россия) — советский футболист и хоккеист футбольный тренер. Заслуженный мастер спорта СССР (1940). Заслуженный тренер СССР (1957). Биография Карьера игрока Воспитанник московских команд «Унион» и затем СТС (1924-27). Первые тренеры — Георгий Эрнестович Мейер и Владимир Михайлович Миндер. Выступал за московские клубы СТС (1928—1929) СКиГ (1931—1933) С 1933 играл за «Динамо» (Москва) причем как в футбол так и в хоккей с мячом. Признавался что в это время для него на первом месте был хоккей с мячом а уже потом футбол. Одновременно с этим закончил землеустроительный техникум. В 1930 по распределению был отправлен в Уральскую область в Ялано-Катайский район где руководил процессом нарезания земли. Затем была служба в армии которую он проходил в Москве. В сборной Москвы — 1934-40. Участник победной поездки «Спартака» (Москва) в Болгарию (1940) первых матчей с зарубежными профессиональными командами — «Жиденице» (Брно Чехословакия) в 1934 «Расинг» (Париж Франция) в 1936 матчей со сборной Праги в 1935 сборной Басконии в 1937. Сыграл в 1935 в 3 неофициальных матчах за сборную СССР забил 1 гол. Один из лучших футболистов довоенных лет в СССР. Техничный умел организовывать атаку владел хорошо поставленным ударом с правой ноги. Умело владел дриблингом и различными финтами. Вел комбинационную игру и контролировал мяч не опуская головы. Особенно удачно взаимодействовал с С. Ильиным. Участвовал в первом чемпионате СССР по хоккею с шайбой выступая за московское «Динамо». Карьера тренера В 1944 (с октября) — 1950 (по июнь) и в 1953 (с августа) — 1960 годах — старший тренер команды Динамо (Москва). Рекордсмен среди тренеров команды по количеству завоеванных чемпионских званий (6 — 1945 1949 1954 1955 1957 и 1959 годы) и по общему количеству призовых мест в чемпионатах страны (12 — дополнительно к первому месту пять раз приводил команду к выигрышу второго места — 1946 1947 1948 1956 и 1958 годы и один раз третьего — 1960 год). При Якушине один раз команда владела Кубком СССР (в 1953 году) и трижды (в 1945 1949 и 1955 годах) выходила в финал Кубка СССР. Под руководством Якушина московское «Динамо» в ноябре 1945 года совершило памятную поездку в Великобританию высоко поднявшую авторитет советского футбола. Под его же руководством команда в 40-50-е годы достойно провела матчи с сильнейшими профессиональными командами Европы и Южной Америки. Вместе с «Динамо» в 1945 году стал первооткрывателем нового тактического варианта — 1-4-2-4. В 1950 (с августа) — 1953 (по август) затем в 1962 (с июня) — 1964 (по апрель) и вновь в 1974 (с августа) — 1975 годах Якушин работал старшим тренером тбилисского «Динамо». В 1965—1966 и затем в 1969—1970 годах он был старшим тренером «Пахтакора» Ташкент; а в 1973 году (по май) — «Локомотива» Москва. В 1959 году (с сентября) и в 1967—1968 годах Якушин был старшим тренером первой сборной СССР которая под его началом успешно провела отборочные матчи Кубка Европы 1960 года вышла в финальный турнир чемпионата Европы 1968 года заняв четвёртое место. В 1967 году сборная под его руководством блестяще провела сезон и была поставлена еженедельником «France Football» на первое место среди европейских национальных сборных. Одновременно с тренерской работой в клубных командах был в 1952 году (в период с июня по июль) и в 1957—1958 (по июнь) годах тренером сборной СССР в 1959 году (по сентябрь) — тренером олимпийской сборной СССР в 1955—1956 годах старшим тренером второй сборной СССР. В 1961—1962 (по май) годах работал тренером Федерации футбола СССР. Общественная работа В 1970-80-х годах после выхода на пенсию активно работал на общественной работе в Федерации футбола СССР в тренерском и техническом советах Федерации в инспекторской комиссии и других. С 1993 года по февраль 1997 года (до конца жизни) входил в Совет директоров ФК «Динамо» Москва. Лауреат премии «Стрелец» 1995 (за вклад в развитие российского футбола). Награждён орденами Трудового Красного Знамени (1957) и Дружбы (1996). С 1996 приз Якушина разыгрывают команды ветеранов московских клубов. Похоронен на Ваганьковском кладбище. Достижения ==== Игрок ==== Футбол Чемпион Москвы 1934 (о) 1935 (в). Чемпион СССР 1935 (лучший бомбардир — 5 матчей 6 голов) 1936 (весна) 1937 1940 гг. В чемпионатах СССР по футболу — 87 матчей 40 голов (+ 7 игр 3 гола в чемпионате 1941). Обладатель Кубка СССР 1937 г. В «55-ти» — № 1 (1938). Хоккей с мячом Чемпион СССР 1936 серебряный призёр 1950. В чемпионатах СССР по хоккею с мячом — 12 матчей 19 мячей. Девятикратный обладатель (1937 1938 1939 1940 1941 1947 1948 1949 1950) Кубка СССР в составе «Динамо» (Москва). В розыгрышах Кубка СССР — 40 матчей. 55 мячей. Лучший бомбардир чемпионатов СССР 1936 (9 мячей) и 1950 (10 мячей). Был включён в список 22 лучших игроков сезона — 1936 1950 Хоккей с шайбой Чемпион СССР 1947 года. ==== Тренер ==== Футбол Чемпион СССР (1945 1949 1954 1955 1957 1959) Обладатель Кубка СССР 1953 Семья Жена Анна Федоровна. Сын Михаил инженер живёт в Швеции с женой Биргиттой и сыном Никласом. Дочь Наталья живёт в Москве. Её муж Игорь Фролов бывший спартаковский вратарь тренирует в узбекском городе Джизаке команду второй лиги «Согдиана». Воспитали внучек Аллу и Анну. Память 15 ноября 2012 года в честь 102-й годовщины со дня рождения тренера на фасаде дома 4 по Садовой-Триумфальной улице в Москве где Якушин проживал с 1952 по 1975 годы была установлена мемориальная доска. Библиография «Вечная тайна футбола». — М.: Физкультура и спорт 1988. - 223 с. - ISBN 5-278-00017-1 «Футбол в зеркале времени» (в соавторстве). — М. 1993. Источники Российский футбол за 100 лет. Энциклопедический справочник. — М.: Грэгори-Пэйдж 1997. — С. 720—721. — ISBN 5-900493-70-9 Примечания Ссылки Профиль на сайте болельщиков ФК «Динамо» Москва Профиль на сайте «Сборная России по футболу»Герман Семёнович Зонин (9 сентября 1926 Казань) — советский футболист и футбольный тренер. Мастер спорта. Заслуженный тренер СССР (1992) РСФСР (1980) и Украины. Кандидат педагогических наук (1975). Доцент. Карьера Начинал играть в 1941 в юношеской команде «Динамо» (Казань). Выступал за «Динамо» (Казань) (1945—1949) «Динамо» (Ленинград) (1950—1951 и 1953) «Трудовые Резервы» (Ленинград) (1954—1955). Тренерскую карьеру начал в Ленинграде сразу после завершения карьеры игрока. Тренировал юношеские команды Василеостровского района (1956) «Трудовых Резервов» (1957—1959 по май). С мая 1959 году возглавлял «Трудовые Резервы» с которыми в 1-й же год чуть не вышел высшую лигу. Тем не менее на следующий год команду расформировали. Зонин уехал в Воронеж где возглавил «Труд» (Воронеж). С командой работал очень успешно — по итогам сезона 1960 клуб вышел в высшую лигу. Тогда же Зонин вступил в КПСС. В сезоне 1961 воронежцы имели все шансы закрепиться в «вышке» однако согласно положению клуб из РСФСР занимавший в сезоне 1961 последнее место российских команд автоматически вылетал из высшей лиги. «Труд» занял 15-е место среди 22-х команд но был именно тем самым последним клубом среди других российских клубов. С 1962 возглавлял ворошиловградские «Трудовые Резервы» в которую был направлен центральным советом «Трудовых Резервов». В 1-й же сезон с ним команда победила в чемпионате Украины среди команд класса «Б». Это давало право на выступление в высшей лиге но с сезона 1963 класс «А» разделен на две группы и «Трудовые Резервы» стали выступать во 2-й группе. В 1963 году команда заняла 5-е место в лиге. В 1965 по решению союзного Спорткомитета отправлен на работу со сборной Бирмы. Сборная при Зонине несколько раз выигрывала зональные турниры стала победителем Азиатских игр 1966. Также с 1966 одновременно работал и с молодёжной сборной игроки которой потом успешно выступали в основной сборной. Тем не менее жизнь в Бирме для Зонина была сложной — он так и не привык к восточной кухне а от авитаминоза у него стала гнить рука. В 1968—1969 — старший преподаватель на кафедре футбола спортивного института им. Лесгафта. В октябре 1969 по приглашению партийного руководства Луганска вернулся к работе с луганской командой которая к тому времени плелась в хвосте турнирной таблицы высшей лиги. При Зонине в оставшихся играх команда одержала победы и сохранила место в «вышке». С 1970 года команда начала постепенное восхождение — в 1970 5-я в лиге в 1971 — 4-я. В 1972 «Заря» стала чемпионом СССР. Это был первый случай когда команда не из столицы союзной республики стала чемпионом СССР по футболу. Также в июне-июле 1972 Зонин был главным тренером сборной СССР на турнире в Бразилии где игроки «Зари» укрепленные Ловчевым Бышовцем и Асатиани провели три матча. В одном выиграли в 2-х проиграли. Сам Зонин считает что это турне по Южной Америке было специально устроено для его команды чтобы не дать ей прийти к чемпионству. Тем не менее команда выдержала испытание а через 2 дня после приезда выиграла в матче против московского «Торпедо» 4:2. После последнего матча чемпионата в 1972 году против днепропетровского «Днепра» Зонину была устроена встреча со спецпредставителем киевского «Динамо» Олегом Ошемковым. Последний предлагал Зонину переехать в Киев и возглавить «Динамо» на что Зонин ответил отказом и порекомендовал взять в Киев главного тренера «Днепра» Лобановского который также был на встрече Зонина и Ошемкова. В итоге Лобановский уехал в «Динамо» а Зонин уехал в Ленинград где возглавил «Зенит» Также в сезоне 1972 Зонин был в составе тренерского штаба сборной на Олимпиаде 1972 в Мюнхене. Вместе с командой стал третьим призёром футбольного турнира. В «Зените» Зонин больших успехов не добился но выдвинул на первые роли игроков которые в последующем стали чемпионами СССР — Давыдова Мельникова Ларионова Клементьева. К 1977 у Зонина заметно пошатнулось здоровье — он перенес инфаркт сердечный приступ. Поняв что тренерская работа в итоге может привести к летальному исходу решил вернуться к преподаванию. Снова работал на кафедре футбола института им. Лесгафта (1978-79 1981—1987 по июль; с июля 1988). В 1979—1980 главный тренер СКА Ростов-на-Дону. Тренер-консультант СКА Ростов-на-Дону (1985 июль-сентябрь). С сентября 1987 возглавил «Динамо» (Тбилиси) помогал команде подняться с последних мест в лиге. При нём «Динамо» заняло в 1987 году 13-е место а в 1988 году — 14-е. Главным шагом который он воплотил в «Динамо» — введение строгой дисциплины в команде выдвижение на первые роли молодых игроков — Гурули Кецбая Цвейба. Из «Динамо» (Тбилиси) был вынужден уйти из-за травмы полученной на тренировке. В один из моментов игрок «Динамо» Малхаз Арзиани делал сильную диагональную передачу. Мяч попал в землю получил дополнительное ускорение и попал в голову тренеру который не видел мяча. В результате удара у Зонина лопнула барабанная перепонка было повреждено глазное дно и его на «скорой» увезли с базы. Больше в команде он не появлялся посчитав что это уже знак уходить на покой Достижения в качестве главного тренера : Чемпион СССР : 1972 Обладатель Кубка Прибалтийских стран : 1959 Примечания Ссылки Профиль на сайте zenit-history.ruОле́г Петро́вич Базиле́вич (6 июля 1938 Киев Украинская ССР СССР) — советский футболист и футбольный тренер. Кандидат педагогических наук. Методист. Совместно с В. Лобановским разработал и внедрил систему подготовки футболистов высокой квалификации. Автор разработок стратегии и тактики футбола. Заслуженный тренер СССР (1975) и Украины. Спортивная биография Долгое время играл вместе с В. Лобановским за «Динамо» Киев. Игровую карьеру заканчивал в «Шахтёре». В этом же клубе достиг первых тренерских успехов где создал сильную и добротную команду. В 1974 его приглашает в «Динамо» Киев Лобановский. В течение 3-х лет тренерскому тандему «Динамо» (и одновременно сборной СССР) удалось достичь первых высоких побед для украинского и советского футбола на еврокубковой арене. Однако в 1976 «Динамо» и сборная выступили неудачно проиграв соперникам во всех международных турнирах: Кубок Чемпионов (уступили будущему финалисту розыгрыша КЕЧ 1975/76 «Сент-Этьенну») 1/4 финала ЧЕ-1976 (уступили будущему победителю Евро-76 — Чехословакии) Олимпиада (заняли 3-е место в полуфинале уступили будущему олимпийскому чемпиону — сборной ГДР). В итоге Базилевича попросили уйти из команды. Проведя 2 сезона в «Динамо» Минск Базилевич согласился помочь достижению новых вершин узбекскому «Пахтакор» Ташкент. Он шёл работать только на сезон 1979 года. По трагической случайности именно в тот год случилась одна из самых страшных трагедий в советском футболе — команда «Пахтакор» почти в полном составе разбилась в небе над Днепродзержинском. Сам Базилевич случайным образом не попал на тот рейс. Базилевич помог пригласить футболистов из других клубов высшей лиги в «Пахтакор». Однако на новый сезон в команде не остался поскольку по собственному признанию «был мыслями в ЦСКА который потенциально мог замахнуться на чемпионство». Однако успехов в ЦСКА не достиг признав позже что команде помешали негативные явления «теневой спортивной экономики». Сам побороть их он не мог а поддержки со стороны руководства клуба и военного ведомства не было. Хотя сначала дела шли неплохо: клуб в первом сезоне в 1980 с Базилевичем занял 5 место (впервые за последних десять лет) и на следующий год вновь заиграл в еврокубках. В 1981 году команду практически повторила прошлогодний успех заняв 6-е место. Однако уже в 1982 году команда стала играть неудачно почти сразу опустившись на дно турнирной таблицы. Наиболее «черный» период для команды наступил в конце июля-августе когда команда не могла выиграть в течение 8 игр. 3 сентября 1982 года после ничейной игры с Динамо (Киев) Базилевич был уволен. После ЦСКА часть времени Базилевич посвятил написанию диссертации. В 1984 принял приглашение «Зари» Ворошиловград признав позже что это было ошибкой. В октябре 1992 стал главным тренером сборной Украины однако больших успехов с командой не достиг. Профессиональная карьера Карьера игрока «Динамо» Киев (1957—1965) «Черноморец» Одесса (1966) «Шахтёр» Донецк (1967—1968). Футбольное амплуа — нападающий. В чемпионатах СССР провёл 228 матчей забил 68 мячей. Карьера тренера ==== На уровне клубов ==== Начальник команды «Динамо» Киев (1974—1976 с 14 июня 2002) Главный тренер «Десна» Чернигов (1970) «Шахтёр» Кадиевка (1971) «Шахтёр» Донецк (1972—1973 1986) «Динамо» Киев (1974—1976) «Динамо» Минск (1977—1978) «Пахтакор» Ташкент (1979) ЦСКА Москва (1980 январь — 1983 июнь) «Заря» Ворошиловград (1984) «Славия» София (1987—1988) ==== На уровне сборных ==== Главный тренер олимпийской сборной Болгарии (1988—1989) Главный тренер олимпийской сборной Кувейта (1995—1996) Тренер сборной СССР (1974—1976 1979) Главный тренер сборной Украины (1992 октябрь — 1994 сентябрь) Председатель комитета ФФУ по работе со сборными (1998—2001) Достижения В качестве игрока Чемпион СССР 1961 Обладатель Кубка СССР 1964 В качестве тренера Чемпион СССР 1974 1975 Обладатель Кубка СССР — 1974 Обладатель Кубка Кубков — 1975 Обладатель Суперкубка — 1975 Бронзовый призёр Олимпиады — 1976. Награды Орден «За заслуги» III (2004) и II (2011) степеней Библиография Литература Хохлюк Виктор. Голеадоры. — Луганск: Максим 2012. — С. 8. — 148 с. — 5 000 экз. — ISBN 978-966-15-8934-5. Примечания Ссылки Статистика на сайте Федерации футбола УкраиныКультуризм (от фр. culturisme) или бодибилдинг (от англ. body — тело и building — строительство) — процесс наращивания и развития мускулатуры путём занятия физическими упражнениями с отягощениями и высокоэнергетического питания с повышенным содержанием питательных веществ в частности белков достаточным для гипертрофии скелетных мышц. Человека занимающегося поднятиями тяжестей с целью увеличения объёма или качества мышц (плотность рельеф) называют культуристом или бодибилдером. Соревновательный культуризм представляет собой конкурс на котором судьи оценивают мускулатуру позирующих участников на основании критериев отбора по объёму эстетичности пропорций а также симметрии и сбалансированности и определяют культуриста с наиболее совершенным телом. С 1960 года по бодибилдингу начали проводить соревнования где атлеты демонстрировали свою мускулатуру. История культуризма Ранние годы К раннему этапу существования культуризма обычно относят период с 1880 по 1953 гг. 1950—1960-е годы Культуризм приобрел большую популярность в 1950—1960-х годах. Наибольшую пропаганду оказал Чарльз Атлас чья реклама в комиксах и в других публикациях на основе мускулистых супергероев заставила многих молодых людей начать изучать способы развития тела. Именно тогда появились самые известные конкурсы и соревнования такие как «Мистер Вселенная» и «Мистер Америка». Именно эти соревнования проложили дорогу для других современных состязаний. Тогда же появились и многие журналы популяризирующие культуризм — «Strength & Health» и «Muscular Development». Съёмки некоторых культуристов в кино также только прибавили спорту популярности. Наибольшую популярность в кино получил Стив Ривз сыгравший роли Геракла Самсона и других легендарных героев. 1970-е годы — настоящее время ==== Использование анаболических стероидов ==== Несмотря на то что анаболические стероиды появились давно именно 1970-е годы называют «восстанием анаболических стероидов» причём не только в культуризме но и в других видах спорта. В культуризме это связано с резким скачком мышечных объёмов начиная с Арнольда Шварценеггера Франко Коломбо Луи Фериньо Дориана Йейтса Ли Хейни и Пола ДеМайо а также появлением таких спортсменов как Рич Гаспари и Андреас Мюнцер. Хотя в 1970-е началось открытое обсуждение использования анаболических стероидов до 1990 года они были законными средствами. В 1990 году конгресс США внес анаболические стероиды в список «контролируемых веществ». В Канаде из-за скандала с Беном Джонсоном на олимпиаде в Сеуле в Уголовный кодекс Канады введена ответственность за использование стероидов. Стероиды отнесены к 6-му классу сильнодействующих веществ. ==== Всемирная федерация культуризма ==== В 1990 году реслинг-промоутер Винс Макмэн объявил о формировании новой организации World Bodybuilding Federation. Таким образом он хотел привнести в культуризм больше зрелищности и увеличить призовой фонд турниров. Однако в июле 1992 года WBF формально был распущен. Среди причин предполагают отсутствие доходов от платных трансляций конкурсов WBF малые продажи журнала федерации «Bodybuilding Lifestyle» (который позднее стал журналом WDF) а также большие затраты на производство двух телешоу и выпуск ежемесячного журнала. ==== Культуризм как олимпийский вид спорта ==== В начале 2000 года International Federation of Bodybuilders & Fitness пыталась придать культуризму статус олимпийского вида спорта в связи с тем что в 2000 году эта организация получила полноправное членство в Международном олимпийском комитете. Тем самым IFBB стремилась утвердить культуризм в качестве полноправного вида на Олимпийских играх. Этого однако не произошло так как многие не признают культуризм спортом. Культуризм в СССР и России Традиционно демонстрация телосложения и силы в СССР была связана с цирком. Так в 1948 году в Концертном зале имени П. И. Чайковского в Москве был проведен конкурс красоты телосложения победителем которого стал известный цирковой акробат Александр Ширай. В СССР культуризм не был под запретом однако и не имел государственной поддержки поэтому в основном им занимались в так называемых «качалках» (любительских тренажёрных залах обычно в подвальных помещениях содержащихся энтузиастами). Первый культуристский зал в Советском Союзе открылся в 1962 году в Ленинграде массово «качалки» стали открываться с конца 1960-х годов по всей стране. При поддержке местного руководства администрации спортивных залов и домов культуры проводились любительские турниры. В 1968 году в Тюмени прошёл первый открытый «Всесибирский конкурс атлетизма» а второй конкурс в 1969 году стал первым в СССР с участием иностранцев. В феврале 1971 года в Северодвинске прошёл первый неофициальный Чемпионат СССР первое место занял северодвинский атлет Александр Лемехов второе место — Владимир Дубинин из Ленинграда третье — Владимир Хомулев из Северодвинска. 26—28 февраля 1972 года там же прошёл второй чемпионат СССР состоявший из состязания в силовых дисциплинах и состязания по культуризму. Программа силовых состязаний состоявшая из жима лежа и приседаний закончилась следующими результатами: Перед состязанием в культуризме участники должны были выплыть 50 метров вольным стилем за 45 секунд. Вольная программа и состязания по мышечному развитию проходили в соответствии с правилами соревнований федерации IFBB. Результаты следующие: Категория до 168 см: Владимир Липьянен (Ленинград); Борис Житков (Калининград); Дмитрий Чанев (Северодвинск). Категория до 175 см: Валдас Алабавичус (Вильнюс); Сергей Кизин (Ленинград) золотой медали его лишили за невыполнение норматива по плаванию; Александр Никифоров (Астрахань). Категории свыше 175 см: Владимир Дубинин (Ленинград); Александр Лемехов (Северодвинск); Владимир Хомулев (Северодвинск). В командном первенстве первое место получили хозяева турнира — команда Северодвинска получив «Кубок Белого моря» второе — команда Ленинграда третье — Москвы. Председатель федерации культуризма города Северодвинска Владимир Хомулев редакцией журнала «Спортивная жизнь России» был удостоен диплома «За пропаганду и развитие культуризма в СССР». С началом перестройки культуризм стал очень популярным стремительно развивающимся видом спорта. 11 августа 1987 году была основана Федерация атлетизма СССР. В 1988 году в Ленинграде под патронажем Госкомспорта СССР прошёл первый Кубок СССР по вольным упражнениям среди мужчин. Первый официальный чемпионат СССР по атлетизму прошёл 26—28 мая этого же года также в Ленинграде со следующими результатами: в весовой категории до 65 кг — Александр Шумлянский (Украина) до 70 кг — Валерий Богданович (Белорусия) до 80 кг — Винцас Дубицкас (Литва) до 90 кг — Георгий Мосалев (Москва) и свыше 90 кг — Ричард Петраускас (Литва). В командном зачете первое место завоевала сборная команда культуристов Украинской ССР второе — литовские и третье — ленинградские атлеты. В 1988 году на чемпионате мира по культуризму в Австралии впервые приняли участие атлеты из СССР: Валерий Богданович (Минск) Станислав Поляков (Рига) и Александр Васин (Ленинград) заняв четвёртое место в командном зачете. Во время этих соревнований Советский Союз был принят в Международную федерацию культуризма IFBB. В июне 1988 года СССР посетил президент IFBB Бен Уайдер который отметил во время визита: «Я верю что в силу особых национальных традиций культуризм станет доминирующим видом спорта в СССР. Когда это произойдет советский культуризм превратится в главную движущую силу этого вида спорта во всем мире». В 1989 году к отечественному культуризму пришёл международный успех: белорус Николай Шило стал чемпионом Европы в категории до 65 кг а до 70 кг пятым оказался наш Станислав Поляков а советская команда дебютировала первым местом в командном позировании. В этом же году в Тюмени прошёл первый международный турнир «Гран-при „Тюмень-89“». 26—29 апреля 1990 г. в Ленинграде прошел чемпионат Европы по культуризму. Айн Пааво стал чемпионом Европы в категории до 90 кг. Первое место в командном позировании получила советская сборная. Сейчас только четыре российских профессионала Александр Федоров Алексей Лесуков Сергей Шелестов и Аркадий Величко принимают участие в международных турнирах высшей категории. В 2008 году Сергей Шелестов занял на конкурсе «Мистер Олимпия» 17 место. Его результат повторил Евгений Мишин в 2010 году. Другие профессионалы: турнир «Мистер Вселенная» (NABBA) — в 2005 г. победитель Сергей Огородников в 2009 г. — Алексей Нетесанов. Среди любителей в 2014 году Алексей Юрченко — финалист — 5 место. Разновидности культуризма Профессиональный культуризм В современной индустрии культуризма профессионалом обычно называют культуриста победившего в квалификационных соревнованиях как любитель и заработавшего «Pro Card» от IFBB. Обладатели данной карты получают право выступать на профессиональных турнирах например «Арнольд Классик» и «Ночь Чемпионов». В свою очередь высокие результаты показанные в таких соревнованиях дают им возможность участвовать в конкурсе «Мистер Олимпия». Титул «Мистер Олимпия» является высшей наградой в области профессионального культуризма. Культуризм «без химии» Существуют и организации пропагандирующие так называемый «натуральный» культуризм. К ним относятся: «North American Natural Bodybuilding Federation» (NANBF); «The International Natural Bodybuilding & Fitness Federation» (INBFF); «Australasian Natural Bodybuilding Association» (ANBA); «International Natural Bodybuilding Association» (INBA); «Natural Physique Association» (NPD); Эти ассоциации пропагандируют культуризм без употребления анаболических стероидов и фармакологических средств. Приверженцы культуризма «без химии» считают что их метод более ориентирован на здоровый образ жизни и естественную конкуренцию. Женский культуризм Первый американский женский национальный чемпионат «Phisique» был проведён в городе Кантон в Огайо в 1978 году благодаря Генри МакГи. Это был первый в мире женский конкурс где участниц судили исключительно по мускулатуре. С тех пор проводится множество женских конкурсов самым престижным из которых считается «Мисс Олимпия». Первым победителем конкурса состоявшегося в 1980 году стала Рэйчел Маклиш. Оксана Гришина (Oksana Grishina) — российская спортсменка по бодибилдингу и фитнесу стала трехкратной чемпионкой «Арнольд Классик» в номинации «Фитнес» в США также трехкратной в Испании и однократной в Австралии. Гришина первая и пока единственная женщина спортсменка в России которая завоевала карту IFBB для участия в конкурсе «IFBB Olympia» а также ставшая чемпионкой на мировых конкурсах по бодибилдингу и фитнесу. Рост мышц Тренинг Медицина признаёт что все люди одинаковы в анатомическом и физиологическом смысле. В отношении культуризма физиология людей не меняется. Принципы эффективных методик тренинга неизменны и научно точны для всех. Плюрализм по поводу множественности методов наращивания мускулатуры не всегда обоснован и может быть вреден для здоровья. Хотя люди одинаковые в физиологическом и анатомическом смысле известно что в состав мышц входят «красные» и «белые» мышечные волокна (мышечные клетки). Первые отвечают за возможность длительной работы (стайеры) вторые — за кратковременную мощную работу (спринтеры). Поскольку в состав мышцы входят и те и другие волокна мышцы разных людей отличаются по соотношению этих волокон. Одновременно и общее количество волокон в одной мышце разных людей неодинаково. Известны и конституциональные типы телосложения: Эндоморф (с рождения много жира и много мышц) Эктоморф (от рождения мало мышц) Мезоморф (оптимальное соотношение). Поэтому методики тренировок могут и должны быть разными ведь человек захотев стать звездой культуризма не знает сколько у него тех или иных мышечных волокон. Именно методом проб ошибок и самонаблюдений он выявляет подходящие для себя варианты нагрузок для роста мышечной массы. И уже не важно белые или красные у него волокна преобладают главное чтобы эти преобладающие волокна нагружались и росли. Хотя конечно с белыми волокнами наращивать массу легче и быстрее ведь эффективность их работы зависит от их толщины (числа сократительных белков) а у красных волокон — от других более тонких факторов (например количество митохондрий в клетке). Питание Высокие темпы восстановления и роста мышц требуют от культуристов соблюдения специализированной диеты. Культуристам требуется больше калорий чем среднему человеку того же веса чтобы обеспечить белком и энергией затраты на тренировки восстановление и собственно рост мышц. Уменьшение уровня получаемой пищевой энергии в сочетании с сердечно-сосудистыми упражнениями позволяют культуристам терять лишний жир что актуально в рамках подготовки к различным соревнованиям. Соотношение пищевой энергии полученной из углеводов белков и жиров может варьироваться в зависимости от целей культуриста. Для правильного построения питания недостаточно определить только калорийность пищи необходимо знать также какие пищевые вещества и в каком количестве могут обеспечить эту калорийность то есть определить качественный состав пищи. При окислении в организме 1 грамма белков или углеводов образуется 41 ккал а при окислении 1 грамма жира — 93 ккал. В случае необходимости углеводы и жиры частично могут заменять друг друга; что касается белковых веществ то они не могут быть заменены никакими другими пищевыми веществами. ==== Приёмы пищи ==== В среднем обычный человек принимает пищу три раза в день. Культуристы же стараются принимать пищу 5—7 раз в день (каждые 2—3 часа). Этот метод преследует две цели: увеличение скорости обмена веществ а также предотвращение излишней секреции инсулина вызванной слишком большим единоразовым приёмом пищи. Многие культуристы всегда имеют при себе пластмассовый контейнер с едой для минимизации нарушения режима приёма пищи. ==== Белки ==== Белок является главным строительным материалом организма который необходим для роста мышечных волокон и их восстановления а потому его приему культуристы уделяют особое внимание. Культуристу требуется больше белка чем обычному человеку. По различным оценкам ему необходимо употреблять 15—2 и более граммов белка на килограмм веса при этом на белок должно приходиться до 25—30 % от общей калорийности питания. Основными источниками белка для культуристов являются курица индейка говядина свинина рыба яйца и молочные продукты с высоким содержанием белка а также некоторые орехи и бобовые. Помимо этого многие культуристы дополняют свой рацион различными белковыми добавками такими как: казеин или сывороточный белок. ==== Углеводы ==== Общую энергетическую ценность рациона подсчитывают складывая вместе энергетические компоненты белков углеводов и жиров. Энергетическая ценность 1 грамма белков — 4 ккал углеводов — 4 ккал жиров — 9 ккал. Характер обмена веществ предполагает использование в качестве источника энергии углеводов и жиров. Белки для организма в первую очередь строительный материал; из них могут синтезироваться углеводы при недостатке питания. Главными источниками энергии для организма остаются углеводы и жиры. Более того в зависимости от вида физической активности организм большее предпочтение отдает либо жирам либо углеводам. Что же касается культуризма то здесь бесконкурентным источником энергии являются углеводы. Именно они предопределяют общий физиологический тонус культуриста и в конечном счете успешность его тренировок. Отдых Хотя стимуляция роста мышц происходит в тренажерном зале из-за занятий с отягощениями сам рост происходит во время отдыха. Без адекватного отдыха и сна мышцы не имеют возможности восстанавливаться и расти. Для полноценного роста мышц культуристу необходимо около восьми часов ночного сна хотя этот показатель у каждого человека свой. Кроме того многие спортсмены находят время на дневной сон который дополнительно стимулирует дальнейший рост мышечной массы. Перетренированность Слишком большая нагрузка или слишком малый период отдыха между тренировками приводят к перетренированности. Если начинать следующую тренировку недостаточно отдохнув будет накапливаться усталость. Важно найти правильный период отдыха между тренировками. В среднем при трёх тренировках в неделю имеется 1—2 дня отдыха при двух — 2—3 дня. Иногда людям требуется до 9 дней отдыха между тренировками. Культуризм в массовой культуре Многие культуристы во время а также после завершения карьеры начинают заниматься различными видами деятельности. Среди наиболее популярных у культуристов профессий можно выделить актёров моделей тренеров стриптизёров. Часто выбор происходит в пользу профессий для которых необходимо иметь красивые внешние данные или существенную физическую подготовку. На сегодняшний день многие культуристы добились успеха вне соревновательного подиума. В последние годы в связи распространением идей здорового образа жизни популярна любительская разновидность культуризма — фитнес. Культуризм популярен не только среди молодёжи; на сегодняшний день в разных странах проводятся соревнования среди различных возрастных категорий вплоть до 80 лет. Один из самых известных культуристов-пенсионеров — японец Цутому Тосака. См. также Список профессиональных культуристов (мужчины) Список профессиональных культуристов (женщины) Суперкомпенсация Крепатура Спортвики Примечания Литература «Полный курс бодибилдинга от начинающих до профессионалов». — М.: АСТ; Мн.: Харвест 2002. — ISBN 5-17-000406-0 985-13-0863-3. Ссылки ФБФР — Федерация бодибилдинга и фитнеса России БФБФ — Белорусская федерация бодибилдинга и фитнеса МАНБ — Международная ассоциация натурального культуризма IFBB — Международная федерация культуризмаСэмпай (яп. 先輩 букв. «товарищ стоящий впереди») — японский термин обычно обозначающий того человека у которого больше опыта в той или иной области. При этом возраст не имеет значения. Если один человек занимается чем-то дольше другого то он — сэмпай. Сэмпай также используется как именной суффикс который добавляется к соответствующему имени. Кохай (яп. 後輩 ко:хай букв. «товарищ стоящий позади») — противоположное понятие: человек менее опытный в некоторой сфере занятий. В будо В будо сэмпаями называют тех кто занимается данным видом будо больше времени. Звание сэмпай относительное. Если один человек опытнее другого в определенном виде будо то он будет сэмпаем менее опытный же будет кохаем. В додзё вы получаете звание сэмпай или кохай когда начинаете заниматься конкретным видом будо и эти отношения не меняются в зависимости от того какой у вас ранг по этому будо. Возможна такая ситуация когда кохай получает более высокий ранг чем сэмпай. В этом случае положение кохая в додзё будет выше чем у его сэмпая но он по-прежнему остается кохаем только с более высоким рангом. Сэмпаи всё ещё ученики только они являются учениками в додзё дольше чем их кохаи поэтому они и называются сэмпаями. Так как сэмпаи знают больше об их додзё и виде боевого искусства которым они занимаются то они обучают кохаев правилам этикету манерам в додзё. Многие кохаи жалуются на своих сэмпаев за то что те чересчур командуют. Сэмпай не является командиром для кохая. Сэмпай должен быть хорошим наставником. Кохаи должны слушать не только сэнсэя но и то чему их учат сэмпаи. В аниме Эти термины также используются в среде отаку часто появляются в аниме и манге. Влюблённость в сэмпаев довольно распространена в Японии и это отражается на распространённости этой темы в сёдзё-манге и литературных произведениях в жанре романтики. Поскольку для этих терминов не существует удовлетворительных аналогов на других языках то в официальных переводах их часто опускают а в неофициальных (фэнсаб сканлейт) используют без перевода и как отдельный термин и как именной суффикс. Примечания См. также Именные суффиксы в японском языке Кайтё и Кантё Кэмпо (термин) направления в кэмпо Кю и дан Ханси Система Поливанова — правила транскрипции на русском японских словВа-банк (фр. va banque) — в карточных играх ставка игроком всех денег имеющихся в его распоряжении. Остальные игроки должны либо поставить сумму денег не меньше суммы поставленной игроком идущим ва-банк либо пасовать в результате чего выигравший забирает весь банк а остальные игроки теряют свои ставки. Употребляется чаще в словосочетаниях: «пойти ва-банк» «играть ва-банк» и т. п. В переносном смысле означает действие сопряжённое с крупным риском. В покере имеет собственное название — олл-ин (all-in).Александр Евгеньевич Волков (род. 24 октября 1988 г. Москва СССР) — российский боец смешанного стиля. Чемпион Bellator в тяжёлом весе. Чемпион M-1 Challenge в тяжелом весе. Входит в основной состав бойцов клуба Strela Team тренер - Тарас Кияшко. Выпускник МГТУ им Н.Э. Баумана 2011 года кафедра "Динамика и управление полетом ракет и космических аппаратов" (СМ3). Выступление в UFC В сентябре 2016 года подписал контракт с UFC и провёл первый бой 19 ноября 2016 года в Белфасте против американца Тимоти Джонсона. В этом бою Александр одержал победу раздельным решением судей. Титулы и достижения чемпион Москвы по карате; 3-х кратный чемпион Москвы по панкратиону; финалист командного чемпионата России по версии «M-1» (2009 г.); победитель двух Grand Prix Bellator Fighting Championships в тяжёлом весе (2012 г. 2014 г.). Чемпион Bellator в тяжёлом весе. финалист Grand Prix М1 Selection 2016 в тяжёлом весе. Чемпион M-1 Challenge в тяжелом весе. чёрный пояс Микс-файт Цу Син Гэн; коричневый пояс по Кёкусинкай; пурпурный пояс по бразильскому джиу-джитсу. Список боёв Смешанные единоборства Ссылки Профиль Александра Волкова на Sherdog (англ.) Биография А.Волкова (Драго) на сайте клуба Strela Team Новость о победе Александра Волкова на M-1 Challenge 68 и запись боя с Аттилой Веем на сайте sportobzor.ru Волков: если и уходить из М-1 то в UFC Источник: спортивный портал "Чемпионат" автор Александр Круглов Александр Волков: Все в моей жизни так или иначе завязано либо вертится вокруг спорта. Источник: allboxing.ru автор Илья Сибиряк Новость о победе в турнире Bellator 116 (2014 г.) и запись боя с Майти Мо на сайте allthebestfighters.com Александр Волков - Ричард Хейл Bellator 84 2012 г.«Бескрайнее лето 2» — документальный фильм приключения. Является продолжением фильма «Бескрайнее лето» снятого в 1966 году. Сюжет Фильм рассказывает о приключениях сёрфингистов. Брюс Браун вместе со своей командой начинают путешествие от берегов Африки посещают Австралию Фиджи и заканчивают свой путь на Гавайях. За 28 лет со времени прошлого путешествия мир изменился: некоторые из мест которые раньше привлекали сёрфингистов сейчас забыты но появились и новые. Почти повторив свой прошлый путь сёрфингисты остаются довольными путешествием. Интересные факты В отличие от первого фильма снятого на плёнке 16 мм этот фильм снят на плёнке 35 мм. Сёрфингисты используют короткий борт которые позволяют лучше маневрировать чем длинные доски. См. также Категория статей «Фильмы о сёрфинге» Джеффрис-Бей — город в ЮАР где прошла часть съёмок как этой так и первой части фильма. Ссылки Обзор фильма (англ.) Bruce Brown Films The Endless Summer 2 (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseДомино́ — игра в процессе которой выстраивается цепь костяшек («костей» «камней») соприкасающихся половинками с одинаковым количеством точек обозначающим число очков. Также этим термином называют и другие настольные игры цель которых состоит в расположении на столе или специальном игровом поле костей с нанесенными на них одним или несколькими символами так чтобы они касались одноименными символами друг друга. Каждый символ из набора как правило имеет численное значение. Описание набора домино Костяшки домино произошли от всем известных игральных костей. Стандартный набор традиционного (классического) западного домино включает в себя 28 костяшек. Костяшка домино представляет собой прямоугольную плитку длина вдвое больше ширины. Её лицевая сторона разделена линией на две квадратные части. Каждая часть содержит от нуля до шести точек. В специализированных наборах домино возможное количество точек может доходить до девяти двенадцати пятнадцати или восемнадцати. Количество костяшек в домино равно количеству сочетаний с повторениями по 2 из набора 7 чисел {0 1 2… 6} и рассчитывается по формуле: (n+1)×(n+2)/2 где n — максимальное количество точек. К примеру уже вышеописанный «стандартный» набор включает в себя (6+1)×(6+2)/2 28 косточек. Оборотная сторона костяшки обычно ровная. Домино делают из кости (простой или слоновой) пластика металла или дерева. Иногда в качестве домино используют карточную колоду. Помимо традиционного домино существует множество других разновидностей этой игры. История домино Корни игры в домино уходят в Индию и Китай именно там появились кости в виде пластинок с точками красного и белого цвета. В XVIII веке игра была привезена в Италию и видоизменена. Современное домино также тесно связано с игрой в кости. Две половинки костяшки домино — это одна из возможных комбинаций выпадающих при броске двух костей. Считается что домино было названо в честь чёрно-белых маскарадных костюмов которые в свою очередь произошли от одеяния монахов-доминиканцев носивших белые плащи с чёрными капюшонами. Монахам было запрещено играть в карты и тогда по легенде аббат Домино изобрел домино. Достоверно что игра в домино дозволялась в католических монастырях а там как правило любое дело начиналось с «восхваления Господнего» (лат. benedicamus Domino или Domino gracias) — эти слова произносил игрок выставлявший первый камень. Правила игры Играют от двух до четырёх человек. Для двух сдают по семь костяшек для трёх или четырёх — по пять. Остальные размещаются в закрытом резерве («базаре»). В простом "дворовом" домино начинает игрок у которого на руках находится "дубль" 1-1 за неимением оного любой другой по возрастанию. С "дубля" пусто-пусто (0-0) он же "голый вася" ходить запрещается. Если же на руках нет ни одного дубля начинают с камня имеющего наименьшее количество (например 0-1). Следующие игроки выставляют камни с соответствующими очками (1-2; 1-3; 1-*…). Если подходящих камней нет то приходится искать соответствующую домино в резерве - "идти на базар". Игрок у которого отсутствует ход выбирает одну костяшку домино из базара до тех пор пока не выпадет кость с нужным числом или пока не кончится базар. Игра заканчивается когда один из игроков выложит последний камень т.е. у него на руках не останется ни одной домино. Далее происходит подсчёт очков оставшихся у его партнёров которые и идут в актив выигрывавшего. Обычно партия играется до 200 300 500 очков по договорённости. Если у соперника остался "на руках" лишь один дубль пусто-пусто то это считается за 25 очков если же присутствует любая другая "кость" то пусто-пусто ни как не учитывается. Возможно окончание игры «рыбой» — так называется блокировка выкладки когда на руках ещё есть камни но доложить нечего. При блокировке («рыбе») выигрыш принадлежит тому у кого на руках меньше всех очков. В выигрыш ему записывается разность очков. Разновидности игры На Востоке известно более 40 различных игр с использованием домино. Существуют домино с цветными костяшками где цвет обозначает достоинство. Названия игр чрезвычайно поэтичны: «гвоздики в тумане» «войти в пагоду» «прыжок газели». Подробнее см. китайское домино. В России получили распространение несколько разновидностей игры отличающихся друг от друга способами набора очков условиями победы и т. д. Козёл Самая популярная разновидность игры. В игре участвуют от 2 до 4 игроков. Каждый игрок получает по 7 костяшек. Начинает игру игрок с дублем 1-1 при игре вчетвером или наименьшим дублем в остальных случаях. Последний камень из резерва не забирается. Следующий розыгрыш начинает игрок выигравший предыдущий раунд или объявивший «рыбу». Проигравшие в каждом розыгрыше записывают на свой счёт сумму очков на оставшихся у них костяшках. Чтобы начать запись нужно набрать хотя бы 13 очков. При «рыбе» в случае равного количества очков оставшегося у игроков объявляются «яйца». Приписываются проигравшему в следующем раунде или тому игроку у которого осталось больше очков в случае «рыбы». Игрок у которого осталось больше всего очков мешает камни перед следующим раундом. В случае с «яйцами» — мешают оба игрока (игра вдвоём) если участвует больше игроков то в случае когда у третьего игрока осталось больше очков чем «яйца» — мешает тот у кого больше. Игрок первым набравший 101 очко объявляется «козлом» — проигравшим. Иногда 4 игрока играют парами. При этом игроки сидящие друг напротив друга по диагонали играют в одной команде. Правила игры для четверых игроков Морской козёл Динамичная игра зачастую более сложная чем козёл. В игре участвуют 2-4 игрока. 4 игрока играют парами. Игра отличается от козла следующим образом: Игрок победивший в розыгрыше записывает себе сумму очков проигравших. Минимальное количество очков которые можно начать записывать — 25. Очки может набирать только один игрок. Таким образом если другой игрок набрал больше 25 очков все очки «списываются» — у всех игроков становится 0 очков. Если игрок имеет возможность выставить дубль (1-1 2-2 и т. п.) с каждой стороны то он может выставить два дубля одновременно. Игрок начавший «запись» имеет право начать розыгрыш с 6-6. Такой ход называется «на сто». В случае если игрок зашедший «на сто» заканчивает первым он автоматически выигрывает игру но если он проиграл и у него осталось 25 очков и более игрок считается проигравшим («свояк»). Закончивший розыгрыш на 0-0 автоматически выигрывает игру такой «козёл» называется «лысый». Закончивший розыгрыш на 6-6 считается победителем если у проигравшего игрока 25 очков и более. Если менее 25 очков то закончивший игрок начинает розыгрыш на 6-6 (ход «на сто»). Если в конце розыгрыша у игрока остался только дубль 0-0 он засчитывается как 25 очков; только 6-6 засчитывается как 50 очков; только 0-0 и 6-6 в сумме дают 75 очков в запись. Если игра окончилась (нельзя сделать ни одного хода) и у обоих игроков остались костяшки такая ситуация называется «рыба». Игрок ставивший костяшку последним и сделавший «рыбу» называется — «рыбаком» (дубль не считается последней костяшкой). Если у «рыбака» менее 25 очков а у другого — более то «рыбак» считается победившим и он делает ход «на сто». Если у «рыбака» больше очков чем у другого игрока и более 25 то «рыбак» имеет право списать «рыбу» при этом он первым заходит на игру с любой наиболее выгодной для него костяшки. Если «рыбак» выиграл и у противника осталось 25 очков и более такая «рыба» считается списанной. Если с трёх попыток «рыбаку» не удалось списать «рыбу» он считается проигравшим и ход «на сто» делает его противник. Ситуация когда при «рыбе» у обоих игроков остаётся равное количество очков называется — «яйца». «Яйца» разыгрываются начиная с 1-1. Если «яйца» не были разыграны с трёх попыток (не был выставлен дубль с 1-1 по 3-3) они считаются протухшими. Если закончивший розыгрыш на 0-0 и 6-6 одним игроком соперники проигрывают называется — «генерал»[уточнить]. Чечевэ Разновидность игры по правилам близкая к козлу. Количество игроков от двух до четырёх. Название чечевэ происходит от аббревиатуры ЧЧВ что означает «человек человеку волк» (так как игроки играют не попарно в одной команде а каждый сам за себя). Игроки берут по 7 костей если их меньше четырёх по шесть если их четверо. Оставшиеся кости — «рынок». Начинает игру тот игрок у которого на руках дубль 1-1 если такого нет — то 2-2 и так далее до 0-0 (голый дубль). Первый дубль не может быть закрыт. От «базы» (первого поставленного дубля) можно ходить в четырёх направлениях в будущем эти направления могут быть «закрыты». Если у игрока есть несколько дублей то он может их выложить сразу и все причём некоторые могут быть открыты некоторые — нет; либо все закрыты либо все открыты. Если у игрока нет подходящей кости он должен идти на «рынок» и брать кости по своему усмотрению пока не найдет нужную. Если у игрока нет подходящей кости и «рынок» пуст он «стучит» — пропускает ход. Если игрок заканчивает голым дублем (0-0) то все кроме него становятся «козлами». Если игрок заканчивает дублем 6-6 то всем кроме него записывается 50 очков. Если у игрока остался на руках голый дубль (0-0) и он не был разыгран игроком то игрок автоматом становится «козлом». Если у игрока остался на руках дубль 6-6 и он не был разыгран игроком то игроку зачисляется 50 очков. Звание «козла» получает тот игрок у которого набрано больше 101 очка. Подсчёт очков идёт в сторону игрока у которого большее количество очков. Пример: у Васи 23 очка у Алёны 25 на выходе Алёне записывают 25+23=48 очков. Тот кто проиграл кон — мешает кости. Тот кто закончил кон — начинает ход первым причём ход может быть начат с любой кости. Спортивное домино Разновидность игры по правилам близкая к козлу. В игре принимают участие 4 игрока попарно. Основные отличия: Заходы по очереди. Костяшки устанавливаются на подставки. Играется определённое количество раздач (замесов) кратное четырём (4 8 12 и т. д.). Побеждает пара записавшая больше очков на соперника. Осёл Динамичная игра для 2-4 человек. Внешне может напоминать нижеупомянутый Телефон однако правила игры ближе к Козлу. Игра отличается от Козла следующим образом: К первому выставленному дублю можно приставлять костяшки с четырёх сторон. Если игрок имеет возможность выставить дубль с каждой стороны (2 3 или 4 дубля) то он может выставить их одновременно. Игрок выставляющий дубль имеет право его «закрыть» (костяшка переворачивается лицом вниз). При этом дальнейшее выставление костяшек с этой стороны запрещено. При выставлении нескольких дублей одновременно игрок имеет право закрыть или открыть любое количество дублей. Если первым ходом был выставлен не дубль и до тех пор пока не был выставлен хотя бы один дубль очередной игрок имеет право закрыть два дубля одновременно. Розыгрыш на этом заканчивается и происходит обычный подсчёт очков. Подсчёт очков как в Козле — партия до 101 для записи надо набрать 13 всё что меньше 13 — «запоминается» и сбрасывается только если в следующий розыгрыш на этого игрока ничего не записано и не запомнено. Телефон (Домики Очко Блоха Косолапый мишка Пять-пять Записной) Игра сильно отличающаяся от других разновидностей способом набора очков. В игре участвуют 2 игрока. Или 4. Каждый игрок получает по 7 костяшек. Первый дубль выставленный объявляется «домом». К нему можно приставлять косточки ещё с 2-х сторон и в итоге игра идёт на 4 стороны. Разрешается выставлять одновременно до четырёх дублей (по одному с каждой стороны) за 1 ход. Партию начинает тот у кого 0-0 (голый пусто-пусто). В последующих играх начинает игру тот кто закончил предыдущую и так до конца партии. К тому же не обязательно ходить дублем можно положить камень 6-4 или 0-5 и сразу записать в свой актив 10 очков или 5 очков соответственно. Пример на двух игроках: Первый игрок выставил 3-2 (3+2=5 пять очков в актив) второй игрок может взять десять очков в случае если он выставит два дубля сразу 2-2 и 3-3 (2+2+3+3=10 очков). Игрок может и не брать очки и закрыть один дубль но первый закрытый дубль станет домом. Итак второй игрок выставил два дубля 2-2 и 3-3. Первый игрок для того чтобы взять очки может поставить кости 2-4 или 3-6 (пример: он выставил 2-4 значит дубль 2-2 и есть дом (первый закрытый) получилось так: 3+3+4=10 десять очков дубль 2-2 и другой конец кости 2-4 уже не считается). Второй игрок чтобы взять очки должен выставить кость 3-6 или 3-1 (1+4=5 очков); в этом случае дом (в нашем случае 3-3) не считается. В таком случае другой игрок может поставить кость на третью сторону. Игроки могут закрыть сразу все четыре стороны дома дублями. Игрок который остаётся с камнями или с большой суммой очков в руках (не на счётах) — проиграл. Например: Осталось два камня 6-4 и 5-3 в сумме 18 значит 15 списывает (округление идёт в меньшую сторону) долгов в этой игре нет. Партия идёт до 225 очков. Тот игрок у которого меньше всего очков проиграл. Для этой игры удобно использовать бухгалтерские счёты. Можно (и интереснее) играть вчетвером (два против двух) принцип игры и набора очков не меняется только набор и списывание очков суммируется на двоих. Маггинс Это английский вариант домино. Двое игроков берут по семь камней. Если играют трое или четверо раздают по пять камней. Заходящий начинает с любого камня. Первый же появившийся в раскладе дубль открывает четырёхстороннюю цепочку. Дальнейшие кости пристраиваются не только справа и слева а также сверху и снизу. Очки в этой игре начисляются когда сумма на свободных половинках кратна пяти. За каждую пятерку игроку считается 5 очков. Дубли кроме первого игрок укладывает вдоль и поперек так как ему выгодно. За окончание игры он получает 10 очков. При заблокированной выкладке выигрывает тот кто имеет на руках меньше всех очков. Выигрывает число очков равное разности между его очками и суммой очков остальных игроков округленной до пяти. Обычно играют до 200 очков. Генерал (Генеральский козёл) В игру играют 4 человека располагаясь командами по диагонали (АВ и БГ). Каждому раздаётся по 7 костяшек. Игроки одной команды могут передавать друг другу информацию о наличии на руках костяшек 0х0 и/или 6х6 (0х0 подмигивает 6х6 надувает щеку). В любом случае игра начинается с 1х1. «Рыба» недопустима то есть раунд закончившийся «рыбой» (патовой ситуацией) не засчитывается. Игра ведётся на два конца (в две стороны без закрытия). Цель игры — закончить её дублями 0х0 и/или 6х6. Игра заканчивается в любом случае если у кого-то из игроков заканчиваются костяшки. Проигравший в качестве проигрыша мешает костяшки. При окончании игры костяшками 0х0 и/или 6х6 проигравший объявляется «Генералом». Проигравший — тот чей ход по очереди следующий после закончившего партию. Счёт очков не ведётся. Считаются только количество «Генералов» в командах. Игра длится от 30 до 60 минут (время обеда на предприятии). В игру также может играть более 2-х команд то есть 4 6 8 человек и т. д. Команда АВ и БГ играет а команда ДЕ ждёт своей очереди. При проигрыше одной из команд 2 раза она уступает место другим игрокам. Если одна из команд в самом начале получает «Генерала» то она уступает место следующей команде. Фактически «Генералом» считается именно тот проигравший кому «навесили» сразу и 0х0 и 6х6. В другой разновидности игры закончить игру нужно только дуплем 0х0 — «голым» или «лысым». Так же «голыми» называют и проигравшую команду. При этом не разрешается показывать напарнику наличие на руках 0х0 или 6х6 а «генеральское» правило также работает — если на руках оказались 0х0 и 6х6 вместе то стремятся заканчивать сразу двумя этими дуплями — «генералом». Колбаса В игру играют 2 человека. Каждый берёт по 14 закрытых костяшек и располагает их в линию. Начинающий берёт первую костяшку в своей линии и кладёт на стол (иногда начинают с дупеля для ознакомления игрока со своими фишками). Игра ведётся в две параллельные (от зачинающей костяшки) линии. При отсутствии верной костяшки костяшка взятая справа укладывается слева. При наличии двух линий состоящих хотя бы из одной фишки каждая игрок получает право отрезать колбасу то есть навредить противнику и дополнить его линию отрезанными костяшками. Предположим что на столе две параллельные линии из трёх костяшек каждая и на концах линий например пять и пусто. В случае если игрок достаёт костяшку 5-0 он кладёт её поперёк линий и отсекает всё что было до этого места. Противник перекладывает отрезанную колбасу слева от своих костей. Отрезать колбасу можно по всему протяжению двух линий а именно в месте стыка первой и второй костяшек и на конце линии (как в примере). Если игрок достаёт дупель например 1-1 то он имеет право вставить его в любом месте где есть стык костей 1-1 сдвинув всю линию или поставив в конец линии. Таким образом обновляются стыки и появляется возможность использовать другие кости для «нарезки» колбасы. Игра заканчивается с окончанием фишек у одного из игроков или рыбой. До скольких очков ведётся игра оговаривается в её начале. Опыт показывает что 101 очко реально достигнуть за 1-2 розыгрыша (суммарное количество очков всех костяшек — 168). Семерка Играют от 2 и более человек но интерес теряется при количестве 5 и более игроков. Раздается по 7 косточек или менее при большом количестве игроков с учетом обязательного меньшего остатка камней на рынке рубашками вверх. Игра ведется по 2 концам без права закрытия. Владелец дубля 1-1 начинает игру этим дублем или следующим дублем по возрастанию при отсутствии 1-1 на руках у игроков. Далее ход у игрока следующего по часовой стрелке. Сумма очков на обоих концах равная 6 дает право игроку сделать ещё один ход. При сумме равной 7 следующий по кругу игрок поднимает 2 камня из «рынка». При иссякании рынка игрок берёт случайные камни у игрока поставившего семерку рубашками вверх. При невозможности хода игрока из-за отсутствия камня с требуемыми номиналами игрок берёт только один камень из «рынка»: 1. Если и этот камень не подходит ход переходит к следующему игроку по кругу. 2. Если при постановке этого камня выпадает сумма 6 то игрок продолжает ход и если нужного камня на руках опять нет игрок должен опять взять камень из «рынка». 3. При иссякании рынка ход переходит к следующему игроку. При суммировании концов имеющих дубли номиналы дублей суммируются (0-0=0; 1-1=2; 2-2=4;.. 6-6=12). Игра заканчивается при иссякании камней у одного из игроков или при объявлении «рыба» (камни одного номинала вышли из игры и закрыли оба конца). Проигрывает игрок имеющий на руках наибольшее количество очков на камнях (все дубли без исключения при подсчете считаются по 10 очков). Проигравшему записывается «палка». Следующую игру начинает игрок закончивший предыдущую игру или «рыбак». Игрок набравший три «палки» выходит из игры. Начиная новую игру игроки берут столько же камней сколько и в первую. «Партия» объявляется при выявлении абсолютного победителя. Новую партию с тем же первоначальным составом игроков начинает владелец дубля 2-2 — этим дублем или следующим дублем по возрастанию при отсутствии 2-2 на руках у игроков. Пример хода: 1-й игрок: (1-1); 2-й игрок: (1-1)(1-4)_2+4=6-повтор хода (2-1)(1-1)(1-4)_2+4=6-повтор хода (2-1)(1-1)(1-4))(4-5)_2+5=7; 3-й игрок поднимает 2 камня из рынка (берёт у 2-го игрока при окончании рынка)и пропускает ход Если игрок ходил 3 или более раза подряд то он может ходить двумя фишками подряд. Другие домино игры Классическое домино включает 28 костей с точками или цифрами от 0 до 6. Его также называют Дубль-6 домино. Существуют игры с другими наборами домино. Они отличаются количеством костей их формой количеством сегментов с символами цветом сегментов и набором символов. Возможно использование дополнительных фишек и даже игрового поля ограничивающего количество вариантов ходов. Детское домино Классическое домино с использованием вместо точек набора из семи символов (букв цифр) рисунков (животных растений и других) или цветов. Дубль-3 домино Классическое домино содержащее 10 костей с набором точек или цифр от 0 до 3. Дубль-9 домино Классическое домино содержащее 55 костей с набором точек или цифр от 0 до 9. Дубль-12 домино Классическое домино содержащее 91 кость с набором точек или цифр от 0 до 12. Дубль-15 домино Классическое домино содержащее 136 костей с набором точек или цифр от 0 до 15. Дубль-18 домино Классическое домино содержащее 190 костей с набором точек или цифр от 0 до 18. Мексиканский поезд Игра с использованием одного из наборов классического домино от Дубль-6 до Дубль-18 (обычно Дубль 9 или Дубль-12) и нескольких игровых фишек символизирующих локомотивы. Цель игры — избавиться от своих костяшек пристраивая их в индивидуальную цепочку называемую своим поездом или в коллективную называемую мексиканским поездом. Супер-поезд Разновидность игры в мексиканский поезд требующая дополнительный набор костей с изображенным на них с одной или двух сторон красным локомотивом. Дополнительные кости включают: кость с двумя локомотивами набор костей с локомотивом и каждой из цифр данного набора домино набор костей с локомотивом и буквой-символом предполагающим какое-то дополнительное действие игроков. Так к набору Дубль-12 требуется 21 дополнительная кость. Китайское домино В китайском домино используется 32 костяшки прямоугольной формы. На половинки наносятся точки от одной до шести символ без точек (пустышки) не используется. Костяшки разделены на военные (10 костей) и гражданские (11 костей по две штуки каждая). Точки на костях в китайском домино разноцветные (белые и красные). Треугольное домино Треугольное домино (тримино триомино триодомино Tri-Ominos) — настольная игра содержащая 56 костяшек домино треугольной формы. По углам костяшек расположены цифры или точки от 0 до 5. Цифры расположены в порядке возрастания по часовой стрелке. Кости выставляются так чтобы они касались друг друга ребрами и цифры в углах этих ребер совпадали. Стоимость кости определяется суммой очков по её углам. Классические правила игры предполагают штраф за взятие костей из базара и призовые очки за касание всеми тремя вершинами. В имеющихся в продаже вариантах игры правила от производителя могут существенно отличаться от классических. Квадратное домино Квадратное домино (Quad-Ominoes) — настольная игра содержащая 125 костяшек домино квадратной формы. По углам костяшек расположены цифры или точки от 0 до 5. Цифры расположены в порядке возрастания по часовой стрелке. Из набора 126 возможных костей выкинута "0245". Кости выставляются так чтобы они касались друг друга ребрами и цифры в углах этих ребер совпадали. Символы домино в Юникоде В Юникоде начиная с версии 5.1 имеются символы костяшек классического домино размещённые в области 1F030—1F09F. См. также Теория домино Dominosa Omnibus Принцип домино День домино Mutilated chessboard problem Bendomino Примечания Ссылки Правила игры в «Мексиканский поезд» Как играть в «Мексиканский поезд» Правила игры в «Супер-поезд» Круглое и полигональное бендомино. Набор деталей и игровое поле. Литература С. М. Попов С. П. Тарасов «Игры для всех азартные и неазартные» стр.193-194Список терминов связанных с автогонками и их кратких определений. А Алеба́рда — то же что леденец. Аллея победы (англ. Victory Lane) — зона внутри трековой трассы где останавливается победитель гонки после финиша и где производится его чествование (применительно к США). А́пекс (англ. apex) — точка гоночной траектории ближайшая к внутренней стороне поворота. Апрон — внутренняя плоская часть трековых трасс отделяющая наклонный бэнкинг от внутренней части трассы (инфилда) на которой расположен пит-лейн. Апрон используется гонщиками для съезда с бэнкинга и движения к пит-лейн для совершения пит-стопа. От бэнкинга отделяется белой полосой заезжая за которую гонщик не всегда имеет право совершать обгон. Б Бамп-драфтинг — приём используемый в гонках на треках когда находящийся в слипстриме пилот ударяет бампером идущего впереди гонщика с целью придания ему дополнительного ускоряющего момента в результате чего обе машины едут быстрее. Бо́ксы — помещение на гоночной трассе отведённое для работы с автомобилем во время тренировок испытаний и гонок. В боксах проводится подготовка машины к выезду на трассу включая оперативный контроль её параметров настройку подвески элементов аэродинамики и т. п. а также проведение ремонтных работ возможных в полевых условиях. Боксы объединены в комплекс вместимость которого (количество рабочих мест площадь и обеспечение которых регламентированы специальными требованиями предъявляемыми FIA) — одна из характеристик автодрома от которой зависит тип лицензии позволяющей проводить соревнования или другие мероприятия того или иного уровня. К боксам относят и пространство расположенное непосредственно перед ними — пит-лейн на котором автомобиль останавливается во время пит-стопа. Боли́д — гиперболизированное определение гоночного автомобиля введённое журналистами по ассоциации с раскалённым небесным телом (метеор болид) стремительно рассекающим небосклон и исчезающим за горизонтом. Большой шлем — (по аналогии с теннисом) достижение гонщика показавшего лучшее время круга в квалификации и гонке лидировавшего в гонке от старта до финиша и одержавшего в ней победу. Большой шлем считается исключительным достижением в Формуле-1 хотя за него не дают ни очков ни иных наград. Быстрый круг боевой круг — круг в квалификации который гонщик идёт в максимально возможном темпе стремясь показать наилучший результат. По итогам квалификации (по лучшему из быстрых кругов) определяется расстановка на старте гонки. В Вираж (жарг. "бенкинг" "бэнкинг" и проч.) — наклон трассы внутрь поворота; повышает скорость в повороте. Также наклонная часть овальной трассы в отличие от ровного апрона. Вре́менная трасса — трасса не являющаяся специализированным автодромом. Временные трассы прокладывают на дорогах общего пользования рулёжных дорожках аэродромов и в других подобных местах. Г Гра́унд-эффе́кт (англ. ground effect) — эффект при котором под днищем автомобиля создаётся область пониженного давления воздуха что увеличивает прижимную силу. Грув (англ. groove) — 1) то же что псевдослик. 2) В Америке так называется наезженная траектория покрытая отработанной резиной с покрышек благодаря которой сцепление с трассой повышается. Д Джентльмен-драйвер (gentleman-driver) — транскриб английского термина также имеющий хождение и в русском языке и обозначающего непрофессионального водителя оплачивающего своё участие в гонках и участвующего в них для удовольствия нередко в собственной команде и на собственной машине. Дождева́я рези́на — шины специальных состава и конструкции которые позволяют проводить гонку даже в дождь. Дождевые шины выполняются из особо мягкого компаунда и снабжаются глубокими частыми канавками для отвода воды. Также рассматривается смягчённый вариант дождевой резины — микст с более редкими канавками. Дождевая резина используется реже чем микст так как обычно в случае сильного дождя гонку приостанавливают. Доп — дополнительное соревнование в ралли промежуточные заезды с отдельным или совмещённым со спецучастком стартом финишем и временно-очковым значением. Примеры: регулярность движения режимные гонки слалом спринт подъём на холм и т. п. Дорожная секция — участок дороги на дистанции ралли на котором не ведется жёсткого хронометража и по которому участники следуют из парк-сервиса на старт спецучастка или от финиша предыдущего спецучастка на старт следующего или в парк-сервис. Движение по дорожной секции не перекрывается для обычных машин а потому участник ралли должны полностью соблюдать ПДД. Несмотря на отсутствие жёсткого хронометража участники должны укладываться в определённые рамки для преодоления дорожных секций. Дра́фтинг — см. Слипстрим. Дрифтинг — техника выполнения управляемого заноса Дубль — ситуация когда на финише гонки первые два места занимают пилоты одной команды. Иногда дублем называется достижение гонщика завоевавшего поул-позицию и выигравшего гонку (ср. хет-трик большой шлем). Душ из шампа́нского — на подиуме после награждения кубками и гимнов в честь победителя и команды победителя пилотам вручаются бутылки с шампанским и они взболтав его поливают друг друга и других участников процесса отмечая таким образом успешный финиш в гонке. Традиция введена Дэном Герни в 1968 г. после победы в гонке 24 часа Ле-Мана. З Закры́тый парк (фр. parc fermé): специально отведённое место на автодроме где действует особый режим работы с гоночными автомобилями исключающий их обслуживание за исключением особо оговоренных случаев и процедур. Машины переводятся в закрытый парк непосредственно после заездов (гонок и в некоторых сериях квалификаций) для проведения технической инспекции цель которой — убедиться в соответствии машин требованиям технического регламента. К Квалифика́ция — соревнование участников перед гонкой которое определяет положение гонщиков на стартовом поле. Обычно квалификация заключается в том что гонщики проезжают один или несколько кругов по трассе не соревнуясь друг с другом напрямую но пытаясь показать наилучшее время прохождения круга. Классифика́ция — итоговый протокол в котором указываются пилоты прошедшие не менее определённого процента дистанции гонки (для Формулы-1 — не менее 90 %). Не вошедшие в классификацию гонщики не считаются финишировавшими и не получают очков. В гонках на выносливость в итоговый протокол попадают только те машины что смогут пересечь линию финиша своим ходом в промежуток времени между финишем лидера и его заездом в боксы. Клетчатый флаг — флаг который показывается гонщикам на финише. См. Гоночные флаги. Ко́кпит (англ. cockpit) — открытая кабина гоночного автомобиля в которую гонщик залезает сверху (например в Формуле-1). Комиссар — одно из трёх должностных лиц на каждом Гран При назначенный для принятия решений. Коушн (англ. caution) — транскрипция английского термина обозначающего фазу гонки на трековых трассах когда над всей трассой выбрасываются желтые флаги и на трассу выезжает автомобиль безопасности. После сбора пелетона работники трассы могут приступить к аварийно-спасательным работам и приведению трассы в порядок после чего следует рестарт. Крю-чиф (англ. crew-chief) — руководитель бригады обслуживающей одну машину. Объединяет в себе функции шеф-механика и гоночного инженера отвечает за все аспекты подготовки машины к гонке и в самой гонке. Круг возвраще́ния в бо́ксы — круг в квалификации на котором пилот в спокойном темпе возвращается в боксы (как правило проехав свой быстрый круг и показав квалификационное время). Круговой — гонщик которого обогнали на круг. Круговые обязаны не препятствовать обгону лидирующим гонщикам. Л Лаки дог (англ. lucky dog) — правило NASCAR по которому пилот первый из отстающих на круг во время режима желтых флагов может обогнать пейскар и встать в хвосте пелотона отыгрывая таким образом отставание в круг но не приобретая позицию. Ледене́ц — табличка которой механики на пит-стопе отдают команды гонщику. Названа так из-за своего внешнего вида по аналогии с конфетой на палочке. Лу́чший круг — самый быстрый круг в гонке то есть круг который какой-то пилот (автор лучшего круга) проехал за наименьшее время среди всех гонщиков и всех кругов в гонке. Также Быстрейший круг. М Ма́ршалы — обслуживающий персонал гонки. В их задачу входит сигнализация пилотам с помощью предупреждающих флагов эвакуация разбившихся машин обеспечение чистоты трассы и безопасности. Как правило бригада маршалов обслуживает все гонки на отдельной трассе а не все трассы серии. В Северной Америке каждая гоночная серия располагает собственной командой профессиональных маршаллов ездящей на все гонки серии. Маши́на безопа́сности — то же что и пейс-кар. Микст или промежуточная рези́на — Шины специальных состава и конструкции которые позволяют проводить гонку в условиях мокрой трассы или лёгкого дождя. Шины типа «микст» являются средним между сликами предназначенными для абсолютно сухой трассы и дождевыми которые используются в условиях сильного дождя. Монокла́сс — класс автогонок в котором разрешены автомобили только одной определённой спецификации как правило одного производителя. К таким относятся например А1 Гран-при или Формула Русь. Н Нон-стоп — тактика пит-стопов заключающаяся в отсутствии таковых. В настоящее время практически не употребляется. П Па́ддок — специальное место служащее для развертывания моторхоумов команд и пребывания высокопоставленных личностей. Парк-сервис — место где машины участвующие в ралли проходят техобслуживание. Паровоз (англ. train) — неофициальное название ситуации в гонке когда гонщик по той или иной причине едет по трассе медленнее располагающих за ним в классификации машин которые его таким образом нагоняют но в силу разных причин (оборонительных манёвров лидера паровоза недостаточной разницы в скорости или характеристик трассы) обогнать не могут и вынуждены придерживаться его темпа. Пейс-ка́р (англ. pace car) или автомобиль темпа — специальный автомобиль который выезжает на гоночную трассу в экстренных случаях для того чтобы снизить скорость пелетона. Это происходит обычно в случае аварии одного из автомобилей когда требуется время чтобы убрать опасные обломки с трассы. Во время присутствия на трассе машины безопасности пилоты не имеют права обгонять ни друг друга ни пейс-кар (за исключением специально оговоренных в правилах случаев) в связи с чем вынуждены придерживаться сравнительно медленного темпа последнего. Пелото́н или пелето́н — множество машин участвующих в гонке. Пило́т — то же что и гонщик водитель гоночного автомобиля. Пит-ле́йн (англ. pit lane) — часть гоночной трассы на которой располагаются боксы команд участвующих в гонке. На пит-лейн производятся пит-стопы. Обычно заезжая на пит-лейн гонщик обязан снизить скорость согласно ограничениям данной гоночной серии. Пит-сто́п (англ. pit-stop) — остановка автомобиля на пит-лейн во время которой машину могут дозаправить сменить резину произвести ремонт и т. д. согласно нуждам пилота и правилам данной гоночной серии. Пит-уолл (англ. pit wall)— стена или ограждение отделяющее пит-лейн от гоночной трассы. По́диум — площадка на которой производится чествование победителя а также двух других гонщиков пришедших вслед за ним — на «подиумных позициях» (или проще — «подиум»). Обычно пилотам на подиуме вручаются кубки а затем гонщики устраивают душ из шампанского. В США подиумы могут предназначаться только для победителя. Цифра в статистике пилота в графе «подиумы» говорит о финише на одной из первых трёх позиций. В русском языке обычно в этом значении используется слово «пьедестал». По́ул-пози́ция по́ул (англ. pole position) — первая позиция на стартовой решётке которую занимает гонщик выигравший квалификацию. Пра́ктика — см. Свободные тренировки. Прое́зд по пит-ле́йн (англ. drive-through) — один из штрафов которым карается гонщик за нарушение правил. Смысл его в том что гонщик проезжает по пит-лейн с ограничением скорости принятым в данной гоночной серии. Более мягкий чем стоп-энд-гоу. В Формуле-1 даётся за пересечение белой линии на пит-лейн и за превышение скорости на пит-лейн. Также «Штрафной проезд». Псевдосли́ки (англ. pseudoslicks) — модификация сликов отличающая от последних тем что содержат канавки параллельные плоскости движения колеса. Псевдослики использовались в Формуле 1 в 1998—2008 гг. и в ГП2 в 2005 г. для искусственного снижения скорости ввиду снижения сцепления шины с трассой. Прогре́вочный круг — в квалификации и гонке круг который гонщик преодолевает в сравнительно медленном темпе стараясь нагреть резину шин до оптимальной температуры. В случае если после прогревочного круга надо сразу уходить на боевой круг значение прогревочного круга заключается и в разгоне на финишной прямой с тем чтобы начать боевой круг максимально быстро. Промежу́точная резина — то же что и микст. Р Разминка (англ. warmup некорректно переводится как «прогревочный заезд») — проводящаяся после квалификации но перед гонкой свободная сессия позволяющая пилотам настроиться на гонку. Разминку обычно проходят на гоночной настройке и с полным запасом топлива. Резаный слик — шины типа слик на протекторе которых вручную обычно членами конкретной команды вырезаны канавки для отвода воды. Применяются в ситуации с изменчивой погодой влажной трассой лёгким дождем. Ре́нта-дра́йвер — пилот который сам платит команде за участие в гонках (вместо того чтобы команда платила пилоту). Как правило рента-драйверами являются богатые люди состоявшиеся в автогонках которые желают попробовать себя в более высоком классе гонок (пускай даже за команду-аутсайдера). Рингер (англ. ringer) — транскриб английского термина обозначающего гонщика специализирующегося на дорожных трассах и приглашаемого владельцем машины на этапы НАСКАР на дорожных трассах. Его более высокий по сравнению с регулярным гонщиком финиш на таких этапах улучшает позицию данной машины в зачёте владельцев машин. С Свободные тренировки — заезды которые проводятся до квалификации и гонки позволяющие гонщикам познакомиться с трассой опробовать машину и подготовить её к гонке. Се́йфти-ка́р (англ. safety car) — автомобиль безопасности. То же что и пейс-кар Сли́ки (англ. slicks) — абсолютно гладкие шины не имеющие ни канавок ни иных элементов уменьшающих пятно контакта с трассой. В кольцевых автогонках в большинстве случаев используются именно слики. Форма автомобильных сликов представляет собой гладкий цилиндр и является оптимальной для сцепления с сухой асфальтовой трассой. В дождь и на грунтовых трассах применяются протекторные шины. Слипстри́м (англ. slipstream — буквально «скользкая струя») — езда непосредственно за другим автомобилем в завихрённой зоне. Сопротивление воздуха уменьшается как для едущего сзади так и (в меньшей степени) для едущего спереди. Слипстрим — важная часть тактики в гонках по трековым трассам так как позволяет сэкономить топливо и оттянуть пит-стоп либо разогнаться и совершить обгон. Недостаток езды в слипстриме — сильная недостаточная поворачиваемость а также сниженное воздушное охлаждение двигателя для идущего сзади. Спецучасток специальный участок — участок дороги на дистанции ралли прохождение которого хронометрируется с целью определения позиции гонщика в общем зачёте. Спецучасток закрыт для движения любых машин кроме участвующих в ралли. Также доп. Сплэш-энд-дэш (англ. splash and dash — буквально «плеснул и рванул») сплэш-энд-гоу — очень короткий пит-стоп на котором в машину заливается немного топлива (без смены шин). Применяется если из-за изменившейся стратегии гонщик остался без топлива (чаще всего в трековых гонках). Спо́ттер — в гонках на трековых трассах сидящий на трибуне наблюдатель. Задача споттера — сообщать гонщику путь маневрирования в трафике. Старт с ме́ста (англ. standing start). Болиды выстраиваются на стартовой решётке в соответствии с некоторым порядком (обычно — согласно результатам квалификации). Старт происходит с места и даётся с помощью светофора или иным способом (редко). Также Старт Гран-При. Старт с хо́да (англ. rolling start). Болиды выстраиваются на стартовой решётке в соответствии с некоторым порядком затем они следуют за пейс-каром в течение круга. Они не имеют права обгонять ни друг друга ни пейс-кар. Незадолго до окончания круга пейс-кар сворачивает в боксы а гонщики продолжают ехать без обгонов до конца круга. После пересечения болидом стартовой линии гонка начинается в частности даётся разрешение на обгон. Также Инди-старт Ста́ртовая пряма́я — 1) прямой участок трассы от старта и до первого поворота. В кольцевых гонках стартовая прямая совпадает с финишной и её называют «прямая „старт-финиш“». 2) Некорректное но распространённое название стартовой черты. Стартовая черта (или стартовая линия англ. start line) — черта поперёк трассы с которой даётся старт гонки. Если старт даётся с места обладатель поул-позиции располагается вплотную к черте. Обычно в кольцевых гонках совпадает с финишной чертой (но есть и исключения например Маньи-Кур — там финиш находится позади стартового поля). Ста́ртовое поле (также стартовая решётка англ. starting grid) — 1) площадка на стартовой прямой где гонщики выстраиваются перед стартом с места. Порядок мест на стартовом поле (расстановка) определяется по результатам квалификации (реже по результатам предыдущих гонок). Конфигурация стартового поля определяется регламентом различных гоночных серий и техническими возможностями автодрома. Как правило участники автомобильных гонок выстраиваются в две колонны. При этом обладатель поул-позиции располагается в непосредственной близости от стартовой черты гонщик показавший второй результат в квалификации занимает место с другой стороны трассы отнесённое на несколько метров назад от первой позиции — и так далее. В некоторых видах автоспорта гонщики располагаются по трое в ряд и/или выстраиваются в шахматном порядке. 2) Документ публикующийся после квалификации и отражающий расстановку гонщиков на старте. После публикации решётки места на старте фиксируются и апелляции больше не принимаются; в случае штрафа гонщика смещают на последнее место а его позиция на старте остаётся вакантной. Стинт(англ. stint) — отрезок гонки проводимой одной машиной между заездами на пит-лейн для обслуживания (чаще всего дозаправки то есть длина стинта определяется ёмкостью бака). Также в гонках на выносливость стинтом могут называть отрезок гонки проходимой одним гонщиком из экипажа одной машины. Стоп-энд-го́у (англ. stop-and-go — «остановись-и-езжай») — штраф которым гонщик карается за нарушение правил. Пилот заезжает в свои боксы останавливается там (на время названное при назначении штрафа — от 0 секунд до нескольких минут) и продолжает движение. Во время остановки с автомобилем нельзя производить никаких работ. В Формуле-1 он накладывается за срезание поворотов намеренные столкновения и другие грубые нарушения правил. Также называется «Штрафная остановка». Стюарды — то же что комиссары. Суперспециальный участок суперспешиал — хронометрируемый участок дороги на дистанции ралли на правах спецучастка но имеющий дополнительные особенности с целью повышения зрелищности — он имеет небольшую длину находится в населённом пункте или других местах удобных для зрителей часто допускает параллельное движение двух машин по собственным непересекающимся траекториям. Т Тест-пилот третий пилот — гонщик входящий в состав команды но не принимающий участия в гонках. Его основной обязанностью является испытание машины на тестовых заездах. Тест-пилотами часто являются молодые гонщики претендующие на будущий переход в основной состав. «Третий пилот» отличается от обычного тест-пилота тем что участвует в тренировочных заездах перед гонкой и должен быть готов заменить гонщика основного состава в случае травмы. Трасса — дорога на которой проводится гонка. Трасса может быть как на специализированном автодроме так и на дорогах общего пользования (временная трасса). Ф Фи́нишная пряма́я — 1) Прямой участок трассы между последним поворотом и финишем. В кольцевых гонках финишная прямая обычно совпадает со стартовой. 2) Некорректное но распространённое название финишной черты. Финишная черта — черта поперёк трассы которую надо пересечь чтобы закончить круг и/или гонку. Автомобиль считается финишировавшим когда пересекает черту своей передней частью. Фаст лейн — (Fast Lane) — Проезжая часть пит-лейна по которой проезжают болиды с ограниченной скоростью (60—100 км/ч) находится между боксами и пит-волом отделена жёлтой полосой(иногда красной) на дорожном покрытии. Гонщик двигающийся по ней имеет преимущество перед теми кто находится в боксах и готовится к выезду. Флаги — при помощи флагов гонщику передаётся необходимая информация. Х Хет-трик — достижение гонщика выигравшего квалификацию и гонку и показавшего в ходе гонки лучшее время круга (ср. большой шлем). Ш Шикана — последовательность тесных извивающихся поворотов малого радиуса используемая для намеренного замедления автомобилей. Шпилька — резкий поворот малого радиуса менее 180 и более 90 градусов соединяющий две прямые. Э Эска — связка поворотов в форме латинской буквы S. Ссылки Словарь терминов на официальном сайте Формулы-1. www.formula1.com. Архивировано из первоисточника 3 января 2014. Formula One Glossary (англ.) — Глоссарий автогоночной терминологии