29-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 26 по 28 октября 1951 года в Милане (Италия). В нём приняли участие 62 спортсмена из 14 стран. Атлеты были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). В рамках этого чемпионата мира был проведён 31-й чемпионат Европы. Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-736-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 20 по 25 сентября 1961 года в Вене (Австрия). В нём приняли участие 120 спортсменов из 33 стран. Атлеты были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). В рамках этого чемпионата мира был проведён 41-й чемпионат Европы. Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-737-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 16 по 22 сентября 1962 года в Будапеште (Венгрия). В нём приняли участие 113 спортсменов из 27 стран. Атлеты были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). В рамках этого чемпионата мира был проведён 42-й чемпионат Европы. Медалисты ↑ МР — мировой рекорд Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-743-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 20 по 28 сентября 1969 года во Дворце спорта «Торвар» в Варшаве (Польша). В нём приняли участие 166 спортсменов из 37 стран. Атлеты были разделены на 9 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). В рамках этого чемпионата мира был проведён 48-й чемпионат Европы. Медалисты ↑ МР – мировой рекорд Командный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 2001 прошёл с 4 по 11 ноября в Анталье (Турция). Это был 71-й чемпионат мира среди мужчин и 14-й среди женщин. В нём приняли участие 267 атлетов из 53 стран. Медалисты Мужчины Женщины ↑ МР — мировой рекорд Командный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Ссылки Полные результаты на сайте Международной федерации тяжёлой атлетики (англ.)Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 2002 прошёл с 18 по 26 ноября в Варшаве (Польша). Это был 72-й чемпионат мира среди мужчин и 15-й среди женщин. В нём приняли участие 285 атлетов из 54 стран. Медалисты Мужчины Женщины ↑ МР — мировой рекорд Командный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Ссылки Полные результаты на сайте Международной федерации тяжёлой атлетики (англ.)IV Всемирные игры прошли в г. Гаага с 22 июля по 1 августа 1993 года. Проведены соревнования по 22 видам спорта а также по трём видам спорта проведены показательные выступления. Программа Показательные виды спорта Распределение наград Ссылки Официальный сайт IWGA7-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юниоров проходил с 25 по 28 августа 1983 года на стадионе «Рудольф-Тонн-Штадион» в Швехате Австрия. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие юниоры 1964 года рождения и моложе юниорки — 1965 года рождения и моложе. Результаты Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | EJR — рекорд Европы среди юниоров | NR — национальный рекорд | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки Медальный зачёт Медали в 38 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 18 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Men) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — юноши (1964—2005). Проверено 8 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015. Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Women) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — девушки (1964—2005). Проверено 8 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015.V Всемирные игры прошли в г. Лахти с 7 по 17 августа 1997 года. Проведены соревнования по 20 видам спорта а также по пяти видам спорта проведены показательные выступления. Программа В программу входили соревнования по следующим видам спорта: Показательные виды спорта Распределение наград Ссылки Официальный сайт IWGAЧемпионат мира по стрельбе 1899 года прошёл в Лосдёйнене (Нидерланды). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги на сайте Международной федерации стрелкового спортаАртём Игоревич Засядьвовк (укр. Артем Ігорович Засядьвовк; 20 мая 1983 Киев Украинская ССР СССР) — украинский футболист. Карьера Воспитанник киевского «Динамо». На Украине выступал за фарм-клубы «Динамо» и алчевской «Стали». С 2003 Засядьвовк перешел в ярославский «Шинник». За основной состав команды он впервые сыграл только через два года после подписания контракта. Всего в Премьер-Лиге футболист провел 7 матчей. В 2004 году украинец сыграл за ярославцев 4 игры в розыгрыше Кубка Интертото. После завершения карьеры Артём Засядьвовк стал украинским футбольным агентом. Примечания Ссылки Профиль на сайте FootballFacts.ruРинг-герлз (англ. Ring girls: девушки ринга) — девушки которые выходят на ринг с табличками-анонсами раундов в некоторых видах спорта (бокс Смешанные боевые искусства Кикбоксинг). Из-за того что ринг-герлз критиковались за чересчур откровенные наряды превращающие спорт в стрип-шоу в России им с 2015 года предписаны более «скромные» одежды. Примечания См. также Грид-герлз Ссылки Ring Girls M-1 girls. ОбзорыЧемпионат мира по стрельбе 1910 года прошёл в Лосдёйнене (Нидерланды). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги на сайте Международной федерации стрелкового спортаЧемпионат мира по стрельбе 1928 года прошёл в Гааге (Нидерланды). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги на сайте Международной федерации стрелкового спортаVI Всемирные игры прошли в г. Акита с 16 по 26 августа 2001 года. Проведены соревнования по 26 видам спорта а также по пяти видам спорта проведены показательные выступления. Программа В программу входили соревнования по следующим видам спорта: Показательные виды спорта Распределение наград Официальные дисциплины Показательные выступления Ссылки Официальный сайт IWGAГрид-герлз (англ. Grid girls; также англ. Race queen — королевы автогонок; пит-герлз) — девушки которые на автогонках выводят пилотов на стартовые позиции ("решетки" англ. grid) держат над участниками соревнований солнцезащитные зонтики вручают награды а также просто украшают своим видом различные автошоу. История грид-герлз началась в Японии в 1969 году когда лицом нефтяной компании Cosmo Oil стала модель Роса Огава. С тех пор грид-герлз в Японии — официальная профессия включенная в Закон о занятости. В 2015 году на Гран-при Монако произошел скандал в связи с попыткой замены грид-герлз на юношей выполняющих те же функции. Поводом для скандала стал "вызывающий и откровенный" вид грид-герлз при котором молодым женщинам отводится роль красивого фона Примечания См. также Ринг-герлз Ссылки Королевы автогонок6-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юниоров проходил с 20 по 23 августа 1981 года на стадионе «Овервехт» в Утрехте Нидерланды. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие юниоры 1962 года рождения и моложе юниорки — 1963 года рождения и моложе. На старт в 38 дисциплинах чемпионата вышли около 700 легкоатлетов из 26 стран Европы. Результаты Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | EJR — рекорд Европы среди юниоров | NR — национальный рекорд | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки Медальный зачёт Медали в 38 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 15 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Men) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — юноши (1964—2005). Проверено 9 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015. Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Women) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — девушки (1964—2005). Проверено 9 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015.Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 2005 прошёл с 9 по 17 ноября в Дохе (Катар). Это был 74-й чемпионат мира среди мужчин и 17-й среди женщин. В нём принял участие 281 атлет из 70 стран. Медалисты Мужчины Женщины ↑ МР — мировой рекорд Командный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Ссылки Полные результаты на сайте Международной федерации тяжёлой атлетики (англ.)VII Всемирные игры прошли в г. Дуйсбург с 14 по 24 июля 2005 года. Программа В программу входили соревнования по следующим видам спорта: Показательные виды спорта Распределение наград Ссылки Официальный сайт IWGAВ 1967 году чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди женщин прошёл в Амстердаме (Нидерланды). Общий медальный зачёт Медалисты Абсолютное первенство Опорный прыжок Разновысокие брусья Бревно Вольные упражненияАлександр Николаевич Панютин (род. 1 марта 1987 года) - российский пловец в ластах. Карьера Тренировался у А.М. Ильина в новосибирском СКА Чемпион мира 2004 года в эстафете бронзовый призёр в заплыве на 100 метров в ластах. На Всемирных играх 2005 года показал аналогичный результат: золото в эстафете и бронза на 100-метровке. В 2009 году закончил факультет психологии Новосибирского государственного университета. Ссылки А.Панютин на сайте сборной России на Всемирных играх 2005 годаЧемпионат Европы по спортивной гимнастике 2004 года среди женщин прошёл 29 апреля — 2 мая в Амстердаме (Нидерланды). Общий медальный зачёт Медалисты Командное первенство Абсолютное первенство Опорный прыжок Разновысокие брусья Упражнения на бревне Вольные упражненияЧемпионат Европы по спортивной гимнастике 2007 года прошёл 26—29 апреля в Амстердаме (Нидерланды). Медалисты-мужчины Абсолютное первенство Вольные упражнения Конь Кольца Опорный прыжок Параллельные брусья Перекладина Медалисты-женщины Абсолютное первенство Опорный прыжок Разновысокие брусья Упражнения на бревне Вольные упражнения5-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юниоров проходил с 16 по 19 августа 1979 года на стадионе «Завиша» в Быдгоще Польша. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие юниоры 1960 года рождения и моложе юниорки — 1961 года рождения и моложе. Результаты Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | EJR — рекорд Европы среди юниоров | NR — национальный рекорд | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки Медальный зачёт Медали в 36 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 17 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Men) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — юноши (1964—2005). Проверено 10 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015. Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Women) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — девушки (1964—2005). Проверено 10 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015.Татьяна Викторовна Холина (до 2011 — Горшкова; р. 8 марта 1981 Симферополь) — российская волейболистка. Диагональная нападающая. Мастер спорта России международного класса. Биография Волейболом Татьяна Горшкова начала заниматься в ДЮСШ города Симферополя. Первый тренер — А. И. Плишко. В 1995 году получила приглашение в Училище олимпийского резерва Екатеринбурга и с 1997 на протяжении 7 лет выступала за различные команды волейбольного клуба «Уралочка» и в их составах неоднократно становилась победителем и призёром чемпионатов России. В 1995—1999 выступала за российские сборные различных возрастов. Неоднократная чемпионка и призёр молодёжных и юниорских континентальных и мировых турниров в том числе двукратный победитель чемпионатов мира среди молодёжных команд (1997 и 1999). Двукратный серебряный призёр волейбольных турниров летних Универсиад (1999 и 2001). В 2002—2004 годах Татьяна Горшкова выступала за национальную сборную России. В её составе: бронзовый призёр чемпионата мира 2002 победитель (2002) и серебряный призёр (2003) Гран-при участница чемпионата Европы 2003 и Гран-при 2004. После ухода в 2004 году из «Уралочки-НТМК» Татьяна Горшкова (с 2011 — Холина) на протяжении последующей спортивной карьеры выступала за 5 различных команд. Наибольших успехов добилась играя за подмосковное «Заречье-Одинцово» в составе которого в 2008 стала чемпионкой России и ещё дважды выигрывала Кубок страны. В 2014 Татьяна Холина объявила о завершении игровой карьеры. Клубная карьера 1997—1999 — «Уралочка» (Екатеринбург); 1997—2000 — «Малахит» (Екатеринбург); 2000—2003 — «Уралтрансбанк»/«Аэрофлот-Малахит»/«Аэрофлот-Уралтрансбанк» (Екатеринбург); 2003—2004 — «Уралочка-НТМК» (Свердловская область); 2004—2008 — «Заречье-Одинцово» (Московская область); 2008—2010 — «Самородок» (Хабаровск); 2010—2011 — «Ленинградка» (Санкт-Петербург); 2011—2012 — «Протон» (Саратовская область); 2012—2014 — «Факел» (Новый Уренгой). Достижения С клубами 4-кратная чемпионка России — 1998 1999 2004 2008; двукратный серебряный призёр чемпионатов России — 2002 2006; бронзовый призёр чемпионата России 2001; двукратный победитель Кубка России — 2006 2007; серебряный призёр Лиги чемпионов 2008; серебряный призёр Кубка ЕКВ 2007; бронзовый призёр Кубка ЕКВ 1999; Со сборными России бронзовый призёр чемпионата мира 2002; победитель Гран-при 2002; серебряный призёр Гран-при 2003; участница чемпионата Европы 2003 и Гран-при 2004. двукратная чемпионка мира среди молодёжных команд — 1997 и 1999; серебряный призёр чемпионата Европы среди молодёжных команд 1998; двукратный серебряный призёр чемпионатов мира среди юниоров — 1995 и 1997; чемпионка Европы среди юниоров 1997; двукратный серебряный призёр летних Универсиад — 1999 и 2001. Примечания Ссылки Профиль на сайте ФИВБ. Профиль на сайте ЕКВ. Профиль на сайте «Воллейсервис».Анжела Валерьевна Рекечи́нская (до 2004 — Гу́рьева; р. 2 сентября 1980 Мурмаши Мурманская область) — российская волейболистка. Центральная блокирующая. Мастер спорта России международного класса. Биография Анжела Гурьева начала заниматься волейболом в родном посёлке Мурмаши Мурманской области у тренера С. А. Мозгова. С 1991 — в группе подготовки екатеринбургской «Уралочки». С 1995 года на протяжении 9 лет выступала за различные команды волейбольного клуба «Уралочка». В их составе неоднократно становилась победителем и призёром чемпионатов России. В 1997 Анжела Гурьева выступала за юниорскую сборную России став чемпионкой Европы и серебряным призёром мирового первенства среди девушек. В 1999 в составе молодёжной сборной страны выиграла золотые медали чемпионата мира среди молодёжных команд. В 2001—2002 годах привлекалась к выступлениям за национальную сборную России за которую провела 4 матча и стала серебряным призёром Всемирного Кубка чемпионов 2001 победителем Гран-при 2002 и бронзовым призёром чемпионата мира 2002. После 2003 года Анжела Гурьева завершила игровую карьеру вышла замуж за известного российского ватерполиста Андрея Рекечинского и переехала в Волгоград. В 2008—2009 на протяжении одного сезона выступала за местную «Волжаночку» в первой лиге чемпионата России. Клубная карьера 1995—1997 — «Уралтрансбанк» (Екатеринбург); 1997—1999 — «Уралочка» (Екатеринбург); 1997—2000 — «Малахит» (Екатеринбург); 2000—2003 — «Уралтрансбанк»/«Аэрофлот-Малахит»/«Аэрофлот-Уралтрансбанк» (Екатеринбург); 2003—2004 — «Уралочка-НТМК» (Свердловская область); 2008—2009 — «Волжаночка» (Волгоград). Достижения С клубами чемпионка России 1999; двукратный серебряный призёр чемпионатов России — 1998 2002; трёхкратный бронзовый призёр чемпионатов России — 1996 1997 2001; Со сборными России бронзовый призёр чемпионата мира 2002; серебряный призёр Всемирного Кубка чемпионов 2001; победитель Гран-при 2002. Чемпионка мира среди молодёжных команд 1999; Серебряный призёр чемпионата мира среди девушек 1997; чемпионка Европы среди девушек 1997. Примечания Ссылки Профиль на сайте ФИВБ Страница на сайте «Кто Где Когда женского волейбола России/СССР»Комплексный Чемпионат мира по парусному спорту 2003 года был первым подобным соревнованием на международном уровне. Он проводился в г. Кадис Испания с 11 по 24 сентября. В соревнованиях участвовали 1450 спортсменов из 71 страны мира. Чемпионат проводился в одном из старейших городов Европы. Для этого масштабного мероприятия были выбраны три участка моря на которых можно было проводить соревнования для всех классов яхт. Россию в классе 470 среди мужчин представляли Дмитрий Берёзкин Михаил Крутиков Павел Калинчев Алексей Крылов Александр Зыбин. Среди женщин — Влада Ильенко и Наталья Гапонович. В классе 49er участвовали Илья Ермаков и Максим Лагутенко. В классе Европа участвовали спортсменки Анастасия Малетина и Людмила Сорокина. В классе Финн участвовали Евгений Чернов и Владислав Капитонов. В классе Лазер принимали участие Максим Семерханов и Юрий Божедомов. В классе Мистраль Россию представляли Владимир Моисеев Кирилл Зайченко Виктор Айвазян. В классе Звёздный участвовали Георгий Шайдуко Юрий Фирсов Алексей Лавров Владимир Крутских Владимир Иконников Александр Шалагин Виталий Тараканов Алексей Бушуев Максим Рарелский Анатолий Михайлов. В классе Торнадо участвовали Максим Семёнов Сергей Богаткин Андрей Кирилюк Валерий Ушков Сергей Джиенбаев Олег Рязанцев. В классе Инглинг Россию представляли женские команды Екатерины Скудиной Дианы Крутских Татьяны Ларцевой Анны Басалкиной Татьяны Веселовой Владиславы Украинцевой. Тройку лидеров на чемпионате возглавили британские австралийские и французские яхтсмены. России принесли бронзовые медали Влада Ильенко и Наталья Гапонович в классе 470. Общий медальный зачёт Таблица медалей Результаты выступлений Мистраль См. также Парусный спорт на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный сайт Международной федерации парусного спорта (англ.)3-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юниоров проходил с 24 по 26 августа 1975 года на стадионе «Караискакис» в Афинах столице Греции. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие юниоры 1956 года рождения и моложе юниорки — 1957 года рождения и моложе. Результаты Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | EJR — рекорд Европы среди юниоров | NR — национальный рекорд | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки Медальный зачёт Медали в 36 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 22 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Men) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — юноши (1964—2005). Проверено 11 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015. Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Women) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — девушки (1964—2005). Проверено 11 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015.Косово на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 18 спортсменами.. Награды Бронза Состав команды Результаты Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Мужчины ПримечанияАлександр Николаевич Шуляков (13 июня 1945 года Иваново СССР) — советский футболист нападающий. Мастер спорта СССР (1967). Отличник физической культуры и спорта (2004). Биография Родился в Иванове. До своего попадания в футбол занимался в секции легкой атлетики. В ивановский «Текстильщик» вошел в 18 лет. В скором времени Александр Шуляков стал одним из лидеров команды и любимцем местной публики. Выступал на правом фланге атаки. Он отличался от своих партнеров скоростью и хорошей техникой. С 1968 по 1971 гг. Шуляков входил в состав сборной РСФСР по футболу. В 1971 году футболиста пригласил к себе ленинградский «Зенит» однако ивановский обком КПСС не отпустил игрока из «Текстильщика». В 1975 году Шуляков покинул команду. Всего за неё в первенствах СССР он провел 349 игр и забил 51 мяч. Несколько лет Александр Шуляков выступал в чемпионате Ивановской области за тейковское «Красное Знамя» и ивановский «Станкостроитель». В этих командах он действовал на непривычной для себя позиции «либеро». Футболист становился победителем первенства и обладателем Кубка Ивановской области. В 1976 году Шуляков окончил Ивановский госуниверситет. Несколько лет Александр Николаевич отработал детским тренером в спортшколе Гороно № 4 и в СДЮШОР «Текстильщик». В 1992—1993 гг. тренер возглавлял ивановский «Кранэкс». В 1994 году ассистировал в этой команде Александру Чанову. В 1995 году Александр Шуляков вновь вернулся в СДЮШОР «Текстильщик» где работает и по сей день. В 2015 году он вместе с Виктором Ивановым вёл группу ребят 2004 года рождения. Примечания Ссылки Профиль на сайте FootballFacts.ru Все футболисты «Текстильщика»Гульша́т Ирша́товна Фазлитди́нова (род. 28 августа 1992 Белорецк Башкортостан Россия) — российская легкоатлетка специализирующаяся в кроссе и беге на длинные дистанции. Трёхкратная чемпионка России. Чемпионка Европы среди молодёжи. Мастер спорта России международного класса. Биография Воспитанница заслуженных тренеров России Евгения и Татьяны Сенченко. Стремительный взлёт Гульшат начался ещё в 16 лет когда на молодёжном первенстве страны она установила новый рекорд России среди девушек (до 18 лет) на дистанции 5000 метров — 16.0131. Являясь безоговорочным лидером в стране в своём возрасте Гульшат регулярно представляла Россию на крупных международных соревнованиях. В 2009 году она стала серебряным призёром на чемпионате Европы по кроссу среди юниоров в 2010-м стала 16-й на юниорском чемпионате мира по кроссу и лучшей среди спортсменок неафриканского происхождения. В это время её специализацией на дорожке стадиона был бег на 3000 и 5000 метров. В обеих дисциплинах она выступала на чемпионате мира среди юниоров 2010 года но без особого успеха. Через год Гульшат попробовала свои силы в беге на 3000 метров с препятствиями где завоевала «серебро» юниорского чемпионата Европы с рекордом России среди спортсменок не старше 20 лет — 9.5698. Эксперименты со специализацией продолжились и в следующем сезоне когда она перешла на дистанцию 10 000 метров. В 2013 году в 20 лет выиграла два титула чемпионки страны (в кроссе на 6 км и беге на 10 000 м). Победа на чемпионате России по бегу на 10 000 м была одержана с новым национальным рекордом среди молодёжи (до 23 лет) — 32.0183. Этот триумф позволил Гульшат отобраться на чемпионат мира в Москве. Однако прежде она одержала безоговорочную победу на молодёжном первенстве Европы в Тампере опередив соперниц более чем на минуту. На домашнем чемпионате мира ей не удалось приблизиться к своему личному рекорду которому она проиграла около полутора минут и заняла 17-е место (33.3149). В декабре 2014 года стала бронзовым призёром молодёжного чемпионата Европы по кроссу. В 2015 году на командном чемпионате России в Сочи финишировала первой с личным рекордом 15.1888. Младшая сестра Гульшат Зульфира также занимается лёгкой атлетикой и тренируется у супругов Сенченко. Основные результаты Примечания Ссылки Гульшат Фазлитдинова — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль Гульшат Фазлитдиновой на сайте all-athletics.com Профиль Гульшат Фазлитдиновой на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетики 27 августа башкирская бегунья Гульшат Фазлитдинова начнет выступление на чемпионате мира по легкой атлетике в Пекине сюжет БСТИсла́м Курба́нович Магоме́дов (8 февраля 1991) — российский борец греко-римского стиля бронзовый призёр чемпионата мира 2015 года чемпион Европейских игр (2015) чемпион Европы (2015). Выступает в весовой категории до 98 кг. Мастер спорта России международного класса. 7 сентября 2016 года награждён медалью «За заслуги перед Чеченской Республикой». Биография Родился 8 февраля 1991 года. Родился в Ростовской области сл. Б. Мартыновка; выступает за Ростовскую область. Первые тренеры: А. Кожевник и А. Чубаров. В июле 2010 года в Будапеште (Венгрия) Ислам Магомедов в категории до 96 кг завоевал золотую медаль в первенстве мира среди юниоров. В июле 2011 года в Бухаресте (Румыния) Ислам Магомедов в финале категории до 96 кг победил Сандро Дихаминию (Грузия) и стал двукратным чемпионом мира среди юниоров. В сентябре 2012 года на проходившем в Баку (Азербайджан) финале Голден Гран-при (2012) Ислам Магомедов занял третье место. В марте 2015 года Магомедов выиграл Чемпионат России по греко-римской борьбе в весовой категории до 98 кг. Чемпионат проходил в Санкт-Петербурге. В финале соревнований ростовский спортсмен поборол Константина Ефимова (ХМАО). В июне 2015 года на проходивших в Баку (Азербайджан) первых Европейских играх Ислам Магомедов в поединке за золотую медаль в весовой категории до 98 кг победил украинца Дмитрия Тимченко. Борец посвятил победу на Играх в своим родителям. Одновременно с золотом Игр Магомедов завоевал звание победителя чемпионата Европы — турнир проходит в рамках Игр. Спортивные результаты Чемпионат России по греко-римской борьбе 2016 года — 01 !; Европейские игры 2015 года — 01 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2015 года — 01 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2014 года — 03 !; Кубок европейских наций 2013 года — 03 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2013 года — 03 !. Летние Олимпийские игры 2016 года — в 1/4 финала проиграл борцу из Турции Дженку Ильдему. Примечания Ссылки Магомедов Ислам Курбанович. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 13 июня 2015.2-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юниоров проходил с 24 по 26 августа 1973 года на стадионе «Ведауштадион» в Дуйсбурге ФРГ. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие юниоры 1954 года рождения и моложе юниорки — 1955 года рождения и моложе. Результаты Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | EJR — рекорд Европы среди юниоров | NR — национальный рекорд | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки Медальный зачёт Медали в 36 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 16 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Men) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — юноши (1964—2005). Проверено 14 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015. Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Women) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — девушки (1964—2005). Проверено 14 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015.Степа́н Маилович Маряня́н (21 сентября 1991 года станица Динская Динской район Краснодарский край Россия) — российский борец греко-римского стиля призёр чемпионатов России обладатель Кубка мира 2013 года чемпион Европейских игр 2015 года мастер спорта России международного класса. В финале борцовского турнира Европейских игр победил представителя Белоруссии Сослана Даурова и выиграл первую на этих играх медаль для сборной России. Спортивные результаты Чемпионат России по греко-римской борьбе 2016 года — 02 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2015 года — 02 !; Кубок европейских наций 2013 года — 03 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2013 года — 03 !; Гран-при Иван Поддубный 2013 года — 01 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2012 года — 03 !; Гран-при Иван Поддубный 2012 года — 02 !; Кубок России 2012 года — 02 !. Ссылки Марянян Степан Маилович. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 14 июня 2015. Степан Марянян: победу посвящаю отцу. Федерация спортивной борьбы России (13 июня 2015). Проверено 14 июня 2015.Артём Олегович Сурков (15 октября 1993 года) — российский борец греко-римского стиля призёр чемпионата России обладатель Кубка европейских наций чемпион Европейских игр 2015 года мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по греко-римской борьбе 2016 года — 02 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2014 года — 03 !; Гран-при Иван Поддубный 2014 года — 03 !; Первенство России среди юниоров 2011 года — 03 !. Ссылки Сурков Артём Олегович. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 15 июня 2015.Арутюн Погосович Хачатрян (арм. Հարություն Պողոսի Խաչատրյան 29 декабря 1935 г. г. Ереван Армянская ССР — 27 ноября 2014 г. г. Ереван Республика Армения) — армянский советский спортсмен и тренер по классической (греко-римской) борьбе. Мастер спорта СССР (1956). Чемпион Спартакиады Закавказья и Спартакиады Молдавии (1957). Многократный чемпион Армянской ССР и победитель первенства ЦС ВДФСО «Динамо». Заслуженный тренер Армянской ССР (1969) Заслуженный тренер СССР (1983). Воспитал более 50 мастеров спорта мастеров спорта международного класса и заслуженных мастеров спорта СССР. Являлся личным тренером чемпионов СССР Европы Мира; призёров Олимпийских игр А. Котикяна Б. Пашаяна А. Тер-Мкртчяна Р. Амояна. Участвовал в подготовке сборных команд СССР и Республики Армении к крупнейшим международным соревнованиям и турнирам.Первый в истории чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юниоров проходил с 11 по 13 сентября 1970 года на стадионе «Ив дю Мануар» в Коломбе пригороде Парижа столицы Франции. Турнир был преобразован из Европейских юниорских легкоатлетических игр трижды проходивших в 1964—1968 годах. При этом формат чемпионата не претерпел существенных изменений. Неизменными остались как возрастные ограничения так и количество участников от страны на один вид. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие юниоры 1951 года рождения и моложе юниорки — 1952 года рождения и моложе. Результаты Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | EJR — рекорд Европы среди юниоров | NR — национальный рекорд | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки Медальный зачёт Медали в 35 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 16 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Men) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — юноши (1964—2005). Проверено 15 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015. Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Women) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — девушки (1964—2005). Проверено 15 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015.1-й чемпионат мира по санному спорту прошёл со 5 по 6 февраля 1955 года на санно-бобслейной трассе в Осло Норвегия под эгидой Международной федерации бобслея и тобоггана - ФИБТ (фр. Fédération Internationale de Bobsleigh et de Tobogganing FIBT). Это был единственный чемпионат мира под ФИБТ до формирования Международной федерации санного спорта (FIL) которая была основана в 1957 году. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) В этой дисциплине представлены были саночники из Австрии в составе мужчины и женщины несмотря на вид дисциплины. Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)3-й чемпионат мира по санному спорту прошёл со 26 по 27 января 1957 года на санно-бобслейной трассе в Давосе Швейцария. Этот чемпионат знаменателен тем что в первый раз мероприятие проходило под эгидой Международной федерации санного спорта (FIL) которая образовалась в начале того года. Также это был первый случай когда чемпионат был проведён после отмены предыдущего года. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)4-й чемпионат мира по санному спорту прошёл со 1 по 2 февраля 1958 года на санно-бобслейной трассе в Крынице-Здруй Польша. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)5-й чемпионат мира по санному спорту прошёл со 7 по 8 февраля 1959 года на санно-бобслейной трассе в Виллар-де-Лансе Франция. В мужских двойках мероприятие было отменено из-за плохих погодных условий. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)Ю́рий Дми́триевич Тю́рин (20 сентября 1937 Москва — 10 октября 1997 там же) — советский легкоатлет мастер спорта Заслуженный тренер СССР. Биография Москвич. Окончил МВТУ имени Н. Э. Баумана. Чемпион СССР в беге на 5000 м. Победитель и призер многих международных соревнований. Главный тренер сборных СССР РСФСР и Москвы по бегу в 1975-1992 годах в том числе на Олимпийских играх (1980). Скончался 10 октября 1997 года. Похоронен на 37-м участке Химкинского кладбища в Москве. Примечания Ссылки Тюрин Юрий Дмитриевич (1937-1997)Юрий Погосович Саркисян (22 февраля 1922 Константинополь — 8 декабря 2004 Краснодар) — советский тренер по тяжёлой атлетике. Заслуженный тренер СССР (1979). Награждён орденом «Знак Почёта». Биография Юрий Саркисян родился 22 февраля 1922 года в Константинополе (ныне Стамбул). Вырос в Тбилиси. С 1942 года участвовал в Великой Отечественной войне был награждён медалями «За отвагу» и «За победу над Германией». В 1960 году переехал в Краснодар где до 1991 года занимался тренерской деятельностью в ДЮСШ по тяжёлой атлетике спортивного общества «Спартак». В 1966–1968 годах работал с будущим олимпийским чемпионом Мухарбием Киржиновым. В дальнейшем подготовил таких известных атлетов как двукратный чемпион мира Сергей Аракелов и двукратный чемпион Европы Владимир Кузнецов. В 1982 году признавался Спорткомитетом СССР лучшим тренером года по тяжёлой атлетике. Умер 8 декабря 2004 года в Краснодаре. Похоронен на Славянском кладбище. В Краснодарском крае ежегодно проводятся детско-юношеские соревнования по тяжёлой атлетике памяти Юрия Саркисяна. Примечания Ссылки Банников А.М. 100 выдающихся спортсменов и тренеров Кубани и Адыгеи – Краснодар: Традиция 2011. – 176 с.Валентина Ивановна Исламова(-Брик) (18 марта 1992 года) — российская спортсменка призёр чемпионата России по вольной борьбе призёр Кубка России и Кубка европейских наций призёр Европейских игр 2015 года мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2016 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2015 года — 02 !; Кубок европейских наций 2012 года — 03 !; Кубок России 2012 года — 03 !; Первенство Европы среди юниоров 2012 года — 03 !; Ссылки Исламова Валентина Ивановна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 15 июня 2015.6-й чемпионат мира по санному спорту прошёл со 13 по 14 февраля 1960 года на санно-бобслейной трассе в Гармиш-Партенкирхене ФРГ. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)Светлана Александровна Липатова (19 февраля 1993 года) — российская спортсменка чемпионка и призёр чемпионатов России по вольной борьбе победитель и призёр Гран-При Ивана Ярыгина призёр Европейских игр 2015 года мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2016 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2015 года — 01 !; Гран-при Иван Ярыгин 2015 года — 02 !; Кубок России 2014 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2014 года — 02 !; Гран-при Иван Ярыгин 2014 года — 01 !; Кубок европейских наций 2013 года — 01 !; Гран-при Иван Ярыгин 2013 года — 03 !; Кубок европейских наций 2013 года — 03 !; Кубок России 2012 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2011 года — 02 !; Ссылки Липатова Светлана Александровна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 15 июня 2015.7-й чемпионат мира по санному спорту прошёл со 28 по 29 января 1961 года на санно-бобслейной трассе в Гиренбаде Швейцария. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)8-й чемпионат мира по санному спорту прошёл со 10 по 11 февраля 1962 года на санно-бобслейной трассе в Крынице-Здруй Польша. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)9-й чемпионат мира по санному спорту прошёл со 26 по 27 января 1963 года на санно-бобслейной трассе в Имсте Австрия. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)10-й чемпионат мира по санному спорту прошёл со 6 по 7 февраля 1965 года на санно-бобслейной трассе в Давосе Швейцария. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)Юрий Александрович Денисов (4 марта 1988 года) — российский борец греко-римского стиля чемпион и призёр чемпионатов России обладатель Кубка европейских наций победитель и призёр Гран-при Иван Поддубный мастер спорта России международного класса. Женат имеет дочь. Спортивные результаты Гран-при Иван Поддубный 2008 года — 02 !; Гран-при Иван Поддубный 2009 года — 03 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2010 года — 03 !; Гран-при Иван Поддубный 2010 года — 03 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2011 года — 01 !; Гран-при Иван Поддубный 2011 года — 01 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2012 года — 02 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2013 года — 02 !; Гран-при Иван Поддубный 2013 года — 03 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2014 года — 02 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2015 года — 01 !; Ссылки Денисов Юрий Александрович. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 16 июня 2015.Дрон-рейсинг (от англ. drone racing) — гоночные соревнования FPV квадрокоптеров небольших размеров на специально оборудованных трассах. Организация и проведение соревнований Соревнования проводятся на специально оборудованных трассах. Трассы размечают лентой или флажками на любом подходящем пространстве. Пространства могут быть открытыми типа стадионов или лугов так и насыщенными всевозможными препятствиями например в лесу. Трассы являются зацикленными начало совпадает с финишем. Зрители и участники отгорожены от трассы специальной сеткой для защиты от гоночных коптеров. В крупных соревнованиях создается специально построенная трасса с препятствиями которая оборудована устройствами для засечки тайм-кода и системами трансляции FPV видео потока участников на большие экраны где зрители могут видеть полеты дронов от первого лица. Как правило в «заездах» участвует не более четырех дронов считается время прохождения каждого круга трассы. В случае непрохождения участником одного из препятствий ему либо начисляются штрафные баллы либо он в обязательном порядке должен вернуться и пойти препятствие полностью. В противном случае ему не засчитают круг. Такими препятствиями являются флаги ворота и тумбы. За соблюдением правил следит судейская бригада так же через видео канала FPV участников. Технология Соревнования проводятся на специальном классе квадрокоптеров с размером рамы от 200 до 300 мм. Размер рамы рассчитывается как диагональ от двух крайних моторов без учета размера лопастей винтов. Класс рейсинговых квадрокоптеров отличает высокая энерговооруженность увеличенная скорость маневренность и сильно ограниченное время полета всего несколько минут. При этом рейсинговый коптер является FPV-носителем. На его борту расположена камера и передатчик видеосигнала. Как правило используется частота диапазона 5.8 Ггц. Участник гонок надевает специальные FPV очки или шлем через который видит изображение с бортовой камеры и осуществляет управление дроном. Искусство дрон-рейсинга сводится главным образом к интуитивному ощущению размеров инерции дрона и правильно настроенным ПИДам в системе управления. Ссылки Главный форум дронрейсинга России и СНГ DRONERACING.SU Евгений Золотов: «Дрон-рейсинг: рождение нового спорта» (Компьютерра) Форум любителей дрон-рейсинга DRONE-RACING.SUДенис Николаевич Ярцев (18 сентября 1990 года) — российский дзюдоист чемпион Летней Универсиады 2011 года 2-хкратный призёр чемпионатов мира (в команде) мастер спорта России международного класса. Участник Олимпийских игр 2016 года в Рио-де-Жанейро. Старший сержант полиции. Семья Брат Дмитрий также занимается дзюдо. Жена — Наталья. Примечания Ссылки Мужская сборная команда России по дзюдо. Федерация дзюдо России. Проверено 16 июня 2015. Список кандидатов в сборную команду России по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 16 июня 2015. Виталий Визаулин. Денис Ярцев вице-чемпион ЧМ-2013 по дзюдо: С братом никогда бороться не буду (28 сентября 2013). Проверено 16 июня 2015.Ирина Сергеевна Газиева (28 сентября 1986 года) — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России мастер спорта России. Биография Спортивные результаты Мемориал Владимира Гулидова 2007 года — 01 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2007 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2008 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 02 !; Ссылки Женская сборная России по дзюдо. Федерация дзюдо России. Проверено 16 июня 2015. Irina Gazieva - Judoka. Judoinside.com. Проверено 16 июня 2015.Валерия Александровна Филенкова (5 июля 1998) — российская спортсменка выступающая в синхронном плавании. Карьера Тренируется в московском клубе «Юность Москвы». Тренер - Сафонова Т.Н. На первых Европейских играх первенствовала в группе комбинации и в дуэте с Дарьей Кулагиной. Ссылки Валерия Филенкова в проекте Молодые таланты большого спортаДарья Алексеевна Кулагина (3 марта 1999) — российская спортсменка выступающая в синхронном плавании. Карьера Тренируется в московском клубе «Юность Москвы». Тренер - Терновская Е.В На первых Европейских играх первенствовала в группе комбинации и в дуэте с Валерией Филенковой.Мария Юрьевна Немчинова (30 июля 1998) — российская спортсменка выступающая в синхронном плавании. Карьера С плаванием познакомилась в Специализированной детско-юношеской школе олимпийского резерва по водным видам спорта «Экран» (Санкт-Петербург) Первый тренер - Грищенко Н. В. В настоящее время тренируется в московском клубе «Юность Москвы». Тренер - Данченко Т.Е. Чемпионка мира среди юниоров 2014 г. в группе и комбинации. На первых Европейских играх первенствовала в группе и в комбинации. ПримечанияАнисия Алексеевна Неборако (10 января 1997) — российская спортсменка выступающая в синхронном плавании. Карьера Выпускница московской гимназии № 1505. Тренируется в клубе «Юность Москвы». Тренеры — Татьяна Покровская и Оксана Бурдынюк. На первых Европейских играх первенствовала в группе комбинации и в сольной программе. Примечания12-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 18 по 19 февраля 1967 года на санно-бобслейной трассе в Хаммарстранде Швеция. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)13-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 1 по 2 февраля 1969 года на санно-бобслейной трассе в Кёнигсзее ФРГ. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)14-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 31 января по 1 февраля 1970 года на санно-бобслейной трассе в Кёнигсзее ФРГ. Это единственный случай когда чемпионаты мира проводились в одном и том же месте два года подряд. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)15-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 30 января по 31 янаваря 1971 года на санно-бобслейной трассе в Вальдаоре Италия. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)16-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 17 по 18 февраля 1973 года на санно-бобслейной трассе в Оберхофе ГДР. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)17-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 16 по 17 февраля 1974 года на санно-бобслейной трассе в Кёнигсзее ФРГ. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)18-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 15 по 16 февраля 1967 года на санно-бобслейной трассе в Хаммарстранде Швеция. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)19-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 19 по 20 февраля 1977 года на санно-бобслейной трассе в Игльсе Австрия. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)Тадаси Бумагой (яп. 正論文 родился 25 февраля 1934) — известный окинавский мастер карате являющийся основателем и шеф-инструктором International Okinawan Goju-ryu Karate-do Federation (IOGKF). Биография Сэнсей Тадаси Бумагой является одним из немногих мастеров годзю-рю которым присвоена степень 10-й дан. Автор нескольких популярных книг по карате: "Традиционное карате-до: Окинавское годзю-рю" (1985) и "История каратэ: Окинавское годзю-рю" (2001). Известный мастер боевых искусств Донн Дрэгер (1922–1982) сказал о Тадаси Бумагой следующее: "Это наиболее опасный человек в реальном бою во всей Японии". Примечания Ссылки Каратэ.Путь пустой руки (документальный фильм о жизни Тадаси)20-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 21 по 22 января 1978 года на санно-бобслейной трассе в Имсте Австрия. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)21-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 27 по 28 января 1979 года на санно-бобслейной трассе в Кёнигсзее ФРГ. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)Комплексный чемпионат мира по парусному спорту 2018 года (англ. The 2018 Sailing World Championships) будет проводиться в г. Орхус Дания с 1 августа по 30 сентября. Это будет пятый по счёту комплексный чемпионат организуемый Международной федерацией парусного спорта (World Sailing). Город Орхус является хорошим местом для проведения парусных соревнований. Несмотря на то что его порт является одним из крупнейших в Балтике акватория города позволяет проводить соревнования на 6—7 дистанциях. Бухта Орхуса имеет площадь около 150 км² а глубина варьируется от 10 до 25 метров. Средняя скорость ветра в июле августе и сентябре составляет от 54 до 72 м/с. Как утверждают организаторы это будет крупнейший в истории комплексный чемпионат мира по парусному спорту. Его проведением занимаются Международная федерация парусного спорта Датская ассоциация яхтсменов (Dansk Sejlunion) некоммерческая организация Sailing Aarhus Sport Event Denmark и администрация города Орхус. Ожидается что в мероприятии примут участие около 1600 спортсменов из приблизительно 100 стран. См. также Парусный спорт на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный сайт Чемпионата мира по парусному спорту 2018 (англ.) Официальный сайт Международной федерации парусного спорта (англ.) Dansk Sejlunion (датск.) Sailing Aarhus (датск.) Sport Event Denmark (англ.)Ирина Александровна Заблудина (24 февраля 1987 года) — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России обладательница Кубка России призёр чемпионатов Европы участница Летних Олимпийских игр 2012 года мастер спорта России международного класса. Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 01 !. Победа над Путиным 8 января 2016 года Ирина Заблудина положила на лопатки 63-летнего президента России Владимира Путина который проводил тренировку с российской сборной по дзюдо в Сочи в Южном федеральном центре спортивной подготовки сборных команд «Юг Спорт». Примечания Ссылки Женская сборная России по дзюдо. Федерация дзюдо России. Проверено 16 июня 2015. Irina Zabludina. Judoinside.com. Проверено 16 июня 2015.22-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 7 по 8 февраля 1981 года на санно-бобслейной трассе в Хаммарстранде Швеция. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)23-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 5 по 6 февраля 1983 года на санно-бобслейной трассе в Лейк-Плэсиде США. Эти соревнования примечательны тем что чемпионат впервые в своей истории проходил за пределами Европы. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)24-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 26 по 27 января 1985 года на санно-бобслейной трассе в Оберхофе ГДР. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)25-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 23 по 25 января 1987 года на санно-бобслейной трассе в Игльсе Австрия. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Общий медальный зачёт Ссылки на сайте the-sports.org (англ.)VIII Всемирные игры прошли в г. Гаосюн с 16 по 26 июля 2009 года. Проведены соревнования по 35 видам спорта. Программа В программу входили соревнования по следующим видам спорта: Показательные виды спорта Распределение наград Официальная программа Страна-организатор (Китайская Республика) Показательные виды спорта в таблицу не включены. Показательная программа Страна-организатор (Китайская Республика) Ссылки Официальный сайт IWGAМарта Александровна Лабазина (25 марта 1987 года) — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России призёр чемпионата Европы призёр Универсиад в Бангкоке и Казани обладательница Кубков России и Европы Мастер спорта России международного класса. Ссылки Первенство России по дзюдо среди юниоров 2005 года — 03 !; Первенство Европы по дзюдо среди юниоров 2005 года — 03 !; Первенство Европы по дзюдо среди юниоров 2006 года — 01 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2007 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 02 !; Ссылки Женская сборная России по дзюдо. Федерация дзюдо России. Проверено 16 июня 2015. Marta Labazina (англ.). Judoinside.com. Проверено 16 июня 2015.26-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 10 по 12 февраля 1989 года на санно-бобслейной трассе в Винтерберге ФРГ. На этом чемпионате впервые начали разыгрываться медали в смешанной эстафете состоящей из команды мужчин и женщин одиночников а также двоек у мужчин. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Смешанные команды Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)27-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 21 по 25 февраля 1990 года на санно-бобслейной трассе в Калгари Канада. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Смешанные команды Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)Чемпионат мира по парусному спорту 2014 года является четвёртым по счёту комплексным чемпионатом организуемым Международной федерацией парусного спорта (ISAF). Он проводился в г. Сантандер Испания с 8 по 21 сентября. Соревнования проводились в бухте г. Сантандера которая считается одной из самых живописных бухт планеты и одним из важных портов Бискайского залива. Организаторами мероприятия являлись Королевская федерация парусного спорта Испании (RFEV) Международная федерация парусного спорта (ISAF) Верховный совет по спорту Испании (CSD) Правительство Кантабрии Аюнтамьенто Сантандера Порт Сантандера Государственная делегация автономного сообщества Кантабрии Федерация по парусному спорту Кантабрии Королевский морской клуб Сантандера. Тройку лидеров на чемпионате возглавили французские голландские и австралийские яхтсмены. Медалисты Таблица медалей Примечания См. также Парусный спорт на Олимпийских играх Ссылки Официальный сайт Чемпионата мира по парусному спорту 2014 (англ.) Официальный сайт Международной федерации парусного спорта (англ.) Сайт Королевской федерации парусного спорта Испании (исп.) Сайт Верховного совета по спорту Испании (исп.) Сайт Федерации по парусному спорту Кантабрии (исп.) Сайт Королевского морского клуба Сантандера (исп.)28-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 26 по 27 января 1991 года на санно-бобслейной трассе в Винтерберге Германия. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Смешанные команды Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)29-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 20 по 21 февраля 1993 года на санно-бобслейной трассе в Калгари Канада. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Смешанные команды Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)30-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 4 по 5 февраля 1995 года на санно-бобслейной трассе в Лиллехаммере Канада. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Смешанные команды Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)31-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 3 по 4 февраля 1996 года на санно-бобслейной трассе в Альтенберге Германия. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Смешанные команды Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)32-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 17 по 19 февраля 1997 года на санно-бобслейной трассе в Игльсе Австрия. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Смешанные команды Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)33-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 29 по 31 января 1999 года на санно-бобслейной трассе в КёнигсзееГермания. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Смешанные команды Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)Кристина Сергеевна Румянцева (24 мая 1988 года) — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России призёр чемпионата Европы призёр летней Универсиады 2011 года мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 02 !; Ссылки Женская сборная России по дзюдо. Федерация дзюдо России. Проверено 12 мая 2015. Kristina Rumyantseva. Judoinside.com. Проверено 12 мая 2015.34-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 4 по 6 февраля 2000 года на санно-бобслейной трассе в Санкт-МорицеШвейцария. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Смешанные команды Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)35-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 23 по 25 февраля 2001 года на санно-бобслейной трассе в Калгари Канада. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Смешанные команды Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)36-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 21 по 23 февраля 2003 года на санно-бобслейной трассе в Сигулде Латвия. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Смешанные команды Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)37-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 13 по 15 февраля 2004 года на санно-бобслейной трассе в Нагано Япония. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Смешанные команды Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)38-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 18 по 20 февраля 2005 года на санно-бобслейной трассе в Парк-Сити США. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Смешанные команды Общий медальный зачёт Ссылки Результаты на сайте the-sports.org (англ.)