Фань Чжибо (кит. 樊知博 род. 03.04.1986) также известный под никами «Fan Zhibo» «Jibo» «RazerJ» — профессиональный китайский киберспортсмен игрок в Quake Live и Quake 3. Выступал за команды RedDevils tmp c58 forZe RuSh3D Begrip Team Razer 4Kings. Помимо своих спортивных достижений в России Фань Чжибо получил особую известность так как учился в московском государственном университете (первое образование — математик-программист на факультете [ВМК МГУ|ВМиК]] дополнительное — международный экономист) и являлся основным партнёром по тренировкам Антона Синьгова («Cooller»). В 2006 году Чжибо отличился на трёх турнирах организованных Cyberathlete Professional League дважды заняв первое место (в Швеции и Сингапуре) и один раз третье (в Италии). В 2008 году Чжибо дважды занимает четвёртое место на турнире ESWC по Quake 3 после чего чуть не прекращает выступления. В то же время он впервые пробует Quake Live и хотя первое время игра ему не нравится позже он завоёвывает несколько медалей на турнирах серии ASUS Open в 2008 и 2009 году а в 2010 выигрывает турнир EM 4 Asian Championship Finals. В 2009 году «Fan Zhibo» выступает за российскую сборную на турнире Quake Nations Cup 2009 которая в финале уступает сборной Франции. Достижения 2002 год WCG China (Китай Пекин) — 400$ 2004 год QLAN2 (4x4 вместе с Cooller Mikes Prozac) (Швеция Йёнчёпинг) — 250$ Perm Period (Россия Пермь) — 500$ ASUS Spring (4x4 вместе с Evil Morfez Prozed) (Россия Москва) — 200$ ASUS Summer (Россия Москва) — 400$ 2005 год Voodoo4 Cup (Белоруссия Минск) — 250$ ASUS Winter (Россия Москва) — 300$ ACON5 Russia (Россия Москва) — 400$ Russian Cup Final (Россия Москва) — 900$ AMD PG Challenge (Чехия Прага) — 300$ ASUS Summer (2x2 вместе с Cooller) (Россия Москва) — 350$ EUROCUP (2x2 вместе с Cooller) (Нидерланды Алмере) — 500$ Cyber Metel (Россия Москва) — 400$ 2006 год ASUS Winter (Россия Москва) — 1350$ ASUS Spring (Россия Москва) — 950$ QuakeCon (2x2 вместе с Cooller) (США Даллас) — 5000$ CPL Singapore (Сингапур) — 5000$ CPL Italy (Италия Верона) — 2400$ Tour of 10 cities (Россия Москва) — 2000$ CPL Nordic (Швеция Йёнчёпинг) — 1350$ CPL Winter (США Даллас) — 9500$ 2008 год GameGune (Испания Бильбао) — 2800$ ASUS Autumn (Россия Москва) — 200$ 2009 год ASUS Spring (Россия Москва) 2010 год EM 4 Asian Championship Finals (Тайвань Тайбэй) — 1750$ Источники SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Примечания Демки Jibo на quaket.net Демки Jibo на cyberfight.ru Видеоролик manJu - сборник зрелищных моментов с турнировМеждунаро́дная Ассоциа́ция Интеллектуа́льного Спо́рта (МАИС) англ. International Mind Sports Association (IMSA) — международная организация образованная 19 апреля 2005 года четырьмя международными спортивными федерациями входящими в состав Генеральной ассоциации международных спортивных федераций (GAISF) — Всемирной федерацией бриджа (WBF) Международной федерацией шахмат (FIDE) Всемирной федерацией шашек (FMJD) Международной федерацией го (IGF). В 2010 году Международная федерация покера (IFP) получила статус ассоциированного члена-наблюдателя. Цель создания Инициатором создания IMSA стал президент Международной федерации бриджа (WBF) Жозе Дамиани. Попытки включить в программу Олимпийских игр бридж и шахматы международные федерации которых получили статус признанных МОК в 1999 году не увенчались успехом. Именно поэтому Жозе Дамиани провел ряд консультаций с руководством МОК после чего была намечена перспектива получения олимпийского статуса для международных игр по интеллектуальным видам спорта — Интелимпийских игр (Intelympic / Mindlympic Games) какой уже есть у Паралимпийских Сурдлимпийских и Специальных олимпийских игр. Для реализации этой цели этой цели была создана IMSA призванная проводить Всемирные интеллектуальные игры. Подготовка первых игр Определению формата и правил первых Всемирных интеллектуальных игр был посвящён первый Форум интеллектуального спорта организованный 2-10 февраля 2008 в Москве IMSA и её партнёром — Ассоциацией мультиспорта России. Ранее 22 октября 2007 года между этими организациями был подписан Меморандум о понимании. Инициатор и исполнительный директор Форума — генеральный секретарь Ассоциации мультиспорта России советник президента IMSA Алексей Кыласов. В форуме приняли участие: представители международных федераций Жозе Дамиани президент WBF (бридж); Кирсан Илюмжинов президент FIDE (шахматы); Берик Балгабаев советник президента FIDE; Владимир Птицын президент FMJD (шашки); Юрий Черток член президиума FMJD; Олег Гаврилов член исполкома IGF (го) вице-президент Европейской федерации го (EGF); представители российских федераций Максим Волков президент Российской федерации го (РФГ) Илья Шикшин ответственный секретарь РФГ; Валерий Закоптелов президент Федерации спортивного бриджа России (ФСБР); Михаил Розенблюм вице-президент ФСБР; Андрей Селиванов почётный президент Российской шахматной федерации (РШФ) Игорь Глек член комитета по печати и пропаганде РШФ; Александр Захряпин президент Федерации шашек России (ФШР) Анатолий Шкодин вице-президент ФШР. представители других российских организаций Ирина Роднина председатель Центрального совета ВДО «Спортивная Россия» трёхкратная олимпийская чемпионка; Ростислав Плаксин первый заместитель директора ФГУ «Управление по организации и проведению спортивных мероприятий Росспорта»; Антон Мишнов начальник отдела координации спонсорской деятельности ОАО «Лукойл»; Виктория Восканян генеральный директор Brand Action Group (BAG); Максим Белицкий директор спортивных проектов BAG. Согласно резолюции форума была выработана программа взаимодействия между интеллектуальными видами спорта утверждена программа Всемирных интеллектуальных игр в Пекине в канун которых решено было провести предварительные соревнования — Первые международные игры интеллектуальных видов спорта «Кубок IMSA». Первые игры Первые Всемирные интеллектуальные игры прошли в Пекине в период с 3 октября по 18 октября 2008 года. Всего было разыграно 35 комплектов наград в 5 интеллектуальных видах спорта: 10 – в шахматах 9 – в бридже 6 – в го 5 – в шашках 5 – в китайских шахматах сянци. В соревнованиях приняли участие 4435 спортсменов из 143 стран. Победителями как и ожидалось стали хозяева – китайцы с 26 медалями (12 золотых 8 серебряных и 6 бронзовых) на втором месте россияне с 8 медалями (4+1+3). Последующие игры В результате подписания в 2010 года соглашения IMSA с Международным конвентом «Спорт-Аккорд» все последующие Всемирные интеллектуальные игры будут проводиться под этим зонтичным брендом и называться Всемирные интеллектуальные игры «Спорт-Аккорд» (SportAccord World Mind Games). Первые игры с новым названием состоялись опять в Пекине в период с 8 декабря по 16 декабря 2011 года. Ссылки — Официальный сайт Международной ассоциации интеллектуального спорта — Форум интеллектуального спорта — Меморандум о понимании между ИМСА и Ассоциацией мультиспорта России — Официальный сайт Всемирных интеллектуальных игр "Спорт-Аккорд" См. также Первые международные игры интеллектуальных видов спорта «Кубок IMSA» Всемирные интеллектуальные игры Интеллектуальные виды спорта ПримечанияСамые распространенные виды спорта в Чаде — футбол баскетбол лёгкая атлетика боевые искусства бокс и рыбалка (как правило на озере Чад). Национальный стадион государства расположен в столице страны — Нджамене. Футбол Футбол на сегодняшний день является самым популярным видом спорта в Чаде. Многие из футболистов Чады играют профессионально во Франции. Наматинге Токо играл за известный французский футбольный клуб — Пари Сен-Жермен в 1970-х и 1980-х годах. Абдулай Каратека тоже играл за Пари Сен-Жермен. Яфет Н'Дорам играл за Нант и Монако в 1990-х годах. Сборная Чада по футболу — одна из самых слабых в мире ни разу не сумела пройти квалификацию на Чемпионат мира по футболу. Олимпийские игры Чад принимал участие в 10 летних Олимпийских играх. Страна дебютировала на Играх в Токио в 1964 году и с тех пор принимал участие во всех летних Олимпийских играх кроме Игр в Монреале и в Москве к бойкоту которых она присоединилась. Всего Чад представляли 21 мужчина и 3 женщины принимавшие участие в соревнованиях по боксу дзюдо и лёгкой атлетике. Наиболее крупные делегации (по 6 человек) представляли страну на Играх 1988 и 1992 годов. В зимних Олимпийских играх спортсмены Чада участия не принимали. Чад никогда не завоёвывал олимпийских медалей. Национальный и спортивный комитет Чада основан в 1963 году признан МОК в 1964 году. Регби Регби было введено в Чаде французской колониальной администрацией. Как и у многих малых народов — занятия регби сосредоточены в столице страны. Регби было особенно популярно среди колонистов но когда Чад получил независимость то французы стали покидать страну а среди местных жителей регби не пользовалось особой популярностью. Нынешняя сборная Чада по регби не добивалась каких-либо успехов на международной арене. Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.)Александр Павлович Силаев (2 апреля 1928 Москва РСФСР СССР — 31 декабря 2005 там же) — советский спортсмен-каноист и тренер. Заслуженный мастер спорта СССР (1958) и заслуженный тренер СССР. Выступал за спортивный клуб «Динамо» Москва. Закончил ГЦОЛИФК (1970). Кандидат педагогических наук. Достижения В 1958 году стал первым советским чемпионом мира по гребле на каноэ на дистанции 10000 м выступая в паре с С. Ощепковым. В 1957 году стал чемпионом Европы на двойке (с П. Хариным) на 1000 м. Серебряный призер Олимпийских игр 1960 года (в финале уступил только венгру Яношу Парти). Серебряный призер ЧЕ 1957 на двойке на 10000 м и 1961 на двойке на 1000 и 10000 м. 8-кратный ЧС 1954—1957 1959 1960. С 1961 по 1980 — главный тренер сборной СССР по гребле на байдарках и каноэ. Готовил команды к Олимпиадам 1964 1968 1972 1976 1980. Был начальником управления гребного и парусного спорта Госкомспорта СССР. До последнего дня своей жизни активно участвовал в подготовке сборной команды России по гребле на байдарках и каноэ являясь руководителем комплексной научной группы. Награды Орден Ленина Орден Трудового Красного Знамени два ордена «Знак Почёта» Ссылки Александр Силаев — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Алексе́й Ю́рьевич Его́ров (р. 16 июня 1991 Обнинск Калужская область РСФСР СССР) — российский боксёр весовая категория до 91 кг. Чемпион Европы (2013) чемпион России (2013). Мастер спорта России международного класса (2010). Член национальной сборной России (с 2011). Биография Родился вырос и живёт в городе Обнинске Калужской области. Боксом занимается с 2005 года. Воспитанник обнинской школы бокса — детско-юношеской спортивной школы «Квант». В 2009 году окончил Обнинский политехникум. Тренируется у заслуженного тренера России тренера высшей категории детско-юношеской спортивной школы «Квант» Вадима Мезенцева. Боксирует в левосторонней стойке. Победитель первенства России среди юниоров 2009 года. В марте 2011 года на международном турнире «Мемориал имени Златко Хрбича» в Загребе в котором принимали участие 80 сильнейших боксёров в составе 8 команд был признан лучшим боксёром турнира. В марте 2012 года повторил свой успех на этом турнире снова став его абсолютным победителем. Серебряный призёр первенства России 2011 года по итогам которого вошёл в национальную сборную России. Был одним из главных претендентов на золотую медаль в своей весовой категории на олимпиаде 2012 года в Лондоне. Однако президент Федерации бокса Обнинска Вячеслав Клименко об этой перспективе говорил сдержанно: «Eгopoв выступaeт в вece дo 91 кг a боксёры-тяжеловecы oбычнo pacкрываются в болee coлидном возpacтe». В 2013 году завоевал золотую медаль взрослого чемпионата Европы в Минске победив в финале азербайджанца Теймура Мамедова. Чемпион России по боксу 2013 года. Дебютировал на профессиональном ринге 03.12.2016 года в бою против боксера из Польши Лукаша Русевича. Одержав победу техническим нокаутом во втором раунде. Семья Женат с 2011 года. Библиография Примечания Ссылки Алексей Егоров на сайте Федерации бокса России Алексей Егоров на сайте администрации города ОбнинскаБэ́лик Бадма́евич Гала́нов (р. 14 февраля 1989 года Кижинга Бурятская АССР СССР) — российский боксёр весовая категория до 49 кг. Чемпион России (2009 2012). Мастер спорта России международного класса. Биография Бэлик Галанов родился в Кижинге в Бурятии где в 2002 году начал заниматься боксом у Баясхалана Чимитова. В 2003 году с подачи первого тренера переехал в Улан-Удэ и начал тренироваться у Бато Батуева в спортивном клубе «Ника». В 2005 году Бато Батуев вместе с семерыми учениками в числе которых был Бэлик Галанов из-за отсутствия условий для взрослого бокса в Бурятии переехал в Москву для работы в спортивном клубе ЦСКА. Часть учеников из-за бытовых неурядиц вернулась домой Галанов остался. Вторым тренером Галанова наряду с Бато Батуевым стал Эдуард Кравцов тренер обнинской детско-юношеской спортивной школы «Квант» и до 2010 года Галанов на всех турнирах выступал в двойном зачёте за Москву и Обнинск. В начале 2010 года Бато Батуев заявил что с этого года Бэлик Галанов представляет Москву и Бурятию и отказался от поддержки влиятельной в российском боксе Федерации бокса Обнинска. При этом он не получил обещанной поддержки от Бурятии и Бэлик Галанов фактически оказался без материального пособия. Это сказалось на его результатах: в 2010 году в отличие от 2009 года он смог стать только серебряным призёром чемпионата России. Главным соперником Бэлика Галанова в России на протяжении всей его спортивной карьеры был и остаётся Давид Айрапетян. Тренер Айрапетяна Валерий Энтальцев в 2011 году говорил о Галанове: Тренируясь в Обнинске Бэлик Галанов учился в Обнинском филиале Российского нового университета. Литература Бокс. Кубок мира. Бэлик Галанов уступил Эрнандесу // XPLODE.ru. — 11 декабря 2008 года. Намжилов Герман. Бэлик Галанов: надежда бурятского бокса // Байкал 24. — 17 декабря 2009 года. Казанова Наталия. Бэлик Галанов: «Хочу выиграть олимпийское золото» // 1Boxing. — 4 октября 2010 года. Брик Лиля. Бато Батуев: чужой среди своих? // Вечерний Улан-Удэ. — 8 октября 2010 года. Бурятский боксёр Бэлик Галанов завоевал «серебро» чемпионата России // Информ Полис. — 3 мая 2011 года. Боксёр Галанов заметно прибавил считает тренер Айрапетяна // РИА Новости. — 28 апреля 2011 года. Бэлик Галанов: К дебютному бою в WSB готовился всего неделю // Аkboxing.ru. — 13 января 2014 года. Примечания Ссылки Галанов Бэлик. Федерация бокса России. Проверено 2 мая 2015.All mountain — тип горного велосипеда находящийся между кросс-кантри и фрирайдом в сочетании с эндуро. Такие велосипеды иногда обозначают как «легкий фрирайд». Эти велосипеды предназначены для пересечения несложной горной местности. Велосипед с лёгкостью выдерживает небольшие препятствия и лёгок на подъём что позволяет велосипедисту без труда въезжать в гору и преодолевать длительные дистанции. Велосипед для All mountain имеет ход подвесок 130—170 мм и вес около 13-17 кг. Стиль All mountain в свою очередь подразделяется на All mountain Freeride и All mountain Enduro. Первый ближе к фрирайду второй ближе к эндуро то есть в большей степени ориентирован на длительные дистанции и участие в соревнованиях. С 2014 года эндуро является официальной соревновательной велосипедной дисциплиной признанной международным велосипедным союзом UCI. ПримечанияЕвгений Михайлович Хвалько (род. 7 марта 1975 Краснотурьинск Свердловская область) — российский игрок в хоккей с мячом полузащитник. Карьера Выступал за клубы: Маяк (Краснотурьинск) — (27=2) СКА (Екатеринбург) — (110=57) Сибскана (Иркутск) — (26=6+4) Енисей (Красноярск) — (80=4+35) Водник (Архангельск) — (79=42+50) Зорький (Красногорск) — (85=32+33) Динамо (Москва) — (71=17+32) Достижения Чемпион России — 2000/2001 2003/2004 2004/2005 2009/2010. Серебряный призёр — 2002/2003 2006/2007 2007/2008 20010/2011. Обладатель кубка России — 2004/2005 2010/2011. Финалист кубка России — 2006 2007. Обладатель К. Е. Ч. — 2001 2004 2009. Обладатель кубка Мира — 2003 2004. Статистика В чемпионате России провёл 524 игры забил 172 мяча при 169 передачах. В кубке России провёл 163 игры забил 49 мячей при 82 передачах. год команда И М П 1992/93 Маяк 6 0 1993/94 Маяк 0 0 1994/95 Маяк 21 2 1995/96 СКА(Ек) 26 16 1996/97 СКА(Ек) 28 13 1997/98 СКА(Ек) 28 15 1998/99 СКА(Ек) 28 13 1999/00 Сибскана 26 6 4 2000/01 Енисей 25 1 0 2001/02 Енисей 27 3 5 2002/03 Енисей 28 0 30 2003/04 Водник 26 14 9 2004/05 Водник 25 10 7 2005/06 Водник 28 18 34 2006/07 Зоркий 32 11 23 2007/08 Зоркий 29 15 4 2008/09 Зоркий 24 6 6 2009/10 Динамо(М) 38 5 10 2010/11 Динамо(М) 33 12 22 2011/12 Динамо(М) 31 11 7 2012/13 Енисей 16 1 8 итого: 524 172 169 Является игроком сборной Белоруссии. Тренерская работа Является старшим тренером ХК «Енисей». Ссылки http://www.dynamo-bandy.ru/CLUB/111/hvalko_evg.htmСантери Лахтинен также известный под ником «Naama» — профессиональный финский киберспортсмен игрок в StarCraft II (терран) Warcraft III (орк). Сантери Лахтинен начинает играть в Warcraft III в 2007 году. В течение следующих двух лет он выступает за команды Infernal Gamers ieS Virtual Gaming My.Revenge но не добивается существенных достижений. Лучшим выступлением становится полуфинал ZOTAC Cup. В 2010 году «Naama» в числе многих других игроков получает ключ к бета-версии игры StarCraft II. За короткое время Сантери Лахтинен становится одним из сильнейших финских игроков в этой дисциплине приглашается в Mousesports и после серии успешных выступлений побеждает на крупном турнире DreamHack Winter 2010. Достижения (StarCraft II) 2010 год Starcraft II Beta Tournament DSRack #3 (Дания Копенгаген) — 140$ Champions Trophy #2 DreamHack Winter 2010 (Швеция Йёнчёпинг) — 14371$ Источники SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Esport Index Warcraft III player: Santeri 'Naama' Lahtinen (англ.). sk-gaming.com. Проверено 15 мая 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Naama - Liquipedia Starcraft 2 Wiki (англ.). wiki.teamliquid.net. Проверено 15 мая 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. ПримечанияДетский кубок чемпионов (англ. Lukoil Childrens Champions Cup) — международный социальный проект в детском футболе направленный на борьбу с расовой нетерпимостью и дискриминацией в футболе. Спонсором проекта который проводится под лозунгом Play Against Racism (Играем против расизма) выступает нефтяная компания «Лукойл». Организатором является АНО "Дирекция спортивных программ и социальных проектов" российский член сети Football Against Racism in Europe. Учрежденный в 2013 году Детский Кубок Чемпионов объединяет клубы 30 стран выступающих в Лиге Чемпионов УЕФА Лиге Европы и Лиге Чемпионов АФК. Послами соревнований в различных странах являются известные футболисты и тренеры принимающие активное участие во массовым флешмобах и официальных мероприятиях проекта. Главным символом объединения в турнире является банан а все матчи играются оригинальным мячом против расизма с изображением цветов всех мировых континентов. Послы Первыми послами Детского кубка чемпионов в 2013 году стали Эдгарас Янкаускас Игорь Добровольский Владимир Шмицер Саво Милошевич. В 2014-2015 годах к проекту присоединились Бранислав Иванович Димитр Бербатов Юрис Лайзанс Уэсли Снейдер Эмил Костадинов Борис Живкович Горан Пандев. В 2016 году послами международного турнира стали игроки московского "Спартака": Квинси Промес Сальваторе Боккетти Ивелин Попов и Лоренсо Мельгарехо. Победители 2015 - Бешикташ 2014 - ПАОК 2013 - Црвена Звезда Ссылки Официальный сайт Детского кубка чемпионов "ЛУКОЙЛ" LUKOIL Children`s Champions Cup - официальная страница в социальной сети Facebook [1] - О проекте на сайте УЕФА Рассказ от FARE "Спартак" сыграет в финальном турнире Детского Кубка чемпионов 2015 Горан Пандев е нов амбасадор на детскиот куп на шампионите „Да играме против расизмот“ Детский Кубок чемпионов: расизму — нет счастью — да От Детского Кубка чемпионов к ЧМ-2018 ФК "Амкар": играем против расизма Горан Пандев: Играем против расизма Рассказ об отборочных играх 2014 Эдгарас Янкаускас: Играем против расизма OFK Beograd osvojio Lukoilov Kup šampiona Shakhtar U-12 in Children’s Champions Cup! Șahtior Donețk s-a impus în finala Grupei 4 a LukOil Children’s Champions Cup Презентация проекта в 2014 Димитър Бербатов награди шампионите на Лукойл детска шампионска купа Россияне не пробились в финал PAOK is off to the finals Branislav Ivanovic: Play Against Racism! Послы проекта - звезды мирового футбола "Лукойл" собирает сильнейших FARE Network - партнер проектаФинальная игра чемпионата мира по хоккею с шайбой 2008 года состоялась 18 мая в городе Квебеке на арене «Колизей Пепси». В решающем матче за золотые награды впервые в истории проведения мировых первенств встретились одни из самых непримиримых соперников среди национальных команд: сборная Канады и сборная России. Во время игры на трибунах «Колизей Пепси» присутствовали 13 339 зрителей. Матч обслуживала бригада судей во главе с шведскими арбитрами Кристером Ларкингом и Маркусом Виннерборгом. Сборная Канады имевшая одну из самых сильных атакующих линий среди остальных национальных команд на чемпионате мира в течение финала дважды вела в счёте с разницей в две шайбы но россияне благодаря наступательному потенциалу и грамотным тактическим действиям со стороны своего главного тренера Вячеслава Быкова сумели переломить ход игры и одержать победу над соперником. Канадцы которыми на мировом первенстве руководил Кен Хичкок на протяжении первой половины основного времени матча владели инициативой причём их преимущество в первые 20 минут встречи было таким подавляющим что к перерыву они вели в счёте 3:1. Во втором периоде инициатива постепенно начала переходить к россиянам однако к его окончанию канадцы всё равно выигрывали с разницей в две шайбы — 4:2. Ключевым отрезком в матче оказались последние 20 минут основного времени. Именно в заключительном периоде сборная Канады из-за активного прессинга со стороны соперника не сумела удержать преимущество и позволила сборной России сравнять счёт (4:4). Обладатель золотых наград чемпионата мира определился в овертайме. Победу россиянам на третьей минуте дополнительного времени при игре в большинстве точным броском принёс Илья Ковальчук. Путь соперников к финалу Канада Состав участников групп на предварительном этапе чемпионата мира 2008 определялся согласно рейтингу национальных команд составленному Международной федерацией хоккея (ИИХФ) после завершения мирового первенства 2007 года. Сборная Канады заняла в рейтинге итоговое второе место и по результатам посева попала в группу B где её соперниками стали сборные США Латвии и Словении. 2 мая канадцы сыграли на турнире первый матч в котором одержали победу над словенцами со счётом 5:1. Во встрече со сборной Словении Дэни Хитли забросивший в игре три шайбы стал лучшим снайпером своей национальной команды на чемпионатах мира: хет-трик позволил нападающему «Оттавы» превзойти достижение (21 шайба) предыдущего рекордсмена Марселя Дионна на две шайбы. В следующем матче канадцы снова одержали уверенную победу над соперником — с крупным счётом 7:0 они выиграли у латвийцев. Во встрече против Латвии в канадской сборной был побит ещё один рекорд результативности — по общему количеству очков набранных одним хоккеистом на мировых первенствах. Лучшим бомбардиром стал Хитли который благодаря шайбе и трём передачам набрал на чемпионатах в общей сложности 40 очков что позволило Дэни обойти предыдущего лидера своей национальной команды Стива Айзермана на один результативный балл. Предварительный этап канадская сборная завершала игрой против сборной США. Встреча двух североамериканских команд прошла в упорной борьбе: канадцы в начале второго периода выигрывали 3:0 а в начале третьего — 4:2 однако преимущество удержать не смогли и позволили сопернику сравнять счёт. Только ошибка допущенная в атаке хоккеистами сборной США в концовке основного времени матча позволила сборной Канаде забросить победную шайбу и выиграть 5:4. Благодаря одержанной победе над американцами в заключительном туре предварительного этапа канадцы заняли первое место в группе набрав максимально возможное количество очков. В квалификационном раунде сборной Канаде предстояло в группе F поочерёдно провести матчи со сборными Норвегии Германии и Финляндии. Канадцы выиграв у сборной Норвегии со счётом 2:1 первыми на турнире обеспечили себе участие в 1/4 финала мирового первенства. В следующей встрече сборная Канады с крупным счётом 10:1 выиграла у сборной Германии. Четыре шайбы в ворота соперника забросил Эрик Стаал оказавшийся единственным за 15 лет хоккеистом в своей команде который оформил покер на чемпионатах мира. Чтобы занять первое место в группе F канадцам в последнем туре квалификационного раунда нужно было одержать победу над финнами. Встреча двух лидеров группы закончилась со счётом 6:3 в пользу сборной Канады а победа позволила североамериканским хоккеистам получить в соперники по 1/4 финала самую слабую команду-участницу стадии плей-офф турнира — сборную Норвегии. В отличие от игры с норвежцами в квалификационном раунде где канадцы с трудом победили соперника с разницей только в одну шайбу в четвертьфинале канадская сборная уверенно выиграла со счётом 8:2 и вышла в полуфинал турнира. Последним соперником на пути к матчу за золотые награды чемпионата мира для сборной Канады стала шведская национальная команда. Полуфинальная встреча между Швецией и Канадой прошла в упорной борьбе: канадцы в первом периоде открыли счёт а во втором забросили четыре шайбы. Шведы же ко второму перерыву в матче сумели забить три гола в ворота Паскаля Леклера. Самым упорным отрезком игры оказался третий период: шведская сборная в течение двадцати минут пыталась сравнять счёт однако команде удалось забросить только одну шайбу. Канадцы в итоге победили со счётом 5:4 и вышли в финал. Россия Сборная России в рейтинге ИИХФ 2007 года заняла итоговое пятое место. По результатам посева российской национальной команде на предварительном этапе чемпионата мира 2008 года предстояло играть в группе D где её соперниками стали сборные Чехии Италии и Дании. Первый матч на турнире россияне сыграли 2 мая против итальянцев. Сборная России была фаворитом встречи и без особых проблем выиграла с крупным счётом 7:1. Во втором туре россияне играли со своим основным соперником по группе — чехами. Обе сборные в матче между собой продемонстрировали атакующий хоккей сумев забросить на двоих восемь шайб за три периода. Основное время игры закончилось со счётом 4:4 однако в овертайме россияне всё же оказались сильнее — победу своей команде (5:4) точным броском принёс Алексей Морозов. После игры второго тура сборная России столкнулась с проблемой обусловленной отсутствием в составе опытного вратаря. Первоначально основными голкиперами на турнире должны были стать Семён Варламов и Александр Ерёменко но Варламов ещё до старта чемпионата получил тяжёлую травму голеностопа а Ерёменко повредил связки колена в матче против сборной Чехии. В итоге место основного вратаря пришлось занять резервному голкиперу Михаилу Бирюкову. Предварительный этап россияне завершали игрой против датчан. Встреча закончилась со счётом 4:1 в пользу российской сборной которая после победы над последним соперником заняла первое место в группе D. В квалификационном раунде сборной России в группе E предстояло провести матчи против сборных Белоруссии Швеции и Швейцарии. Россияне в матче первого тура встречались с белорусами. Сборная России имела статус фаворита однако белорусская сборная сумевшая хорошо организовать игру в обороне а также благодаря действиям в воротах Виталия Коваля на протяжении большей части встречи смогла сдерживать атакующий потенциал россиян. Белорусским хоккеистам удалось проявить себя и в нападении — они забросили три шайбы в ворота Бирюкова. Россияне в свою очередь также забили три гола и основное время завершилось со счётом 3:3. Победитель встречи определился только по буллитам в которых больше шайб забросила российская сборная. Перед стартом квалификационного раунда тренерскому штабу россиян удалось привлечь в состав Евгения Набокова что позволило решить главную проблему — отсутствие опытного вратаря в команде. Евгений не успел подготовиться к игре с белорусами однако в матче второго тура против шведов он вышел на лёд. Встреча между Россией и Швецией — главными претендентами на первое место в группе — была отмечена чрезмерной грубостью: хоккеисты обеих команд неоднократно устраивали потасовки друг с другом заработали большое количество штрафных минут а Илья Ковальчук Антон Строльман и Даг Мюррей даже получили удаления до конца матча (первые двое — за драку между собой; третий — за умышленное нанесение травмы Алексею Морозову). Сама встреча завершилась выигрышем россиян со счётом 3:2 причём победную шайбу в третьем периоде Александр Овечкин забросил когда до конца основного времени оставалось 56 секунды. Квалификационный этап сборная России заканчивала матчем против сборной Швейцарии. Россияне со счётом 5:3 одержали победу над соперником благодаря которой заняли в группе E первое место. На стадии 1/4 финала российской сборной вновь предстояло играть с швейцарской национальной командой. Россияне во второй раз на турнире сумели обыграть швейцарцев причём с более крупным счётом чем в квалификационном раунде — 6:0. Последним соперником сборной России на пути к финалу стала сборная Финляндии. Россияне в полуфинале чемпионата со счётом 4:0 одержали победу над финнами и вышли в финал. Выступление команд на чемпионате мира Выступление команд на турнире приведено по данным сайта IIHF.com Перед матчем Противостояние соперников Противостояние канадской и российской национальных команд является одним из самых непримиримых не только в истории хоккея но и в истории спорта. Соперничество берёт своё начало с первого матча между сборными Канады и СССР состоявшегося на чемпионате мира 1954 года. Особое место в противостоянии занимает Суперсерия 1972 на которой встречи соперников проходили в непримиримой борьбе что впоследствии сделало матчи сборных друг с другом одним из главных событий любого международного хоккейного соревнования. После распада Советского Союза непримиримое соперничество на льду уже между россиянами и канадцами осталось на прежнем уровне. Сборная России и сборная Канады выигравшие на двоих 47 чемпионатов мира (канадцы — 24 а россияне — 23) перед решающим матчем за золотые награды имели историю противостояния продолжительностью 54 года но при этом соперники ещё никогда не встречались в финальных играх мировых первенств. Последний раз между собой в финале международного соревнования команды играли в 1992 году на Олимпиаде в Альбервиле. Тогда со счётом 3:1 победу одержала Объединённая команда. В рамках проведения мировых первенств предыдущая встреча между сборными Канады и России состоялась на стадии 1/2 финала турнира 2005 года где сильнее оказались канадцы — 4:3. Последний раз канадские и российские хоккеисты играли друг с другом в 1/4 финала Олимпиады 2006 года в Турине а сам матч закончился поражением канадцев со счётом 0:2. Всего к началу решающего матча за золотые награды мирового первенства 2008 в рамках чемпионатов мира сборная Канады провела со сборными СССР и России 50 матчей в которых 12 раз одержала победу в 33 потерпела поражение. Пять игр между соперниками закончились вничью а количество заброшенных шайб в очных встречах составило 128 у канадцев против 216 у советских и российских хоккеистов. Сборная Канады — действующий чемпион Канадцы подошли к финальному матчу в статусе действующих чемпионов мира. Сборная Канады утратившая в середине ХХ века лидирующие позиции на международном уровне в 90-х и 2000-х годах начала постепенно возвращать их себе. Команда начиная с 1994 года сумела пять раз выиграть звание чемпиона мира причём после победы на мировом первенстве 2007 года сборная Канады обошла сборную России по общему количеству золотых медалей. На пути к финалу в рамках проведения чемпионата 2008 года канадцы выиграли все матчи на турнире при этом победы над соперниками были одержаны только в основное время. Всего же беспроигрышная серия сборной к началу решающего матча с учётом выступления на предыдущем мировом первенстве составила 17 матчей. В течение всего турнира канадцы строили свою игру за счёт нападения и демонстрировали на льду эффективный атакующий хоккей. Наиболее сильно в команде выделялось первое звено — Рик Нэш Райан Гецлаф и Дэни Хитли. Тройка нападающих стала самой результативной на чемпионате — в общей сложности они набрали 44 очка (20 шайб и 24 передачи). Хитли был главным лидером атаки своей команды: за восемь игр на турнире он забил 11 голов и заработал 18 очков — лучшие показатели среди всех игроков на первенстве. Благодаря высокой результативности Дэни удалось превзойти два рекорда в сборной Канаде и он был близок к установлению ещё новых двух: наибольшее количество заброшенных шайб и набранных очков на одном чемпионате мира. Неплохо в атаке действовали и защитники канадской сборной в частности Майк Грин — самый результативный игрок обороны на турнире (11 баллов). Сборная Канады успешно реализовывала численное преимущество (15 шайб в 45 попытках — реализация больше 30 %) а точность бросков в створ ворот соперников составила 1477 %. Оба показатели оказались лучшими на чемпионате. Таким образом атакующие действия команды под руководством Кена Хичкока были самими эффективными на турнире — сборная забила соперникам 48 голов. Среди слабых сторон эксперты выделяли у канадцев проблемы в защитной линии которая не всегда уверенно действовала при обороне собственных ворот. К тому же только первое звено играло наиболее продуктивно в атаке остальные нападающие хоть и набирали очки но их общая результативность в целом уступала результативности тройке Нэш Гецлаф Хитли. Помимо большого наступательного потенциала канадские хоккеисты имели ещё одно преимущество: чемпионат мира проходил в городах Квебеке и Галифаксе расположенных на их родине что гарантировало сборной поддержку со стороны своих болельщиков. Однако журналисты называли это преимущество спорным. В прессе ещё до старта турнира начали активно обсуждать так называемое «проклятие родного льда» которое заключалось в следующем: на предыдущем 21 мировом первенстве ни одна из национальных команд проводивших домашний чемпионат не смогла выиграть золотые награды. Последней командой сумевшей занять первое место у себя на родине в 1986 году была сборная СССР. Сборная России: третий финал за 15 лет После того как сборная России стала правопреемником сборной СССР она только один раз занимала первое место на мировых первенствах — в 1993 году причём капитаном российской национальной команды на турнире в Германии был Вячеслав Быков. В течение следующих 14 лет сборной всего лишь один раз удалось сыграть в финале чемпионата мира: в 2002 году россияне уступили словакам 3:4. Решающий матч за золотые награды мирового первенства 2008 для сборной России соответственно стал только третьим финалом в её истории. Россияне на турнире в Канаде как и их соперник не проиграли ни одного матча. Вячеславу Быкову удалось сформировать два сильных сбалансированных звена: «вашингтонское» (Овечкин Фёдоров Сёмин) и «казанское» (Зарипов Зиновьев Морозов) — однако атакующие действия россиян были менее эффективны чем у канадцев. Сборная России уступала сопернику практически по всем основным статистическим показателям результативности: в реализации большинства (9 шайб в 48 попытках — 1875 %) в точности по броскам в ворота соперников (1242 %) в количестве забитых голов (38). Россияне также хуже играли в меньшинстве: 6 пропущенных шайб в 46 попытках (против 5 в 35 у канадцев). Сборная России сумела продемонстрировать лучший результат только по пропущенным голам: 14 против 16 у соперника. Несмотря на меньшее количество пропущенных голов по сравнению с оппонентом в целом игра в обороне была одним из самых слабых мест у россиян: защитная линия сборной очень часто совершала ошибки а сама команда неудовлетворительно действовала в меньшинстве. В отличие от защитников с лучшей стороны показали себя нападающие россиян. Среди остальных игроков атаки наиболее сильно выделялось звено во главе с Сергеем Фёдоровым ставшее самым результативным в команде — каждый из хоккеистов заработал по 10 очков. Высокая результативность тройки нападающих во многом была обусловлена талантом и лидерскими качествами Фёдорова который на протяжении всего турнира не только умело организовывал действия партнёров по «вашингтонскому звену» но и сам регулярно набирал очки. Эксперты также отмечали и Евгения Набокова имевшего самый высокий процент отражённых бросков среди голкиперов на турнире — 9485 %. Именно после приезда в команду вратаря «Сан-Хосе» сборная России стала значительно меньше пропускать и во многом благодаря его уверенной игре россияне сумели «всухую» обыграть соперников в четвертьфинале и полуфинале чемпионата. Перед финальным матчем Вячеславу Быкову предстояло решить вопрос с местом в составе Ильи Ковальчука. Нападающий «Атланты» в сезоне 2007/08 забросив 52 шайбы занял второе место в списке снайперов Национальной хоккейной лиги однако на мировом первенстве Илья до финала не забил ни одного гола пропустил две игры из-за дисквалификации и заработал 50 минут штрафного времени. Эксперты высказывали мнение о нецелесообразности включения Ковальчука в состав на встречу с канадцами но Быков несмотря на все критические отзывы в адрес Ильи заявил нападающего на матч. Прогнозы Первая финальная игра за золотые награды в истории чемпионатов мира между двумя непримиримыми соперниками привлекла большой интерес со стороны прессы и экспертов. Аналитики и журналисты активно обсуждали расклад перед матчем как в канадских так и в российских СМИ. Эксперты высоко оценили успешное выступление сборной России на турнире при этом статус фаворита матча всё же имела канадская сборная. Ведущие букмекеры также предполагали что шансы на выигрыш канадцами титула чемпионов мира являются более предпочтительными. Британская букмекерская контора William Hill давала на победу североамериканской сборной в основное время коэффициент равный 20 в то время как на российскую сборную — 28. В Bwin чуть выше оценили шансы россиян на выигрыш в основное время но канадцы всё равно считались главным фаворитом: коэффициент на победу команды под руководством Вячеслава Быкова составил 27 против 21 у соперника по финалу. По мнению букмекеров Bwin команда под руководством Кена Хичкока с большей долей вероятности должна была выиграть и в дополнительное время: 165 за хозяев чемпионата против 21 за россиян. Российская букмекерская контора «Марафон» приблизительно одинаково оценила шансы обеих команд выиграть золотые награды: коэффициент 225 на победу сборной России против 220 на победу сборной Канады. Судьи 17 мая 2008 года директорат ИИХФ утвердил бригаду арбитров на игру между сборными Канады и России. Главными судьями матча были назначены шведы Кристер Ларкинг и Маркус Виннерборг. Для обоих арбитров чемпионат мира 2008 года стал третьим мировым первенством в карьере. Виннерборг к тому же имел опыт судейства финальных матчей чемпионата мира — в 2007 году он обслуживал встречу за золотые награды между канадской и финской национальными командами. Ларкинг и Виннерборг были арбитрами и на других турнирах проводимых под эгидой ИИХФ: Кристер обслуживал матчи на Олимпиаде в Турине а Маркус — игры юниорского чемпионата мира 2004 года и молодёжного мирового первенства 2006 года. Линейными судьями на встречу между канадцами и россиянами директоратом были назначены американец Питер Феола и финн Стефан Фонселиус. Составы команд на финал Сборная Канады Список состава сборной Канады приведён по данным сайта IIHF.com и Eliteprospects.com Сборная России Список состава сборной России приведён по данным сайта IIHF.com и Eliteprospects.com Ход матча Финальный матч между сборными России и Канады начался 18 мая 2008 года в 13:00 по североамериканскому восточному времени (17:00 по UTC) на арене «Колизей Пепси». При максимально возможной вместимости арены в 15 399 человек игру пришли посмотреть 13 339 зрителей. Прямую телевизионную трансляцию встречи в РФ осуществлял телеканал «Россия» а в Канаде два спортивных телеканала: англоязычный The Sports Network и франкоязычный Reseau des sports. Ход матча также освещали более 800 журналистов. Первый период Счёт в матче на второй минуте открыли россияне. Фёдоров в единоборстве с двумя игроками канадской команды сумел сначала пройти по правому борту а затем отдать пас находившемуся за воротами Овечкину. Его силовым приёмом попытался блокировать Нэш однако не успел: Овечкин переправил шайбу на «пятачок» откуда никем не опекаемый Сёмин в одно касание точно бросил по воротам. Пропустив гол канадцы попытались сравнять счёт. Им не удалось реализовать большинство (удаление получил Прошкин) но они забросили шайбу на четвёртой минуте практически сразу после того как российский хоккеист вернулся на лёд со скамейки штрафников. Бёрнс получив пас от Роя рядом с синей линией в зоне соперника на ложном замахе убрал пытавшегося лечь под шайбу Сушинского а затем бросил по воротам. Набоков обзор которому загораживали свои и чужие игроки не видел момента броска поэтому среагировал поздно и не смог отбить шайбу. Счёт стал 1:1. После двух забитых голов обе команды начали ещё более активно играть в нападении. Лучше это получалось у канадцев — они больше бросали по воротам активнее прессинговали соперника а их атаки были острее. На седьмой минуте Сан-Луи не реализовал хороший голевой момент: Набоков упавший на лёд после столкновения с Кунитцом и Прошкиным не мог помешать Мартену с близкого расстояния совершить точный бросок по пустым воротам однако нападающий «Тампа-Бэй» попал в штангу. Через три минуты сборная Канады вышла вперёд в счёте. Сушинский в средней зоне после столкновения со Стаалом потерял контроль над шайбой которую подобрал Кунитц. Крис беспрепятственно вошёл в зону противника и сблизившись с Набоковым мощным щелчком бросил в левый верхний угол ворот. Евгений выставил ловушку но поймать шайбу не смог. Счёт стал 2:1 в пользу канадцев. Вскоре после второго забитого гола к канадским хоккеистам постепенно перешла инициатива в игре. Россияне упустившие преимущество в счёте после пропущенного гола стали часто нарушать правила. Сначала на 11-й минуте малый штраф получил Зиновьев однако сборной Канаде при игре в большинстве не удалось забить гол. На 14-й минуте арбитры удалили Фёдорова а спустя 30 секунд Прошкин высоко поднятой клюшкой нанёс травму Нэшу за что Виталий на четыре минуты отправился на скамейку штрафников. Канадцы получили численное преимущество в два хоккеиста и вскоре реализовали его. В затяжной атаке на 15-й минуте Хитли с дальней дистанции попытался забить гол но вместо броска у него фактически получился пас на находившегося рядом с воротами Сан-Луи. Мартен переправил шайбу на «пятачок» где Бёрнс выигравший единоборство у Даниила Маркова в одно касание точно бросил её между щитков Набокова. Таким образом канадская сборная увеличила разницу ещё на одну шайбу. Североамериканским хоккеистам предстояло ещё в течение трёх минут иметь численное преимущество в одного игрока но забить гол в большинстве им не удалось. До конца периода соперники не забросили шайб и первые 20 минут матча закончились при счёте 3:1 в пользу сборной Канады. Второй период Второй период команды начали в неравных составах — на 20-й минуте у канадцев двухминутное удаление получил Шарп. Россияне имея численное преимущество с самого начала периода активизировались в атаке и вскоре сумели сократить отставание в счёте. На 22-й минуте Корнеев находясь у правого борта рядом с синей линией в зоне противника попытался забить гол с дальней дистанции. Щелчок у Константина получился неточным — шайба попала в лицевой борт а затем отскочила на противоположный фланг атаки к Сёмину который в одно касание бросил её в створ ворот. Кэм находившийся в момент щелчка Корнеева у левой штанги попытался переместиться вправо чтобы закрыть ближний от Александра угол и тем самым блокировать его бросок однако шайба посланная нападающим «Вашингтона» в сторону противоположную движению голкипера пролетела под Уордом и пересекла линию ворот. Счёт стал 3:2 в пользу канадцев. Несмотря на пропущенную шайбу канадская сборная продолжила активно действовать в нападении. Канадцы регулярно создавали опасные моменты у ворот Набокова но при этом темп их игры в атаке начал постепенно снижаться. Хорошие возможности отличиться были у Стаала и Сан-Луи. Затем на 27-й минуте североамериканская сборная получила численное преимущество которое вновь не смогла реализовать. Российские хоккеисты после заброшенной шайбы продолжили играть в высоком темпе что в конечном итоге позволило им на равных начать бороться с противником. Сборная России неплохо действовала в атаке благодаря чему создала несколько опасных моментов. Возможности отличиться имели Овечкин Морозов Сёмин однако уверенные действия Уорда отразившего все броски по своим воротам не позволили россиянам сравнять счёт. Быстрый остроатакующий хоккей демонстрируемый обеими командами всё же привёл к голу — его забили канадцы на 30-й минуте. Российские хоккеисты сначала дали возможность в своей зоне принять Хитли находившемуся на ударной позиции на точке вбрасывания пас от Гецлафа а затем позволили нападающему «Оттавы» беспрепятственно кистевым броском послать шайбу в ворота Набокова. Счёт стал 4:2 в пользу канадской сборной. В оставшиеся 10 минут до конца второго периода забить имели возможность обе команды но самый опасный момент за это время создали россияне. На 37-й минуте Ковальчук нанёс сложный бросок по воротам Уорда. Голкиперу канадской сборной удалось отбить шайбу которая затем отскочила к Андрею Маркову. Выкатившийся за пределы вратарской зоны Кэм не мог помешать российскому хоккеисту забить гол однако защитник «Монреаля» совершил аналогичную ошибку что и Сан-Луи в первом периоде — с близкого расстояния не сумел точно бросить в створ пустых ворот. Второй период закончился с разницей в счёте в две шайбы в пользу канадцев — 4:2. Третий период Сборной Канады со старта третьего периода из-за активного прессинга со стороны соперника пришлось отдать инициативу и начать играть от обороны. Сборной России необходимо было отыгрывать две шайбы поэтому получив преимущество в игре команда с первых минут стремилась реализовать его как можно быстрее. Играя от обороны канадцы ещё в первой половине третьего периода резко снизили количество атак но при этом им всё же удалось создать несколько опасных моментов у ворот Набокова. Россияне за аналогичный отрезок времени организовали большое количество разнообразных и острых атак однако канадцы каждый раз уверенно действовали в защите и не позволили сопернику забить. Сборной России не удалось реализовать и численное преимущество полученное на 43-й минуте. Несмотря на хорошую позиционную игру в защите в течение первой половины заключительного периода канадцы всё же не смогли сдержать большой наступательный потенциал противника: одна из многочисленных атак россиян на 49-й минуте завершилась голом. Сёмин с дальней дистанции нанёс мощный щелчок по воротам Уорда. Кэм отбив шайбу перед собой справился с сильным броском Александра но канадским хоккеистам сначала не удалось первыми подобрать её — контроль над ней получил Терещенко а затем они не смогли помешать нападающему «Салавата Юлаева» находившемуся по центру ворот точно бросить в створ. Счёт стал 4:3 в пользу канадцев. После того как россиянам удалось до минимума сократить отставание в счёте сборная Канады полностью сосредоточилась на игре в обороне однако удержать преимущество команда не сумела. На 55-й минуте Ковальчук получив пас от Прошкина прошёл по левому флангу в чужой зоне и из точки вбрасывания нанёс кистевой бросок по воротам. В момент броска перед Ильёй находился Боумистер который загораживал обзор Уорду поэтому вратарю канадской сборной не удалось вовремя среагировать и он пропустил гол. Счёт стал ничейным — 4:4. В оставшиеся пять минут до конца третьего периода соперники создали несколько хороших голевых моментов но ни один из них не был реализован. Основное время матча завершилось со счётом 4:4 и по правилам победитель должен был определиться или в овертайме или в серии буллитов. Дополнительное время Согласно правилам дополнительное время ограничивалось 20 минутами — в том случае если ни одна из команд не сумеет забить гол. Правила также ограничивали и количество полевых хоккеистов которое во время овертайма должно было находиться на льду — по четыре в каждой команде а не пять как в трёх предыдущих периодах матча. Оба соперника осторожно играли друг против друга в начале дополнительного времени поскольку любая ошибка могла привести к пропущенной шайбе а следовательно и к поражению. На 62-й минуте Нэш пытаясь прервать в своей зоне затяжную атаку россиян нарушил правила — выбросил шайбу за пределы площадки. После совещания судьи приняли решение удалить Рика на две минуты. Для реализации большинства Вячеслав Быков выбрал остроатакующий вариант: на лёд вышло «вашингтонское звено» и Ковальчук — на позиции единственного защитника. Получив численное преимущество российские хоккеисты практически сразу попытались его реализовать. Первую атаку в большинстве россияне могли завершить забитым голом однако Фёдоров оказавшийся первым на добивании после сложного броска Ковальчука не сумел попасть в створ ворот отправив шайбу за пределы площадки. На 63-й минуте Фёдоров пасом на грани положения вне игры вывел на ударную позицию Ковальчука. Илья получив шайбу на синей линии беспрепятственно вошёл в зону соперника и сблизившись с Уордом нанёс кистевой бросок по воротам сборной Канады. Бросок оказался точным и счёт стал 5:4 в пользу сборной России. Ход матча описан на основании текстовых онлайн-трансляций с сайта Чемпионат.com и сайта газеты The New York Times Статистика матча Канада 4:5 (OT) Россия (3:1 1:1 0:2 0:1) Заброшенные шайбы Командная статистика Нарушения Вратари Статистика матча приведена по данным сайта IIHF.com Оценка результатов В первом периоде канадцы имели подавляющее преимущество и очень эффективно действовали в атаке. Они грамотно использовали ошибки допущенные российскими хоккеистами — большое количество удалений и слабая игра в обороне — за счёт чего забросили три шайбы. Несмотря на активные действия россиян в нападении сборная Канады к концу второго периода сумела сохранить преимущество в счёте в два гола хотя при этом из-за увеличившегося со стороны соперника прессинга команда постепенно снизила темп игры. Оценивая результаты канадские и российские эксперты сошлись во мнении что ключевым отрезком игры оказался третий период матча. Это подтвердил и Кен Хичкок который в интервью рассказал что его команда не смогла на равных играть с противником в последние 20 минут основного времени встречи. Именно в третьем периоде россияне оказывавшие активный прессинг оставили канадцев без шайбы лишив таким образом соперника главного преимущества — большого наступательного потенциала. Не имея возможности демонстрировать комбинационный хоккей канадцы утратили способность атаковать из-за чего упустили инициативу. Начав играть от обороны они попытались полностью сосредоточиться на защите с чем в конечном итоге справиться не смогли так как россияне за счёт своего потенциала в нападении реализовали созданные в атаке голевые моменты. Во многом победа сборной России была обусловлена грамотными действиями Вячеслава Быкова который тактически переиграл Кена Хичкока. На протяжении всего турнира россияне меняли тактику в зависимости от соперника и подстраивались под чужой стиль используя сильные и слабые стороны оппонента. Не стал исключением и финал. Тренерский штаб россиян предполагал что канадцы не будут в течение всей встречи играть в высоком темпе и попытаются за счёт сильной атакующей линии сделать необходимый результат для победы ещё в первом периоде. Из-за проблем имевшихся в защите строить игру от обороны было нецелесообразно поэтому с первых минут матча сборная России стала демонстрировать быстрый остроатакующий хоккей а при счёте 1:3 Быков дал своим хоккеистам установку — увеличить темп. Помимо активного прессинга который не дал возможности сопернику эффективно действовать в нападении россияне начавшие матч в четыре звена в заключительном периоде перешли на игру в три звена что не позволило канадской сборной оказывать индивидуальное противодействие с заново сформированными тройками нападающих. Немалую роль в победе сыграли хоккеисты «Вашингтона» — Фёдоров Овечкин и Сёмин. Канадцы не сумели изолировать самых результативных российских нападающих которые каждый раз после выхода на лёд активно действовали в атаке и регулярно создавала опасные моменты. Именно когда на площадке находились Фёдоров Овечкин и Сёмин у российской сборной лучше всего получалась созидательная игра. Достижения Шайба заброшенная Хитли в ворота сборной России для нападающего «Оттавы» оказалась 12-й на турнире. Это позволило Дэни стать лучшим снайпером в своей сборной по итогам одного чемпионата мира и превзойти рекорд Эрика Линдроса — 11 забитых голов. Однако Хитли всё же не удалось установить новый рекорд по количеству набранных очков на одном мировом первенстве. Благодаря забитому голу Дэни набрал на турнире 20 баллов которые позволили ему только повторить достижение установленное Стивом Айзерманом в 1990 году. Обладатель золотых медалей чемпионата мира определился в дополнительное время в четвёртый раз начиная начиная с того момента как стали проводиться мировые первенства. Причём овертайм финальной игры чемпионата 2008 года оказался самым коротким в истории турнира — Илья Ковальчук забросил победную шайбу на 162 секунде. Ранее ни одному хоккеисту не удавалось забить победный гол даже в первые 10 минут дополнительного времени. Одержав победу над соперником в финале сборная России прервала беспроигрышную серию сборной Канады которая с учётом игр чемпионата мира 2007 года составила 17 матчей. Результат продемонстрированный канадской национальной командой оказался лучшим за 20 предыдущих лет однако при этом серия оказалась только повторением достижения установленного канадцами в 1936—1938 годах и ставшее по длительности пятым в истории проведения чемпионатов мира. Благодаря победе в финальном матче сборная России в 24 раз (с учётом побед сборной СССР) смогла стать чемпионом мира что позволило ей сравняться с рекордным показателем канадской национальной команды по количеству золотых наград выигранных на мировых первенствах. Реакция Президент ИИХФ Рене Фазель назвал финальный матч чемпионата мира 2008 года одним из самых интересных за всю историю турнира: В Канаде Известный телеведущий канала CBC Television Дон Черри после окончания игры заявил что сборная Канады проиграла из-за достаточно спорного на его взгляд пункта правил согласно которому хоккеист должен быть удалён за выброс шайбы из своей зоны за пределы площадки: Однако большинство североамериканских изданий не согласилось с мнением телеведущего указав основную причину поражения команды в неудачно проведённом третьем периоде. Не согласились с мнением Черри и многие посетители сайта газеты Edmonton Sun: больше половины людей принявших участие в опросе пришли к выводу что сборная проиграла из-за упущенного преимущества в две шайбы в заключительном периоде матча. Канадские хоккеисты на церемонии награждения не снимали шлемов получая свои серебряные медали. Многие из них в этот момент выглядели очень расстроенными. Некоторых игроков канадской сборной после поражения не смогли утешить и индивидуальные награды полученные по итогам чемпионата. В частности Хитли (его включили в символическую сборную и назвали самым ценным игроком а также лучшим нападающим турнира) признавшегося что он оказался очень разочарован результатом финальной игры. После окончания матча хоккеисты канадской национальной команды находясь в раздевалке поблагодарили друг друга за выступление на турнире и пообещали собраться ещё раз в том же составе для того чтобы выиграть золотые награды. Проигрыш сборной в финале оказался неожиданностью для канадской общественности и экспертов поскольку большинство болельщиков и аналитиков были уверены в победе своей национальной команды. В Квебеке ещё во время игры было подготовлено проведение различных праздничных мероприятий которые после окончания матча пришлось отменять. Во время встречи большинство зрителей находившихся на арене болели за команду под руководством Кена Хичкока. На трибунах также присутствовало много официальных лиц в том числе и премьер-министр страны Стивен Харпер однако несмотря на такую поддержку канадские хоккеисты не сумели одержать победу. Большое количество зрительской аудитории в Канаде привлекла к себе прямая телетрансляция матча. Среднее количество людей смотревших игру на англоязычном канале The Sports Network составило около 947 тысяч человек что на 39% превысило число зрителей решающей встречи за золотые награды чемпионата мира 2007 года. В России Глава Федерации хоккея России Владислав Третьяк сравнил победу своей национальной команды с выигрышем сборной СССР первого матча Суперсерии 1972 года: Российские хоккеисты бурно праздновавшие на льду выигрыш золотых наград официально скромно отметили победу проведя после финального матча небольшой банкет. Первым из официальных лиц кто поздравил национальную российскую команду с победой был Президент РФ Дмитрий Медведев. Затем свои поздравления передал председатель правительства Владимир Путин который в первую очередь выделил тренерский штаб сборной. По мнению Путина во много благодаря именно Вячеславу Быкову сборной удалось выиграть золотые награды чемпионата мира. 20 мая 2008 года в Екатерининском зале Большого Кремлёвского дворца Дмитрий Медведев провёл встречу с национальной командой. Одиннадцати хоккеистам сборной России в феврале 2009 года было присвоено звание заслуженного мастера спорта а Вячеславу Быкову и Игорю Захаркину — заслуженного тренера. Большинство россиян следили за ходом матча по телевизору причём число зрителей прямой телетрансляции финальной игры в РФ составило порядка 28 миллионов человек. После окончания встречи российские болельщики отметили победу своей национальной команды массовыми гуляньями: на улицах многих городов страны вышло большое количество людей которые пели песни запускали в воздух фейерверки и салюты. В московском районе Солнцево около 200 человек даже вышли на проезжую часть Боровского шоссе из-за чего на нём на некоторое время было остановлено автомобильное движение. Примечания Комментарии Ссылки Текстовая трансляция матча на сайте интеренет-газеты Взгляд. Протокол матча на сайте Чемпионат.com. Елена Чинкова Ярослав Коробатов. Даже в области хоккея впереди планеты всей!. Комсомольская правда (18 мая 2008). Мы ждали этого 15 лет! Фотохроника «золотого» похода дружины Вячеслава Быкова. Советский спорт.Нодар Парсаданович Ахалкаци (2 января 1938 Тбилиси Грузинская ССР СССР — 25 января 1998 Тбилиси Грузия) — советский футболист нападающий тренер. Мастер спорта СССР (1981) Заслуженный тренер СССР (1981). Биография Играл за команды низших лиг СКВО Тбилиси (1957—1959) и «Локомотив» Тбилиси (1960—1966). В 1967 году стал тренером «Локомотива» в 1974 году перешёл в тбилисское «Динамо» в котором работал главным тренером в 1976—1983 и 1985—1986 годах. На чемпионате мира-1982 был одним из тренеров сборной СССР. С 1990 года и до смерти был президентом Федерации футбола Грузии. Скончался 25 января 1998 года по пути в тбилисский аэропорт от острого сердечного приступа. Умер он ровно через 40 дней после своего родного брата Гурама Ахалкаци Похоронен на Сабурталинском братском кладбище.. Сын Нодар Ахалкаци-младший также был в 2005—2009 годах президентом Федерации футбола Грузии. Признание Посмертно награждён высшей наградой ФИФА Орденом Чести «за выдающийся вклад в развитие футбола». В 2008 об Ахалкаци был снят документальный фильм «Маэстро грузинского футбола» (реж. Гоги Торадзе). Достижения Обладатель Кубка кубков (1981). Чемпион СССР (1978). Примечания Ссылки Тренерские матчи в еврокубкахАлекса́ндр Игоревич Шиба́ев (9 сентября 1990 Ярославль) — российский игрок в настольный теннис серебряный призёр чемпионата Европы 2011 года в парном разряде двукратный бронзовый призёр европейских чемпионатов (в командном и парном разрядах) трёхкратный чемпион России (в одиночном разряде миксте и в команде). Мастер спорта международного класса. Биография Александр Шибаев начал заниматься настольным теннисом в возрасте семи лет. Первый тренер — Валентин Михайлович Федосеев. В начале профессиональной карьеры выступал за ярославский клуб настольного тенниса «Темп» в настоящее время является игроком клуба настольного тенниса «УГМК» из Верхней Пышмы Свердловской области. Выступал за Ярославскую Свердловскую области и Татарстан. В настоящее время (данные 2016 г.) тренируется в г. Эслёв в Швеции под руководством известного тренера Питера Сарца (Peter Sartz) тренировавшего национальные сборные Швеции и Дании работавшего ранее с Михаэлем Мэйс. Стиль игры Играет в нападающем стиле правша использует европейскую хватку. Использует ракетку с основанием Petr Korbel FL (Butterfly) и накладками Tenergy 05 (Butterfly) толщиной 2.1 мм с обеих сторон. Достижения Чемпион России 2014 года в одиночном разряде Чемпион России 2011 года в миксте (в паре с Анастасией Вороновой) Чемпион России 2016 года в команде (в составе команды Татарстана) Серебряный призёр чемпионата Европы 2011 года в парном разряде Бронзовый призёр чемпионата Европы 2013 года в командном разряде Бронзовый призёр чемпионата Европы 2015 года в парном разряде Серебряный призёр Про-тура Польша-Опен 2011 год Серебряный призёр Про-тура Russian Open 2013 год Победитель Про-тура Катар-Опен в возрасте до 21 года 2011 год. Второе место на Суперкубке Европы 2010 года Третье место на турнире «ITTF Europe TOP 16» 2016 года в Гондомаре Португалия Благодаря успешному выступлению на крупных соревнованиях в 2011 году попал в число 28 лучших теннисистов мира и получил право выступать на Олимпийских играх 2012 года в Лондоне. На Олимпийских играх в Лондоне Александр Шибаев выбыл в третьем круге соревнований проиграв со счётом 3:4 хорватскому спортсмену Андрею Гачине. В апреле 2016 года на европейской олимпийской квалификации Александр Шибаев завоевал право участвовать в летних Олимпийских играх 2016 года однако проиграв в третьем круге со счётом 3:4 Тимо Боллю выбыл из соревнований. Самой высокой позицией в мировом рейтинге ITTF было 21-е место в июне 2016 года. Первая ракетка России на январь 2014 года. Результаты на чемпионатах России Примечания Ссылки сайт «Звёздный» — персоналии Александр Шибаев Записи матчей с участием Александра Шибаева Александр Шибаев — новости Информационного агентства «Ярославский спорт» Статистика выступлений на ittf.com (англ.) Динамика изменения рейтинга на ittf.comДеннис Шнайдер (род. 26.05.1988) также известный под ником «HasuObs» — профессиональный немецкий киберспортсмен игрок в Warcraft III (нежить). Известен выступлениями за немецкую команду Mousesports. Один из наиболее известных немецких игроков в Warcraft III двукратный победитель и бронзовый призёр одной из профессиональных лиг Германии ESL Pro Series в 2007 и 2008 годах. В 2010 году занял второе место на национальных отборочных к World Cyber Games 2010 но этого оказалось недостаточно для участия в чемпионате мира. В 2010 году начал выступления в турнирах по StarCraft II однако не выиграл ни одного турнира на протяжении последующих полутора лет. Играет за расу протоссов. Достижения (Warcraft III) 2007 год ESL Pro Series Season XI Finals (Германия Кёльн) — 9330$ 2008 год ESL Pro Series Season X Finals (Германия Кёльн) — 8000$ ESL Pro Series Season XIII Finals (Германия Кёльн) — 2540$ 2010 год WCG 2010 Germany Finals (Германия Лейпциг) Источники Esport Index Warcraft III player: Dennis 'HasuObs' Schneider (англ.). sk-gaming.com. Проверено 21 мая 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Esport Index StarCraft II player: Dennis 'HasuObs' Schneider (англ.). sk-gaming.com. Проверено 21 мая 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. ПримечанияРамис Бахманович Бахшалиев — канадский пауэрлифтер российского происхождения. Биография Восьмикратный чемпион мира по пауэрлифтингу по версии AAU (любители). Родился в 1971 году в городе Иолотань Марыйской области Туркменская ССР. Заслуженный Мастер Спорта (2003 г.). С 1988 года будучи студентом ТГУ им. Горького начал заниматься пауэрлифтингом под руководством тренеров Хусейнкулиева А.Х. и Тамразова А.Н. В 1988 году впервые стал Чемпионом ТССР по силовому троеборью. В 1991 выиграл Кубок Дружбы Республик Средней Азии и Казахстана. В 1991 году вошел в шестёрку сильнейших на Чемпионате СССР по Силовому Троеборью в весовой категории до 675 кг. В 1998 году впервые принял участие в Чемпионате Мира по Паузрлифтингу (версия IPF). Чемпион Британской Колумбии по версии IPF. Является Чемпионом ТССР (1988-1991) Туркменистана (1991-2004) и Средней Азии (1991) по бодибилдингу. Примечания http://image.aausports.org/sports/powerlifting/*results/2010/10AAUworldbechDeadlft&Intr10.8.10LasVegas.pdf http://image.aausports.org/sports/powerlifting/results/2008/07WorldatDWWS-male.pdf http://www.aausports.org/sports/powerlifting/results/2007/07World_Full_Meet_Male.pdf http://image.aausports.org/sports/powerlifting/results/2006/laughlin_results.pdf http://image.aausports.org/sports/powerlifting/results/2003/worlds_2003.pdf http://image.aausports.org/sports/powerlifting/results/2002/02_dec_nev.pdf http://image.aausports.org/sports/powerlifting/results/2001/worldbench.htm http://www.allpowerlifting.com/lifters/TKM/Bakhshaliev-Ramis-1149/ http://powerlifting-ipf.com/fileadmin/data/results/worlds/bench98results.htm http://powerlifting-ipf.com/fileadmin/data/results/worlds/men99results.htm http://web.archive.org/web/20091229012708/http://bcpowerlifting.ca/results/2009%20BC%20Fall%20Classic%20-%20results.pdf http://www.powerlifting.jp/ASIA/ Ссылки http://aaupowerlifting.org http://www.powerlifting-ipf.com/ http://www.powerlifting.jp/ASIA/ http://2001-2009.state.gov/documents/organization/6059.pdfАлекса́ндр Алекса́ндрович Ру́чкин (26 ноября 1963 Казахская ССР — 2 сентября 2015 Перу) — советский и российский альпинист мастер спорта СССР заслуженный мастер спорта России мастер спорта России международного класса чемпион СНГ в зимнем и высотно-техническом классах многократный чемпион России в техническом и скальном классах двукратный обладатель «Золотого ледоруба России» а также международной награды за выдающиеся достижения в альпинизме «Золотой ледоруб» (в команде — за первопрохождение северной стены Жанну (7710 м) Гималаи). Всего совершил более трёхсот восхождений в том числе более ста высшей категории сложности из которых двенадцать стенных сложнейших первопрохождений на Кавказе Памиро-Алае Тянь-Шане в Альпах Андах Гренландии и Гималаях. Биография Александр Ручкин родился 26 ноября 1963 года в Казахстане «в небольшом городке находящемся в степи куда регулярно приземлялись космонавты». Позже семья переехала на Украину. В детстве и юности занимался гандболом десятиборьем спортивной стрельбой дзюдо — последним некоторое время продолжал заниматься и в более зрелом возрасте. После окончания школы поступил в Харьковское высшее военное командно-инженерное училище ракетных войск. В 1984 году во время учёбы в училище впервые сходил в несложный горный поход на Кавказ после которого решил попробовать свои силы в альпинизме. Начал тренироваться в секции при заводе «Кировец» под началом тренера Игоря Винокура. В 1985 году за две смены обучения в альплагере «Эльбрус» на Кавказе получил свой первый (3-й) спортивный разряд по альпинизму. В 1986 году по окончании училища получил распределение (по собственному желанию) для дальнейшего прохождения службы в город Алейск (Алтайский край). В том же году на сборах в альплагере «Варзоб» (Таджикистан) «закрыл» 2-й альпинистский разряд. В 1989 году спустя три года службы вместе с сослуживцем другом и партнёром по восхождениям Сергеем Капраловым был уволен из рядов вооружённых сил в связи с чем они «стали свободными от военного маразма и были безмерно счастливы». В этом же году Александр Ручкин закончил школу инструкторов в учебно-методическом центре «Эльбрус» а с командой Сибирского военного округа по альпинизму занял третье место в чемпионате Вооруженных Сил. В конце лета переехал во Фрунзе на альпинистскую базу «Ала—Арча» на которой прожил несколько лет и работал тренером-инструктором в ЦСКА. После распада СССР Александр переехал в Омск в котором прожил более пяти лет женился. Через некоторое время переехал в Алма-Ату а в 2003 году перебрался в Санкт-Петербург где жил с семьёй вплоть до своей трагической гибели. В период с 1990 по 2000 годы в составе различных команд совершил значительное число сложнейших (преимущественно скальных стеновых) восхождений V—VI категорий сложности многие из которых получили призовые места на чемпионатах СССР СНГ и России в скальном техническом и высотно-техническом классах. В 1991 году за 3-е место на чемпионате СССР по альпинизму получил звание Мастер спорта СССР а в 1994 году был удостоен звания Мастер спорта России международного класса. С 1996 по 2007 годы А. Ручкин участвовал в проекте «Русский путь — стены мира» (руководитель А. Одинцов) целью которого являются восхождения по новым маршрутам по самым известным и сложным скальным стенам в мире. В рамках этого проекта Ручкиным были пройдены западная стена пика Аксу (Туркестанский хребет) (1-е место на чемпионате России в техническом классе) Стена Троллей (Норвегия) Большой Парус (англ. Great Sail Peak) (Баффинова Земля лучшее восхождение года) Кызыл-Аскер (Тянь-Шань) Северная стена Жанну (Гималаи). После восхождение на Кызыл-Аскер он принял решение выйти из проекта. С середины 2000-х годов география восхождений Александра была очень широка. В 2008 году совершён ряд восхождений в Перу и Аргентине. В 2009 году за первовосхождение в связке с альпинистом из Киргизии Михаилом Михайловым на Пик 6134 м в массиве Минья-Конка (Сычуань Китай) Ручкин стал обладателем главной национальной премии страны «Золотой ледоруб России» (за это же восхождение двойка также была номинирована на альпинистский «Оскар» Piolet d’Or). В 2010 году проведено несколько экспедиции в Патагонию и Альпы. В мае 2011 года Ручкин и Михайлов совершили первовосхождение на вершину Акулий Зуб (англ. Shark Tooth) в Гренландии. В декабре 2013 года за восхождение на гималайский шеститысячник Кусум-Кангуру по маршруту «Проваливаясь в пустоту» (в двойке с Вячеславом Ивановым) А. Ручкин стал двухкратым обладателем «Золотого ледоруба России». Церемония награждения состоялась 14 декабря в Международном пресс-центре РИА-новости. В августе 2015 года А. Ручкин в двойке с В. Ивановым планировали восхождение на вершину Хуандой-Южная (англ. Huandoy Sur) (Анды). 12 августа они прибыли в Перу а 17 августа начали обработку маршрута. 27 августа от двойки было получено последнее сообщение после чего альпинисты перестали выходить на связь. 2 сентября вышедшим на поиски пропавших альпинистов спасательным отрядом компании Peru Expeditions на высоте 5300 метров были найдены их тела. Точные обстоятельства трагедии не выяснены. Прощание с Александром Александровичем Ручкиным состоялось 19 сентября 2015 года. Наиболее выдающиеся восхождения 1991 — п. Свободная Корея — 3 место на чемпионате СССР (зимнее восхождение) 1992 — п. Свободная Корея — 1 место на чемпионате СНГ в зимнем классе 1992 — п. Россия (Памир) — 1 место на чемпионате СНГ в высотно-техническом классе 1994 — п. Аксу (Памиро-Алай) — 1 место на чемпионате России в техническом классе 1995 — п. Аксу — 1 место на чемпионате России в техническом классе 1996 — п. Аксу — 1 место на чемпионате России в техническом классе 1997 — Стена Троллей (Норвегия) — 1 место на чемпионате России в скальном классе 1998 — Пти-Дрю (Альпы) — 1 место на чемпионате России 2001 — Латок III (Пакистан) — попытка прохождения 2002 — Большой Парус (Баффинова Земля Канада) — лучшее восхождение года 2003 — Хан-Тенгри (Тянь-Шань) 2004 — Северная стена Жанну (Непал). 2006 — Миссес-Тау (Кавказ). 2007 — Торре-дель-Пейн (Анды) 2007 — Кызыл-Аскер (Тянь-Шань) 2008 — Серро-Торре (Анды) 2010 — Ульветанна Тангегесписсен Холтана (Антарктида) 2013 — Килиманджаро (Африка). Примечания Ссылки Александр Ручкин. Александр Ручкин. Автобиография Mountain.RU. Александр Ручкин. Персональный сайт.Баши́р Магоме́дович Вара́ев (23 февраля 1964 года Грозный Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — советский дзюдоист четырёхкратный чемпион СССР четырёхкратный чемпион Европы обладатель Кубка мира бронзовый призёр Олимпиады в Сеуле заслуженный мастер спорта СССР. Биография Родился 23 февраля 1964 года в Грозном. Занимался дзюдо под руководством известного тренера Феликса Куцеля. На чемпионате мира среди юношей по дзюдо 1983 года Башир Вараев завоевал серебряную медаль в категории до 71 кг. С 1986 года начал выигрывать престижные международные турниры среди взрослых. В 1985 году стал серебряным призёром чемпионата СССР. В 1986-1989 годах четырежды подряд становился чемпионом страны. С 1987 по 1990 годы четыре раза подряд выигрывал чемпионат Европы. В 1987 году стал серебряным призёром чемпионата мира а в 1988 году на Олимпийских играх смог претендовать лишь на бронзовую медаль (которую выиграл в результате чистого броска на 10-й секунде после начала схватки). В 1990 году стал чемпионом Игр доброй воли в Сиэтле. В 1989 и 1991 годах становился бронзовым призёром чемпионатов мира. Спортивные результаты Кубок Венгрии (1986 Будапешт); Кубок Мацумае (1986 Вена Австрия); Кубок Мацутаро Шорики (1989 Токио Япония); Кубок Чехии (Прага). Чемпионаты СССР Чемпионат СССР по дзюдо 1985 года — 02 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1986 года — 01 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1987 года — 01 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1988 года — 01 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1989 года — 01 !; Семья Отец — Магомед; Мать — Амнат; Брат — чемпион СНГ обладатель Кубка мира чемпион Европы в командном зачёте бронзовый призёр чемпионата Европы Шарип Вараев. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 122. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Примечания Ссылки Башир Вараев Чеченские дзюдоисты на Олимпийских Играх Башир Вараев. Региональный общественный фонд олимпийской подготовки женской сборной команды по дзюдо. Проверено 19 января 2016. Bashir Varaev (англ.). judoinside.com. Проверено 19 января 2016. Передача из цикла «Старое кимоно» на YouTube Передача из цикла «Золотодобытчики» на YouTubeГеоргий Иванович Шайдуко (род. 6 августа 1962 Никополь Днепропетровская область Украинская ССР СССР) — советский и российский яхтсмен заслуженный мастер спорта СССР серебряный призёр Олимпийских игр 1996 года в Атланте в классе «Солинг» чемпион мира Европы СССР и России президент Всероссийской Федерации парусного спорта. Биография Георгий Иванович Шайдуко родился 6 августа 1962 года в городе Никополе Днепропетровской области. Парусным спортом начал заниматься в девятилетнем возрасте в яхт-клубе «Трубник». Первым его тренером был Николай Иванович Эсаулов. В 1981 году окончил Никопольский металлургический техникум по специальности электрометаллургия стали и ферросплавов а в 1985-м Днепропетровский Государственный институт физической культуры и спорта по специальности тренер-преподаватель. С 1985 по 1987 год проходил срочную службу в ЦСК ВМФ. В 1988 году на дебютных для себя Олимпийских играх в Сеуле занял 10-е место. В 2000-м году занимал 11-е место в мировом рейтинге ISAF. С 2004 по 2008 год президент Российской ассоциации яхт класса «Дракон». С 3 декабря 2009 года и. о. президента а с 4 декабря 2010 года по 2012 год — президент Всероссийской федерации парусного спорта. Достижения Чемпионат мира: 1996—1998 г.г — 1 место 1987 г. — 3 место; Кубок мира: 1987 1996 1998 — 1 место 1982 1990 — 2 место; Чемпионат Европы: 1987 1990 — 1 место 1998 — 2 место 1985 1998 — 3 место; Чемпион СССР: 1982 1984 1985 1987 1988 1989 1990 годы; Чемпион России: 1994—2009 годы; «Джира де Италия» — 1993 1995 1998 г. — 2 место. Государственные награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством 2-й степени» 1996 год. Интересные факты Серебро завоёванное в 1996 году в Атланте Георгием Шайдуко Игорем Скалиным и Дмитрием Шабановым в классе «Солинг» является второй наградой России в парусном спорте за всю историю Олимпийских игр. При этом яхтсмены РСФСР: Тимир Пинегин Фёдор Шутков Балашов А.В. Потапов В.Я. Будников Б.Ф. Будников А.Ф. Музыченко А.А. завоевали несколько олимпийских наград включая золотые. Примечания Ссылки Георгий Шайдуко — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Шайдуко Георгий ИвановичНиколай Иванович Варянов (род. 3 января 1959 года Свердловск СССР) — советский и российский хоккеист тренер. Карьера игрока В начале карьеры выступал за свердловский «Автомобилист» (1977-1978). Также играл в «Динамо» (Москва) (1979—1987) в «Динамо» (Рига) (1987—1989). Играл в составе сборной СССР. Тренерская карьера С 2010 по 2011 год был главным тренером Шерифа. С 2011 года главный тренер Балашихинского ХК МВД. 28 сентября 2011 года был уволен с поста главного тренера ХК МВД. Достижения Чемпион мира среди молодежных команд 1978 и 1979 годов. Третий призер чемпионата СССР-1980/1981 1981/1982 1982/1983 Второй призер чемпионата СССР-1978/1979 1979/1980. 1984/1985 1985/1986 1986/1987 1987/1988 Финалист Кубка СССР Третий призер чемпионата России среди молодежи ПримечанияКомандная тактика — термин из области авто- мото- и велоспорта обозначающий ситуацию когда команда указывает одному из своих гонщиков пожертвовать позицией в пользу другого. Как правило такие действия обусловлены позициями обоих спортсменов в чемпионате: один из гонщиков может находиться позади другого в данной гонке но впереди — в турнирной таблице. В таких случаях обмен позициями между гонщиками команды позволяет лидеру команды набрать большее количество очков и увеличить шансы победы в первенстве. Разновидности командной тактики В широком смысле под командной тактикой понимаются явные или неявные действия команды по отношению к спортсменам целью которых является улучшение результата одного гонщика (лидера команды) за счёт результатов остальных членов команды. Такие действия могут включать в себя: приказ одному из гонщиков команды позволить лидеру команды обогнать себя приказ прекратить борьбу на трассе с лидером команды приказ задержать соперников для того чтобы лидер команды отстающий от них смог ликвидировать отставание и включиться в борьбу приказ вывести из соревнования машину соперника для того чтобы тот не смог набрать очков в гонке и улучшить своё положение в чемпионате по отношению к лидеру команды приказ предоставить свою машину лидеру команды (например в случае если автомобиль лидера команды неисправен) Исторически те разновидности командной тактики которые не подразумевают прямого ущерба машинам соперников являлись легальным и признанным способом борьбы. Однако со временем болельщики и Международная федерация автоспорта стали относиться к применению командной тактики негативно поскольку её использование снижает зрелищность соревнований и делает гонки предсказуемыми. Претензии к командам использующим командную тактику также часто связаны с тем что вторые номера команд — порой не менее одарённые гонщики чем их партнеры по команде — лишаются возможности реализовать свой собственный талант так как вынуждены уступать победы партнеру.. В Формуле-1 Наиболее яркие примеры использования командной тактики наблюдались в автогонках класса Формула-1. В частности вторым номерам команд Формулы-1 часто поступал приказ позволить лидеру команды выйти вперед. Например на Гран-при Европы 1997 года Дэвид Култхард пилот McLaren получил указание уступить первое место Мике Хаккинену. Другой случай применения такой тактики произошёл на Гран-при Австрии 2002 года когда Михаэль Шумахер за несколько метров до финиша гонки обогнал специально замедлившегося Рубенса Баррикелло (на тот момент товарища по команде Ferrari). Этот демонстративный манёвр вызвал резко негативную реакцию среди болельщиков и в прессе и стал поводом для запрета командной тактики влияющей на итог гонки Формулы-1 в 2003 году (англ. «team orders which interfere with a race result are prohibited»). Однако спустя 8 лет на Гран-при Германии 2010 года гоночный инженер Фелипе Массы также на тот момент пилота Ferrari по радиосвязи передал пилоту сообщение: «Фернандо быстрее тебя. Подтверди что ты понял это сообщение» (англ. «Fernando is faster than you. Can you confirm you understand that message?»). Спустя несколько секунд Масса замедлился и пропустил лидера Ferrari Фернандо Алонсо вперед. В соответствии с вышеупомянутым запретом Ferrari была оштрафована на $ 100.000 однако данный прецедент показал что командная тактика может быть реализована и завуалированными приказами которые формально не противоречат правилам. FIA приняла решение пересмотреть правило о запрете командной тактики и перед сезоном 2011 года командная тактика вновь была разрешена. Были также и примеры применения других разновидностей командной тактики: Приказ прекратить борьбу на трассе поступал гонщикам например на Гран-при Бельгии 1998 года. Гонка проходила в сложных погодных условиях и была насыщена авариями в результате которых из борьбы за первые места выбыли все гонщики топ-команд и на первых двух позициях остались пилоты команды Jordan которая на тот момент ещё за всю свою историю не выигрывала ни одной гонки. Находившийся в тот момент на первом месте экс-чемпион Дэмон Хилл связался с боксами и потребовал заставить своего партнера по команде Ральфа Шумахера прекратить борьбу за победу поскольку в противном случае был возможен обоюдный сход пилотов Jordan. Руководитель команды Эдди Джордан прислушался к Хиллу и Ральф Шумахер был вынужден финишировать на втором месте без борьбы. Приказ задержать соперников был озвучен Эдди Ирвайну на Гран-при Японии 1997 года. Ирвайн (Ferrari) начал гонку с минимальным запасом топлива в баках что позволило ему в начале гонки вырваться вперед и в течение нескольких кругов удерживать за собой Williams лидера чемпионата Жака Вильнева позволив лидеру команды Михаэлю Шумахеру выйти вперед после первой череды пит-стопов. Это позволило Шумахеру выиграть Гран-при и возглавить турнирную таблицу за 1 этап до конца чемпионата. Другой более яркий пример задержки соперников в пользу лидера команды — Гран-при Сингапура 2008 года. На 14 круге Нельсон Пике-младший (Renault) столкнулся со стеной в 17-м повороте трассы. В этом повороте отсутствовал подъемный кран используемый для того чтобы убирать разбитые болиды с трека. Это заставило судей выпустить на трассу пейс-кар что позволило Фернандо Алонсо (Renault) находившемуся после раннего пит-стопа позади большей части пелетона ликвидировать отставание от лидеров и в результате принести Renault первую победу с 2006 года. Хотя вначале Алонсо Пике и руководитель команды Флавио Бриаторе утверждали что авария Пике вызвана ошибкой пилота и никак не связана с тактикой пит-стопов Алонсо спустя год после Гран-при Сингапура Пике уволенный из Renault объявил о том что Бриаторе дал ему явный приказ разбить машину на 14 круге. Результатом этого инцидента стал бессрочный запрет на присутствие Бриаторе на гонках санкционированных FIA в том числе в качестве зрителя. Запрет позднее был смягчен однако FIA и прочие участники чемпионата высказались резко против применения такой командной тактики поскольку она может повлечь за собой травмы и гибель пилотов. Приказ предоставить свою машину лидеру команды поступил например на 51 круге Гран-при Великобритании 1957 года Тони Бруксу когда на Vanwall его партнера по команде Стирлинга Мосса отказал двигатель. В то время замена шасси в ходе гонки Формулы-1 была разрешена поэтому Мосс пересел в автомобиль Брукса и выиграл гонку разделив очки за победу с Бруксом. Другой пример такой тактики — квалификация и гонка Гран-при Великобритании 2010 года когда руководитель Red Bull Racing Кристиан Хорнер отдал команду снять с болида Марка Уэббера обновленное переднее антикрыло и переставить его на машину Себастьяна Феттеля что вызвало негодование Уэббера посчитавшего это решение несправедливым. В других видах спорта Командные тактики не являются уникальной особенностью Формулы-1. Например нередки случаи применения командной тактики в чемпионате мира по ралли: Карлос Сайнс и Колин МакРей (Ford) на Ралли Акрополис 2000 года Себастьен Лёб и Микко Хирвонен (Citroën) на Ралли Аргентины 2012 года и т. д. Другим примером может служить работа велокоманды Fassa Bortolo строившей командную тактику вокруг спринтера Алессандро Петакки и выигравшей за годы своего существования более 200 гонок. Обмен местами без командной тактики Зачастую гонщики одной команды меняются местами без борьбы добровольно без каких-либо указаний команды. Так по словам Дэвида Култхарда перед Гран-при Австралии 1998 года он и Мика Хаккинен договорились что гонку выиграет тот из них кто окажется первым в первом повороте трассы. В воскресной гонке первым в поворот Брэбема вошёл Хаккинен и Култхард добровольно прекратил борьбу за победу. ПримечанияБори́с Три́фонович Апу́хтин (19 февраля 1906 Красково Выхинская волость Московский уезд Российская империя — 27 февраля 1975 Москва СССР) — советский футболист тренер. Карьера На молодёжном уровне играл за команду ЗКС. С 1919 по 1941 год выступал за ВТОПАС МОГЕС «Серп и Молот» и ГЦОЛИФК. Был в составе сборной Москвы. В 1936 году возглавил команду «Пролетарская победа». Клуб выступал в Кубке СССР и дошёл до 1/32 финала где проиграл ростовскому «Динамо». В июне 1946 года стал старшим тренером киевского «Динамо». В 1948 году до июня руководил московским «Локомотивом». В 1949—1950 годах тренировал ереванское «Динамо» и «Красное Знамя». С 1948 по 1952 год консультировал сборную Албании. В 1968 году был директором «Нефтяника» из Ферганы. В 1948 году ему было присвоено звание мастер спорта. В 1957 году — звание заслуженного тренера СССР. Ссылки Спортивный некропольГолбол (англ. goalball) — спортивная игра в которой команда из трёх человек должна забросить мяч со встроенным колокольчиком в ворота соперника. Голбол был создан в 1946 году с целью помочь реабилитации ветеранов Второй мировой войны — инвалидов по зрению. Входит в программу Паралимпийских игр. История Голбол придумали в 1946 году для реабилитации слепых ветеранов Второй мировой войны австриец Ганс Лоренцен и немец Зепп Райндле. В 1976 году в Торонто состоялся паралимпийский дебют (в официальной программе голбол появился в 1980 году) а в 1978 в Австрии был проведен первый чемпионат мира. Первыми участниками Паралимпиады от России стали голболисты в 1992 году.. Правила В игре принимают участие две команды по три игрока. Каждая команда может иметь максимум три запасных игрока. Игра происходит в спортивном зале на полу которого нанесена разметка в виде прямоугольной площадки разделённой на две половины центральной линией. В обоих концах площадки находятся ворота. Игра осуществляется озвученным мячом (внутри находится колокольчик). Цель игры — закатить мяч за линию ворот защищающейся команды в то время как она пытается помешать. См. также Торбол ПримечанияЗо́ле (латыш. zole (подошва)) — карточная игра со взятками наиболее популярная и распространённая в Латвии. Проводятся соревнования и чемпионаты начиная с районных уровней и заканчивая республиканскими. Цель игры Играя против остальных двух участников набрать на взятках более половины очков (то есть минимум 61 очко из 120 возможных). Колода для игры Игра ведётся колодой из 26 карт — все масти от туза до девятки включительно плюс бубновые восьмёрка и семёрка. Козыри фиксированные: самый старший козырь — крестовая дама затем пиковая червовая и бубновая затем валеты в том же порядке а затем остальные бубны — туз десятка король девятка восьмёрка и семёрка. Старшинство карт в мастях — туз десятка король девятка. Очковые достоинства карт: тузы — 11 очков десятки — 10 очков короли — 4 очка дамы — 3 и валеты — 2. Остальные карты очков не имеют. Раздача Тасующий перетасовывает колоду и даёт сдвинуть игроку сидящему справа. Затем раздаёт игрокам по 4 карты начиная с игрока сидящего слева. После этого кладёт 2 карты в прикуп и снова раздаёт по 4 карты игрокам. Раздача происходит по очереди независимо от результата предыдущей партии. Торговля Игрок сидящий слева от раздающего (первая рука) после просмотра своих карт говорит «беру» если он решает играть игру или «мимо» если он пасует. В случае паса слово переходит ко второй руке а в случае паса второй руки — к третьей. Игрок сказавший «беру» берёт две карты из прикупа никому не показывая и сбрасывает две ненужных карты также никому не показывая. Очки этих двух карт будут учитываться при подсчёте очков у играющего. Играющий называется «большой» (латыш. Lielais) его противники «маленькими» (латыш. Mazais). Взятки «маленьких» при подсчёте очков суммируются. Игра Независимо от результатов торговли первый ход всегда делает первая рука. На масть надо всегда сбрасывать масть при её отсутствии можно положить как козыря так и любую другую масть. На козыря всегда необходимо класть козыря при его отсутствии любую масть. Следует помнить что дамы и валеты всегда козыри и не входят соответственно в крестовую пиковую и червовую масти. Любой козырь перебивает любую карту в обычной (некозырной) масти. Взятку берёт положивший старшую карту. Он же делает следующий ход. После розыгрыша всех восьми взяток подсчитываются очки. Подсчёт очков и запись Если «большой» набирает 61—90 очка то он выигрывает простую игру. На каждого «маленького» пишется по −1 очку «большой» с каждого получает по +1 очку. Если «большой» набрал 91 очко и более то «маленькие» остаются «в янках» (0—30 очков) и «большой» пишет на каждого по −2 очка а себе по +2 с каждого. И наконец если «маленькие» не взяли ни одной взятки то «большой» пишет им по −3 очка на каждого а себе по +3 с каждого. Если «большой» набирает менее 61 очка то он проигрывает и пишет на маленьких по +2 очка а себе соответственно по −2 с каждого если он набирает менее 31 очка то он остаётся «в янках» и пишет «маленьким» по +3 очка каждому а себе по −3 с каждого наконец если «большой» не взял ни одной взятки то он пишет «маленьким» по +4 очка а себе по −4 с каждого. Таким образом в записи всегда сумма положительных очков равна сумме отрицательных. Золе Если при торговле игрок видит у себя очень сильную карту то он может вместо «беру» сказать «Золе». Это значит что он обязуется не беря прикуп выиграть игру то есть набрать 61 и более очков. В этом случае две карты прикупа не вскрывая передаются «маленьким» и будут учитываться при подсчёте их очков. В остальном игра проходит как обычная. При выигранной «Золе» «большой» пишет на «маленьких» по −5 очков а себе по +5 с каждого при «Золе в янках» по −6 а себе по +6 с каждого и при «Золе без взяток» по −7 на каждого и себе по +7 с каждого. При проигрыше «Золе» «большой» пишет на «маленьких» по +6 при проигрыше «Золе в янках» по +7 и при проигрыше «Золе без взяток» по +8 а себе соответствующие минусы. Малая Золе Перед началом игры игроки договариваются играют они или нет с «малой золе». Если играют то игрок при своём слове имеющий очень слабую карту может объявить «Малую золе». Это значит что он обязуется не взять ни одной взятки. Прикуп не смотря убирается и партия играется по обычным правилам. Если играющий не возьмёт ни одной взятки то он пишет на противников по −6 на каждого а если играющий возьмёт хоть одну взятку то он пишет на противников по +7 на каждого. Себе соответствующее количество плюсов или минусов. Общий пас Перед началом игры играющие договариваются как они будут играть в случае общего паса. Существует два варианта игры «Золе» при общем пасе: «игра со столом» и «игра с пулей». Игра со столом Если все игроки сказали пас то поочерёдно по одной вскрываются карты прикупа. На каждую карту прикупа игроки по очереди (согласно руке) кладут свою карту по общим правилам «Золе». Взятку забирает игрок у которого старшая карта (или взятка остаётся у стола если карта стола старше). Затем разыгрываются карты игроков. Игрок набравший больше всех взяток проигрывает как «большой» одинарную игру (по +2 очка каждому сопернику себе по −2 очка с каждого). При равенстве взяток у игроков проигрывает тот у кого набрано во взятках больше очков. Игра с пулей Если все игроки сказали пас то пишется общая «пуля». Если следующий круг опять будет общий пас то пишется вторая «пуля» и т. д. Если имеется хоть одна «пуля» то при очередной игре в случае выигрыша «большого» одна «пуля» списывается а на проигравших «маленьких» добавляется по −1 очку (себе по +1 очку с каждого) по сравнению с игрой без «пули». Если же при наличии хоть одной «пули» большой проигрывает то общая «пуля» не списывается а вдобавок к проигранным очкам «большой» получает персональную «пулю». Если имеются в наличии как общие «пули» так и персональные то игроки не имеющие персональную «пулю» в первую очередь списывают общие а игроки имеющие персональные «пули» в первую очередь списывают персональные. Если игрок закрывает свою «пулю» то дополнительных очков он не получает а если игрок закрывает чужую персональную «пулю» (общих уже не осталось) то на того игрока чью пулю он закрыл пишет дополнительно −3 очка а себе дополнительно +3. Списывание и запись «пуль» происходит только при простых играх при «Золе» или «Малой Золе» наличие пуль не учитывается при подсчёте и никаких дополнительных бонусов или штрафов игроки не получают. При любительской игре продолжительность игры определяется только договорённостью участников. При проведении турниров обычно устанавливается продолжительность игры по времени. Публикации Колбергс Андрис (1996) Золите в Латвии и в мире Рига LV: Верманский парк ISBN 9984-08-004-8 Ласкер Эммануэль (1931/1991) Карточные игры Рига LV: Атбалсс ISBN 5-87434-003-3 ISSN 5-89965-059-1 Примечания СсылкиАнастасия Игоревна Шилова (род. 10 января 1991 (Красноярск РСФСР СССР) — российская баскетболистка выступает в амплуа лёгкого форварда. Неоднократная призёрка многих международных соревнований в составе молодёжных сборных России по баскетболу. Мастер спорта России международного класса. Биография Шилова Анастасия — воспитанница красноярского баскетбола (первый тренер — Е. П. Меркушев). С 5 до 8 лет она ходила в секцию художественной гимнастики куда её отдал дедушка. А потом мама которая в своё время занималась баскетболом отдала Настю баскетбольную секцию. В 13 лет Анастасию пригласили во вторую команду «Шелена» (Красноярск) которая играла в Высшей лиге. А в возрасте 15 лет сыграла первые матчи на взрослом уровне и стала постоянно привлекаться в состав национальной сборной различных возрастов. В 2010 году стала Чемпионкой Европы среди молодёжных команд (до 20 лет) где была лидером команды по средней результативности— 152 очка за матч. В финальном матче с Испанией была самой результативной забросив в кольцо 21 очко. После Чемпионата Европы в Красноярске Анастасия Шилова по результатам голосования посетителей спортивного портала www.kraysport.ru и абонентов МТС победила в номинации «Лучший спортсмен июля» она набрала голосов — 957 (445 %). Во время первенства Европы главный тренер сборной России и по совместительству главный тренер «Динамо-ГУВД» Борис Соколовский сделал предложение перейти в новосибирский клуб. С 2010 года Анастасия Шилова выступает в женской Премьер-лиге Чемпионата России за «Динамо-ГУВД». В 2011 году став серебряным призёром Чемпионата Европы среди молодёжных команд (до 20 лет) она была включена по решению оргкомитета турнира в символическую пятёрку Чемпионата Европы. 6 февраля 2012 года ФИБА Европы объявило итоги голосования «Лучшая молодая баскетболистка Европы 2011 года». Анастасия по итогам голосования заняла 7-е место получившая 10 943 балла от фанатов (2-е место) и 90 от экспертов. По итогам молодёжного первенства среди команд Премьер-лиги (2011/12) Анастасия второй год подряд вошла в символическую пятёрку турнира. В рамках подготовки женской сборной к Олимпийским играм — 2012 Анастасия вошла в «расширенный» список из 22-х игроков где участвовала в двух товарищеских играх со сборной Украины. 3 июня 2012 года при сокращении списка кандидатов в олимпийскую команду с 22 до 19 человек тренерский штаб принял решение отказаться от Шиловой. После этого главный тренер женской сборной России Борис Соколовский сказал: В 2013 году в составе сборной выступала на «домашней» Универсиаде где завоевала серебряную медаль. Большой вклад в победу команды Анастасия внесла в полуфинале со сборной Тайваня когда она набрала больше всех очков (18) и сделала 8 подборов. После трёх сезонов в Новосибирске Анастасия с осени 2013 года начинает выступать за вологодскую «Вологду-Чеваката». Статистика выступлений за клубы (средний показатель) * — пунктиром выделена статистика выступлений в Кубке В. Кузина (отборочный турнир к Кубку России) Достижения Чемпион Европы по баскетболу среди молодёжных команд (до 20 лет): 2010 Серебряный призёр Чемпионата Европы по баскетболу среди молодёжных команд (до 20 лет): 2011 Серебряный призёр чемпионата Европы по баскетболу среди девушек (до 18 лет): 2008 Серебряный призёр Универсиады: 2013 Бронзовый призёр Универсиады: 2015 Бронзовый призёр молодёжного чемпионата России по баскетболу среди дублирующих команд Премьер-лиги: 2011. Анастасия вошла в символическую сборную «Финала восьми» молодёжного чемпионата. Статистика выступлений за сборную России (средний показатель) * — лучший показатель в команде Личная жизнь При выборе номера в команде всегда выбирает «10» потому что у неё день рождения 10 января и с самого детства решила брать этот номер. Ни разу его не меняла. Любимая музыка: По настроению. Но рок и металл слушать не будет. Любимое блюдо: Жареная курица. Любимый напиток: Яблочный сок. Любимый игрок (мужчина): Майкл Джордан и Теодорос Папалукас. Любимое место: Красноярск — это мой родной город. Мечта: В спорте — попасть на Олимпийские игры в целом — создать семью. Замужем с 2014 года. Примечания Ссылки Профайл Анастасии Шиловой на сайте Вологды-Чевакаты Анастасия Шилова: «Сейчас я хочу играть» Профиль Анастасии Шиловой на оф. сайте РФБ Статистика Анастасии Шиловой на оф. сайте ФИБА-Европа (англ.)Чемпионат мира по пляжному футболу 2011 — 6-й (официально) или 16-й (фактически) чемпионат мира по пляжному футболу проходил с 1 по 11 сентября 2011 года года на пляжах города Равенна Италия. Победителем впервые стала сборная России одолевшая в финале сборную Бразилии со счётом 12:8 что стало крупнейшим поражением пляжной сборной Бразилии за всю её историю. Участники 16 команд из 6 футбольных конфедераций приняли участие в чемпионате мира по пляжному футболу 2011 года. Жеребьёвка Жеребьёвка чемпионата мира состоялась 5 июля 2011 года в Риме Групповая стадия Группа A Группа B Группа C Группа D Плей-офф стадия Четвертьфиналы Полуфиналы Матч за 3-е место Финал Чемпион Примечания Ссылки Чемпионат мира по пляжному футболу на сайте FIFA Страница о Чемпионате Южной Америки 2011 на сайте бразильского пляжного футбола Жеребьёвка ЧМ на сайте FIFAТатьяна Сергеевна Петрушина (род. 21 января 1990 Снежинск Челябинская область РСФСР СССР) — российская баскетболистка выступает в амплуа атакующего защитника. Неоднократная призёрка многих международных соревнований в составе молодёжных сборных России по баскетболу. Мастер спорта России международного класса. Биография Петрушина Татьяна — воспитанница уральского баскетбола (г. Снежинск первые тренеры - Балхина Т.В. и Кожевников В.Л.). В 8 классе она переехала в Москву где под присмотром старшей сестры - Елены постигала азы баскетбола. В 14 лет Татьяну пригласили в команду «Глорию-МИИТ» (Москва) которая играла в «Детско-юношеской баскетбольной лиге». Показывая стабильную игру в «ДЮБЛ» она стала постоянно привлекаться в состав национальной сборной различных возрастов. В 2010 году стала чемпионкой молодёжного Чемпионата Европы. Во время первенства главный тренер сборной России и по совместительству главный тренер «Динамо-ГУВД» Борис Соколовский сделал предложение перейти в новосибирский клуб. С 2010 по 2012 год Татьяна Петрушина выступала в женской Премьер-лиге Чемпионата России за «Динамо-ГУВД». Участвовала в сборах сборной России для подготовки к Чемпионату Европы - 2011 но после первого сбора покинула расположение команды. Главный тренер Борис Соколовский сказал После ухода лидеров команды (2010/11) в следующем сезоне она стала получать много игровой практики и по набранным очкам входила в "тройку" лучших клуба. Но устав от хронической задолженности по выплате зарплаты 23 января 2012 года Татьяна приняла решение расторгнуть контракт с «Динамо-ГУВД» и продолжить свою карьеру в екатеринбургском «УГМК» где уже 8 марта 2012 года стала обладательницей Кубка России а затем она завоевала "золотые" медали первенства России. 5 и 6 июня 2012 года в составе резервной команды женской сборной России играла с основным составом национальной команды Белоруссии где во второй игре стала самой результативной в нашей команде набрав 16 очков. Сезон 2012/2013 в российском первенстве снова начала в новосибирской команде «Динамо-ГУВД» где отыграла один год. С осени 2013 года Татьяна выступает за вологодскую «Вологду-Чеваката». По окончанию сезона вошла в расширенный список игроков сборной России для подготовки к квалификационному турниру чемпионата Европы – 2015. Статистика выступлений за клубы (средний показатель) на 24.11.2015 года * - пунктиром выделена статистика выступлений в Кубке В.Кузина (отборочный турнир к Кубку России) Достижения Чемпион Европы по баскетболу среди молодёжных команд (до 20 лет): 2010 г. Серебряный призёр чемпионата Европы по баскетболу среди девушек (до 18 лет): 2008 г. Бронзовый призёр чемпионата Европы по баскетболу среди девушек (до 18 лет): 2007 г. Чемпион России: 2012 Обладатель Кубка России: 2012 Чемпион молодёжного чемпионата России по баскетболу среди дублирующих команд Суперлиги «А»: 2010. Бронзовый призёр молодёжного чемпионата России по баскетболу среди дублирующих команд Премьер-лиги: 2009 2011. Статистика выступлений за сборную России (средний показатель) * - лучший показатель в команде Примечания Ссылки Профайл Татьяны Петрушиной на сайте Вологды-Чевакаты Профиль Татьяны Петрушиной на оф. сайте РФБ "Снежинская звёздочка" Статистика Татьяны Петрушиной на оф. сайте ФИБА-Европа (англ.)VIII зимние Азиатские игры пройдут в Саппоро (Япония) в 2017 году. Эти игры должны были состояться в 2015 году. Однако 3 июля 2009 года в Сингапуре Генеральная Ассамблея Олимпийского совета Азии решила перенести их на предыдущий зимним Олимпийским играм год. Заявка 31 января 2011 года на заседании Генеральной Ассамблеи Олимпийского совета Азии во время проведения Зимней Азиады в Алматы и Астане было решено предоставить право организации следующей Азиады японским городам Саппоро и Обихиро. Это будет уже третья Азиада которая проводится в Саппоро и четвертая — в Японии. Виды спорта Будут проведены соревнования по 11 видам спорта: Примечания Ссылки Официальный сайт зимних Азиатских игр 2017 (англ.) Шаблон:Зимние Азиатские игры 2017Юрий Алексеевич Ивлев (род. 8 апреля 1982 года в Ростове-на-Дону РСФСР СССР) — российский спортсмен выступающий в профессиональных турнирах по смешанным единоборствам под эгидой M-1 Global в лёгком весе. В 2009 году Ивлев в составе команды «Легион» одержал победу в командном первенстве M-1 Challenge 2009. Согласно сайту mixfight.ru Ивлев по состоянию на январь 2011 года занимал третью строчку в рейтинге легковесов СНГ. Титулы и достижения M-1 Global Победитель командного первенства M-1 Challenge (2009 г.) Таблица выступлений Примечания Ссылки Профиль Юрия Ивлева на сайте Sherdog (англ.)Кубок Франции по волейболу — второй по значимости после национального чемпионата турнир в ряду соревнований волейбольных клубов Франции. Проводится с 1986 года Кубок не разыгрывался в сезоне 1989 года. Сейчас турнир проходит с января по май начиная с 1/8 финала. Победители турнира Титулы Примечания См. также Чемпионат Франции по волейболу среди женщин Кубок Франции по волейболу среди мужчин Ссылки Текущий кубок на сайте Национальной лиги Франции (фр.)«Сити Граунд» (англ. City Ground) — футбольный стадион расположенный в пригороде Ноттингема в городе Уэст-Бриджфорд на берегу реки Трент. Является домашним стадионом клуба «Ноттингем Форест» с 1898 года и вмещает более 30 000 зрителей. Использовался для матчей Евро-96. Всего в 300 ярдах (или 275 метрах) от «Сити Граунд» на другом берегу реки Трент расположен стадион «Медоу Лейн» домашняя арена соседей «Форест» из «Ноттс Каунти». Это два ближайших стадиона профессиональных клубов в Англии. С 1879 по 1898 год лесники играли на стадионе «Таун Граунд» который располагался на месте нынешнего «Медоу Лейн». В середине 2007 года руководство «Ноттингем Форест» объявило о желании покинуть стадион в связи с малой вместимостью и сложностью расширения из-за ограниченности рекой и плотной городской застройкой. После объявления заявки Англии на проведение Чемпионата мира-2018 Городской совет Ноттингема начал рассматривать возможность постройки нового стадиона. Было предложено несколько мест для возможной арены которая должна была бы вмещать 40 000 — 50 000 зрителей. Однако поражение английской заявки заставило власти отложить эти планы. Болельщики успели предложить версии названия нового стадиона в том числе «Брайан Клаф Арена» «Нью Сити Граунд» «Сити оф Ноттингем Стэдиум» и даже «Робин Гуд Арена». В связи с закрытием планов нового стадиона руководство «Форест» рассматривает возможность расширения Главной трибуны увеличив вместимость до 40 000. Однако эти планы видимо отложены до возвращения лесников в Премьер-Лигу. Матчи чемпионата Европы 1996 года прошедшие на стадионе Время местное Ссылки Информация о стадионе на сайте «Ноттингем Форест» Виртуальный стадион Статья о стадионеКубок Франции по волейболу — второй по значимости после национального чемпионата турнир в ряду соревнований волейбольных клубов Франции. Проводится с 1984 года. Сейчас турнир проходит с января по май начиная с 1/8 финала. Победители турнира Титулы Примечания См. также Чемпионат Франции по волейболу среди мужчин Кубок Франции по волейболу среди женщин Ссылки Текущий кубок на сайте Национальной лиги Франции (фр.)Пульсо́метр или монитор сердечного ритма — устройство персонального мониторинга частоты сокращений сердца в реальном времени или записи его для последующего исследования. Широко используется в тренировках и соревнованиях любителями и спортсменами циклических видов спорта таких как беговые виды легкой атлетики (особенно бег по шоссе) лыжные гонки велоспорт плавание. Первые образцы данного устройства состояли из коробки и двух электродов крепившихся на грудную клетку. Основным назначением в спортивных тренировках является контроль пульса — звуковой сигнал сообщает о том что можно добавить темп или наоборот пульс слишком высок. Обычно также есть возможность проанализировать сколько времени пульс был в заданной зоне ниже её и выше. История Первый беспроводной ЭКГ монитор сердечного ритма был изобретен в 1977 году в качестве учебного пособия для Финской национальной лыжной сборной розничная продажа персональных сердечных мониторов начата с 1983 года. Конструкция и функции Современные пульсометры обычно состоят из двух элементов: нагрудного ремня-датчика и приёмника на запястье gps-навигатора или мобильного телефона. Обычно для получения хорошего контакта электроды датчика смачиваются водой или специальным гелем. Почти все пульсометры имеют дополнительными функции: часы секундомер таймер статистика времени нахождения пульса в заданных зонах звуковая сигнализация выхода пульса из заданной зоны. При вводе возраста веса и роста прибор предлагает калькуляторы индекса массы тела сожженных калорий сожженного жира причем последний активизируется обычно только при пульсе выше 120 уд/мин. Зоны пульса можно выбрать из предложенных вариантов для различных степеней подготовки или задать по своему усмотрению. Более продвинутые модели пульсометров предлагают измерения среднего и максимального пульса интенсивности и частоты дыхания для оценки параметров связанных с фитнес-тренировкой память круговых тренировок. Если приёмником является gps-навигатор то данные можно сопоставить со скоростью перемещения скоростью подъёма высотой и пр. Нагрудный датчик Нагрудный датчик — самый точный датчик для определения пульса. Крепится на груди с помощью специального ремня имеет автономный источник питания запускаемый при появлении пульса. Передаёт сигнал на расстояние до 70 см в наручные часы-приёмник. Кисти рук остаются свободными. Встроенный датчик Пульсометры без нагрудного датчика в настоящее время позволяют определить пульс просто коснувшись двух электродов на корпусе пульсометра в течение нескольких секунд. Данные приборы популярны из-за удобства и простоты использования хотя они не дают такой же высокой точности как пульсометры которые используют нагрудный датчик. Датчик пульсации крови Датчик на мочку уха или на палец. Определяет пульс по пульсации крови в тканях. Способ подключения датчика Проводной датчик Датчик соединен с устройством отображения посредством провода данная конструкция отличается надежностью так как защищена от помех. Беспроводной датчик Данные от датчика передаются по радиоканалу как в аналоговом так и цифровом виде. Недостатком является необходимость смены элеметнов питания а также возможное нарушение передачи данных в условиях сильных радиопомех движении под линиями электропередач. Примечания См. также Шагомер Субъективно воспринимаемая напряженность Ссылки Как выбрать пульсометр или монитор сердечного ритма для катания на велосипеде бега или фитнесаПавел Анатольевич Кущ (укр. Павло Анатолійович Кущ; род. 22 августа 1988 года в Пяндже Таджикская ССР СССР) — украинский спортсмен выступающий в профессиональных турнирах по смешанным единоборствам под эгидой M-1 Global и ProFC в среднем весе. МСМК по боевому самбо. Лучший боец M-1 Selection 2009. Согласно сайту mixfight.ru Павел Кущ по состоянию на январь 2011 года занимал шестую строчку в рейтинге легковесов СНГ. Таблица выступлений в ММА Примечания Ссылки Профиль Павла Куща на сайте Sherdog (англ.)Акира Кикути (яп. 菊地 昭 Кикути Акира ромадзи Kikuchi Akira; род. 23 июля 1978 года) — японский профессиональный боец смешанного стиля. Является ветераном турниров под эгидой Shooto а также бывшим чемпионом Shooto в среднем весе. Титулы и достижения Shooto Седьмой чемпион Shooto в среднем весе (2004—2006) Претендент на титул чемпиона Shooto в среднем весе (2007) Примечания Ссылки Профиль Акиры Кикути на сайте Sherdog (англ.) Забытые имена: Акира Кикучи (рус.)Кубок Германии по волейболу — второй по значимости после национального чемпионата турнир в ряду соревнований волейбольных клубов Германии. Проводится с 1991 года (после объединения в единый Немецкий волейбольный союз волейбольных федераций ГДР и ФРГ). Победители турнира Титулы Примечания См. также Чемпионат Германии по волейболу среди мужчин Кубок Германии по волейболу среди женщин Ссылки Кубок Германии по волейболу (нем.)Кубок ФРГ по волейболу — второй по значимости после национального чемпионата турнир в ряду соревнований волейбольных клубов ФРГ. Проводился в 1973—1991 годах (до объединения ГДР и ФРГ). Всего было 19 розыгрышей трофея в которых побеждали 11 клубов. В сезоне 1991/92 был проведён первый единый Кубок Германии. Победители турнира Титулы Примечания См. также Чемпионат ФРГ по волейболу среди мужчин Кубок ФРГ по волейболу среди женщин Ссылки мужской Кубок ФРГ по волейболу (нем.)Кубок Германии по волейболу — второй по значимости после национального чемпионата турнир в ряду соревнований волейбольных клубов Германии. Проводится с 1991 года (после объединения в единый Немецкий волейбольный союз волейбольных федераций ГДР и ФРГ). Победители турнира Титулы Примечания См. также Чемпионат Германии по волейболу среди женщин Кубок Германии по волейболу среди мужчин Ссылки Кубок Германии по волейболу (нем.)Кубок ФРГ по волейболу — второй по значимости после национального чемпионата турнир в ряду соревнований волейбольных клубов ФРГ. Проводился в 1973—1991 годах (до объединения ГДР и ФРГ). Всего было 19 розыгрышей трофея в которых побеждали 6 клубов. В сезоне 1991/92 был проведён первый единый Кубок Германии. Победители турнира Титулы Примечания См. также Чемпионат ФРГ по волейболу среди женщин Кубок ФРГ по волейболу среди мужчин Ссылки женский Кубок ФРГ по волейболу (нем.)«Мужская женская игра» — российский фильм повествующий о женском футболе. Фильм снимался в Воронеже на Центральном стадионе профсоюзов и улицах города. Сюжет Для победы в тендере на возведение стадиона строительная компания собирает женскую любительскую команду из своих сотрудниц. Тренером назначается сын тренера одной из команд высшей лиги который работает в отцовской команде простым рабочим. Следя за тренировками отца он применяет его методы работы и добивается успеха выигрывая со своей командой любительский турнир по футболу среди женщин. В ролях Михаил Станкевич — Егор Валерий Баринов — Тренер Фурцев Егор Баринов — Макс Груздев футболист Павел Сборщиков — Михаил Максим Коновалов — Стас Дарья Чаруша — Ирина бухгалтер Валентина Рубцова — Лиза маляр вратарь футбольной команды Галина Боб — Тоня штукатур Астахов Денис Дмитриевич - Сын Тони Астахов Дмитрий Дмитриевич - Сын Тони Астахов Данила Дмитриевич - Сын Тони Анна Гребенщикова — Светлана «Сухарь» Сухарева экономист Дим Устюжанин — тренер команды Стаса Ирина Брагина — Илона секретарь Елена Горяинова — Зоя охранник Анна Очкова — Галя повар Анастасия Груздева — Люба крановщица Феруза Рузиева — Джамиля уборщица Мария Маханько — Ксюша пиарщица Александр Сидоренко — болельщик-алкоголик Владислав Ширченко — болельщик-алкоголик Юрий Овчинников — Семёнов помощник Фурцева Антонова Алена Андреевна- Хельга Немка Антонова Анастасия Андреевна -Ингрит Немка Награды 2011 — IX Международный фестиваль спортивного кино «Красногорский» в номинации «Лучший российский фильм». Примечания СсылкиЕлена Отариевна Гогия (род. 4 января 1987 Ростов-на-Дону РСФСР СССР) — российская баскетболистка выступает в амплуа центровая. Неоднократная призёрка многих международных соревнований в составе молодёжных сборных России по баскетболу. Мастер спорта России международного класса. Биография Гогия Елена родилась в спортивной семье: мама играла в баскетбол на профессиональном уровне выступала за сборную Узбекистана и команду из Ташкента. В 14 лет Елену пригласили в команду «УГМК-Юниор» (Екатеринбург) здесь она сыграла первые матчи на взрослом уровне. В 2005 году стала Чемпионом Первенства ДЮБЛ (детско-юношеская баскетбольная лига) и получила вызов в состав юношеской национальной сборной. В 2006 году стала Чемпионкой Европы по баскетболу среди молодёжных команд (до 20 лет). Показывая стабильную игру в дочерней команде УГМК она всё равно не пользовалась доверием у тренеров в 2008 году для получения игровой практики была отдана в аренду литовскому клубу «ТЕО» где была одним из лидеров команды. Положение в клубе не изменилось нехватка игрового времени привело к тому что Елена в 2009 году не стала продлевать контракт с УГМК и получив новое предложение перешла в «Динамо-ГУВД». 3 сезона с 2009 по 2012 год Елена Гогия выступая в Премьер-лиге Чемпионата России за «Динамо-ГУВД» так и не стала основным игроком команды. Осенью 2012 года баскетболистка вернулась на родину в Ростов-на-Дону играть за дебютанток элитного дивизиона «Ростов-Дон». После того как дебютантки так и не смогли задержаться в «Премьер-лиге» больше года Елена переехала в Красноярск где «Енисей» вернулся в элиту спустя пять лет. В новой команде Елена стала лучшим бомбардиром команды сезона 2013/14. Имеет высшее образование по специальности «Связи с общественностью». Статистика выступлений за клубы (средний показатель) * - пунктиром выделена статистика выступлений в Кубке В.Кузина (отборочный турнир к Кубку России) Достижения Чемпион Европы по баскетболу среди молодёжных команд (до 20 лет): 2006 г. Чемпион Литвы: 2008 Победитель женской Балтийской лиги: 2008 Статистика выступлений за сборную России (средний показатель) * - лучший показатель в команде Примечания Ссылки Профайл Елены Гогии Профиль Елены Гогии на оф. сайте РФБ Елена Гогия: «Могу привыкнуть ко всему. Кроме морозов» Статистика Елены Гогии на оф. сайте ФИБА-Европа (англ.)Юсси Вейкканен (фин. Jussi Veikkanen р. 29 марта 1981 Рийхимяки) — финский велогонщик. Биография Юсси Вейкканен родился в Рихимяки 29 марта 1981 года. Стал профессиональным гонщиком в 2005 году когда перешёл в FDJ. Достижения 2003 1st Чемпион Финляндии групповая гонка 2005 1st Чемпион Финляндии групповая гонка 2006 1st Чемпион Финляндии групповая гонка 1st 1 этап и победитель La Tropicale Amissa Bongo Ondimba (Tabo) 1st 2 этап Tour du Poitou Charentes et de la Vienne 2008 1st Чемпион Финляндии групповая гонка 1st 4 этап Route du Sud 1st 6 этап Deutschland Tour 2010 1st Чемпион Финляндии групповая гонка 1st 2 этап Tour Méditerranéen ПримечанияНикки Сёренсен (дат. Nicki Sørensen; род. 14 мая 1975 в Хиллерёде Дания) — датский профессиональный шоссейный велогонщик. Участник Летних Олимпийских игр 2000 2004 2008 и 2012 годов. Трёхкратный чемпион Дании в групповой гонке (2003 2008 2010). Биография Начал велошоссейную карьеру в 19 лет до того занимался бегом. В 2000 году впервые выступил в групповой гонке на летних Олимпийских играх в Сиднее заняв 40-е место. 27 августа 2014 года заявил о завершении профессиональной карьеры по окончании 16-го сезона: — Никки Сёренсен Грегари помогает в команде её лидерам и умеет хорошо держаться в горах. Неплохо выступает в классических однодневках. Статистика выступлений на Гранд Турах Примечания Ссылки Профиль на Cycling Archives. (англ.) Никки Сёренсен — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Карапиро (англ. Lake Karapiro) — искусственное озеро водохранилище на реке Уаикато (Новая Зеландия). На местном языке название означает «дурно пахнущие камни». Водохранилище образовалось после постройки гидроэлектростанции в 1947 году. Площадь зеркала — 77 км² (примерно 11 км на 900 м) средняя глубина — около 11 м максимальная — 30 м. Водохранилище используется как место тренировок и соревнований гребцов. На Карапиро проходили чемпионаты мира по академической гребле в 1978 и 2010 гг а также состязания на Играх Британской Империи в 1950 году. ПримечанияКубок Германии по футболу 2010/2011 завершился 21 мая 2011 года финальным матчем между футбольными клубами «Шальке 04» и «Дуйсбург» на Олимпийском стадионе в Берлине. Команда из Гельзенкирхена разгромила соперника со счётом 5:0 благодаря голам Юлиана Дракслера Бенедикта Хёведеса Хосе Хурадо и дублю Класа-Яна Хюнтелара. Впервые с 2004 года клуб Второй Бундеслиги достиг финала кубка Германии.. Закончивший чемпионат на 14 месте гельзенкирхенский клуб «Шальке 04» завоевал пятый кубок Германии. Путь к финалу Дуйсбург 1 раунд — Дуйсбург 2:0 Любек 2 раунд — Дуйсбург 3:0 Галлешер 3 раунд — Дуйсбург 2:1 Кёльн Четвертьфинал — Полуфинал — Шальке 04 1 раунд — Шальке 04 2:1 Аален 2 раунд — Шальке 04 1:0 Франкфурт 3 раунд — Шальке 04 1:0 Аугсбург Четвертьфинал — Полуфинал — Финал ПримечанияСуперкубок УЕФА 2005 (англ. 2005 UEFA Super Cup) — футбольный матч между победителем Лиги чемпионов 2004/05 английским «Ливерпулем» победившим в финале итальянский «Милан» 3:2 в серии пенальти (игровое время матча завершилось со счётом 3:3) и обладателем Кубка УЕФА 2004/05 российским ЦСКА одержавшим победу над португальским «Спортингом» со счётом 3:1. Игра состоялась 26 августа 2005 года на стадионе «Луи II» (Монако). На матче присутствовало 17 042 зрителя. Это был 31-й розыгрыш Суперкубка УЕФА. «Ливерпуль» играл в Суперкубке уже в пятый раз выиграв в 1977 и в 2001. ЦСКА играл впервые и был первой российской командой участвующей в соревновании. ЦСКА вышел вперёд в первом тайме когда Даниэл Карвальо забил первый гол. Ливерпуль сравнял счёт лишь на 82-й минуте усилиями Джибриля Сиссе. Счет оставался 1:1 до конца второго тайма и матч перешёл в дополнительное время. Сиссе снова забил на 103-й минуте и «Ливерпуль» получил преимущество которое было позже увеличено Луисом Гарсией. Таким образом «Ливерпуль» выиграл уже третий Суперкубок. Предыстория «Ливерпуль» получил право играть за Суперкубок УЕФА как победитель Лиги чемпионов обыграв в финале «Милан» 3:2 в серии пенальти после того как матч закончился со счётом 3:3. Для английского клуба эта игра была уже пятой в Суперкубке. До этого «Ливерпуль» выигрывал его в 1977 и 2001 годах победив «Гамбург» и мюнхенскую «Баварию» соответственно. Два других розыгрыша — в 1978 и 1984 годах — закончились поражениями от «Андерлехта» и «Ювентуса». ЦСКА в свою очередь получил право играть за Суперкубок в результате победы в Кубке УЕФА 2004/05. Он обыграл португальский «Спортинг» со счётом 3:1 и стал первой российской командой выигравшей европейский трофей. Обе команды уже сыграли по несколько матчей чего обычно не бывает поскольку матч за Суперкубок как правило открывает сезон. «Ливерпуль» участвовал в первых отборочных турах Лиги Чемпионов 2005/06. По правилам он не попадал в число участников так как не вошёл в четвёрку лидеров по результатам чемпионата Англии 2004/2005 но УЕФА предоставил ему специальное разрешение принять участие в соревновании как обладателю трофея. Тем временем в России где чемпионат проводился по системе весна-осень ЦСКА заканчивал первую половину сезона к тому времени находясь на втором месте и отставая от «Локомотива» на семь очков. Обе команды высоко оценили значимость турнира несмотря на противоположное мнение комментаторов. Капитан «армейцев» Сергей Игнашевич подчеркнул решительное настроение своей команды: «Мы знаем что игроки „Ливерпуля“ очень сильны ведь они выиграли Лигу чемпионов. Но мы не беспокоимся по поводу футболистов „Ливерпуля“. Нас волнует наша игра а не их». Аналогично и капитан «Ливерпуля» Стивен Джерард был настроен победить: «Это возможность взять ещё один трофей. Когда играешь с сильными командами надо выкладываться по максимуму. Я не думаю о прошлом и о том что мы победили в Лиге чемпионов». И у ЦСКА и у «Ливерпуля» были проблемы с травмами игроков. Нападающий ЦСКА Ивица Олич который к тому времени был лучшим бомбардиром российского чемпионата не мог выйти на поле в связи с травмой колена. Однако партнер по команде Вагнер Лав сказал тренеру Валерию Газзаеву что у Олича нету проблем с коленом. «Ливерпуль» был вынужден остаться без травмированных Джими Траоре и Питера Крауча. Также под вопросом стоял Джеррард повредивший голеностоп. В итоге Джеррарда не посчитали достаточно здоровым для игры и он был отпущен из команды. За день до игры были вручены все персональные награды прошлого сезона а также проведена жеребьёвка группового этапа Лиги чемпионов. Матч Первый тайм ЦСКА начал игру разводом мяча в центре поля. Первый достаточно опасный момент в матче создал «Ливерпуль»: Дитмар Хаманн пробил из-за пределов штрафной но удар был взят вратарём ЦСКА Игорем Акинфеевым. На 11-й минуте Хаманн имел возможность вывести на ударную позицию Луиса Гарсию однако Акинфеев сумел перехватить пас Дитмара и тем самым не позволил футболистам «Ливерпуля» реализовать опасный момент. Через пару минут Гарсия снова имел возможность вывести Ливерпуль вперёд после передачи Будевейна Зендена но его мяч пролетел чуть выше перекладины. По части владения мячом в первом тайме «Ливерпуль» сильно доминировал над ЦСКА но не мог преобразовать своё преимущество в голы. К середине тайма «армейцы» выровняли игру а затем провели две острейших атаки подряд и повели в счете. Сначала на 27-й минуте проход Милоша Красича завершился прицельным ударом в дальний угол но мяч прошел в нескольких сантиметрах от штанги. Но менее чем через минуту после паса Вагнера Лава один на один с вратарём вышел Карвальо и точно пробил вблизи вышедшего из ворот Рейны. Только на 36-й минуте «Ливерпуль» создал другую опасную ситуацию однако Гарсия и чуть позже Стив Финнан не смогли реализовать свои шансы. Через 2 минуты Зенден получил жёлтую карточку за фол на Чиди Одиа. Первый тайм завершился дальним ударом Дитмара Хаманна но мяч прошел рядом со штангой. Второй тайм «Ливерпуль» развел мяч в середине поля и матч возобновился. Уже через 5 минут игрок «мерсисайдцев» Хосеми получил жёлтую карточку за фол на Милоше Красиче. «Ливерпуль» играл у своих ворот сбавив тем самым темп игры. Хосеми на 54-й минуте имел шанс сравнять счёт но его удар с линии штрафной прошел выше ворот. И сразу же «Ливерпуль» сделал первую замену в матче: Флоран Синама-Понголь вышел вместо Финнана. Через пару минут Пепе Рейна и Сами Хююпия едва не допустили ошибку у своих ворот которая могла привести к голу. У ЦСКА на 66 минуте вместо травмированного Жиркова на поле появился Шемберас. Около 70-й минуты «мерсисайдцы» ненадолго выключили из игры Карвальо который до этого несколько раз безуспешно пытался вывести на удар Вагнера: Хююпия ударил его сзади по ногам — плеймейкер ЦСКА покинул поле на носилках но затем вернулся. Примерно тогда же Рафаэль Бенитес заменил Хаби Алонсо на Мохамеда Сиссоко. На 76-й минуте судьбу матча вполне мог решить Вагнер Лав но бразильский нападающий не сумел обработать мяч после передачи Карвальо и выйти один на один с Рейной. Казалось что победа ЦСКА гарантирована но на 82-й минуте «армейцы» пропустили гол. Игнашевич выбивал мяч из штрафной и попал в руку вышедшему на замену Сиссе (вместо Йона Арне Риисе) но судья этого не заметил и нападающий оказался перед пустыми воротами сравняв счёт и переведя игру в дополнительное время. Дополнительное время Формат матча в Суперкубке не отличался от других еврокубковых поединков: если в основное время не выяснялся победитель то игра переходила в дополнительное если и там счёт оставался ничейным то пробивались пенальти. ЦСКА развел мяч в начале первого дополнительного тайма. Через 5 минут Синама-Понголь получил жёлтую карточку. ЦСКА активно шел вперед но и хорошо отражал выпады «мерсисайдцев». Но на 103-й минуте после ошибки Игнашевича контратака «Ливерпуля» закончилась выходом Сиссе один на один. Первый удар Акинфеев отразил но нападающий удачно сыграл на добивании сделав дубль. В начале второго дополнительного тайма у ЦСКА был шанс сравнять счёт: Карвальо в очередной раз отдал хороший пас Вагнеру но тот распорядился мячом не лучшим образом нанеся слабый удар по воротам взятый Рейной. Надежды ЦСКА в итоге вновь развеял Джибриль Сиссе. Прорвавшись по правому флангу он беспрепятственно прострелил на Луиса Гарсию который пробил по воротам прямо из вратарской. Оставшееся время «армейцы» атаковали но отыграть два мяча не смогли. Детали матча Статистика матча По данным газеты газеты «Советский Спорт» По данным УЕФА После матча Тренер «Ливерпуля» Рафаэль Бенитес был очень рад что хотя по ходу матча команда проигрывала они смогли вырвать победу: «Это была трудная игра. Мы контролировали ситуацию но потом сделали ошибку и нам пришлось очень тяжело. Они [соперники] играли хорошо но я думаю что мы управляли игрой. Забить три гола нелегко. Я могу сказать что мы очень довольны этим трофеем». Тренер ЦСКА Валерий Газзаев похвалил своих игроков несмотря на поражение: «Мы очень строго играли на протяжении всего основного времени осуществляя избранный тактический план — поймать команду противника на контратаках.[...]В целом я считаю что команда играла очень хорошо. К сожалению допущенные нами ошибки решили судьбу матча. „Ливерпуль“ как мы и предполагали играл достаточно агрессивно». Он объяснил неудачи травмами некоторых главных игроков. Газзаев также отметил что по его мнению второй гол был забит с нарушением правил: «Однако у меня такое впечатление что гол забитый нам за восемь минут до конца основного времени был забит явно с нарушением правил: Сиссе подыграл себе рукой». Сиссе в свою очередь отверг заявления что забитый им в конце основного времени мяч влетел в сетку армейских ворот после нарушения правил: «Мяч не коснулся моей руки». Несмотря на дубль Сиссе имели место разговоры о возможном возвращении Майкла Оуэна покинувшего в конце сезона мадридский «Реал». Во время матча фанаты «Ливерпуля» пели «Есть только один Майкл Оуэн». Через пять дней после открытия трансферного окна Рафаэль Бенитес отказался разговаривать по поводу Майкла Оуэна: «Мне нравятся хорошие игроки у нас сейчас их достаточно». Сиссе подчеркнул важность дубля в матче: «Понятно Что забить два гола в Суперкубке очень важно для меня потому что сейчас ходят много разговоров о моём положении и уходе из клуба». Защитник «Ливерпуля» Джейми Каррагер также отметил важность этих двух голов для Сиссе: «Сиссе хотел доказать свою точку зрения — он хотел доказать всем что он может внести вклад в игру команды. Мы игроки должны играть а руководство пусть решает какие игроки в его клубе должны играть». Каррагер также подтвердил данные о серьёзной травме капитана Джерарда заодно отметив то что было особо приятно выиграть матч несмотря на это. Примечания Ссылки Официальный сайт Суперкубка УЕФА Главные события матча на UEFA.comМихаил Яковлевич Воронин (26 марта 1945 Москва СССР — 22 мая 2004 п. Ново-Никольское Красногорский район Московская область Россия) — советский гимнаст двукратный олимпийский чемпион 1968 года двукратный чемпион мира заслуженный мастер спорта СССР заслуженный тренер СССР. Спортивные достижения Олимпийские игры Выступления на чемпионатах мира и Европы и первенствах СССР: Биография Окончил ГЦОЛИФК (1973). Был заместителем председателя Федерации гимнастики СССР (1973) президентом Федерации гимнастики РСФСР (1978—1988) старшим (затем — главным) тренером Центрального совета «Динамо» (1973—1994). С 1992 года — президент гимнастического клуба «Динамо». Автор книги «Первый номер» (1976). Первая жена — олимпийская чемпионка 1968 года по гимнастике Зинаида Воронина (Дружинина). Награды Орден Трудового Красного Знамени (1968). Орден «Знак Почета» (1993). Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (1998). Звание заслуженный мастер спорта СССР (1966). Звание заслуженный тренер СССР (1980). Примечания Ссылки Воронин Михаил Яковлевич — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Михаил Воронин — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) «Спортивный Некрополь» «Международный объединённый биографический центр»50 человек внёсших наибольший вклад в развитие Евролиги были выбраны 3 февраля 2008 года в Мадриде Испания. Список составен к пятидесятилетию Евролиги. В их числе — 35 баскетболистов 10 тренеров и 5 арбитров. Всего на попадание в список номинировались 105 игроков 20 тренеров 12 арбитров. Игроки Сербия: Радивой Корач (1953—1969) Дражен Далипагич (1971—1991) Владе Дивац (1985—2005) Александр Джорджевич (1985—2005) Предраг Данилович (1987—2000) Деян Бодирога (1990—2007) Италия: Альдо Оссола (1964—1980) Дино Менегин (1966—1994) Пьерлуиджи Марцорати (1970—1991 2006) Антонелло Рива (1977—2002) Испания: Эмилиано Родригес (1958—1973) Клиффорд Люк (1958—1978) Уэйн Брабендер (1965—1985) Хуан Антонио Корбалан (1971—1991) Хуан Антонио Сан Эпифанио (1976—1995) Хорватия: Крешимир Чосич (1964—1983) Дражен Петрович (1979—1993) Дино Раджа (1984—2003) Тони Кукоч (1985—2006) Греция: Никос Галис (1975—1995) Панайотис Яннакис (1976—1996) Фрагискос Алвертис (1990—2009) Теодорос Папалукас (1995—н.в.) США: Уолтер Щербяк (1967—1984) Боб Морс (1968—1986) Боб Макаду (1969—1993) Майк Д’Антони (1969—1990) Энтони Паркер (1993—2012) Литва: Арвидас Сабонис (1981—2005) Шарунас Ясикявичюс (1994—н.в.) Россия: Сергей Белов (1964—1980) Босния и Герцеговина: Мирза Делибашич (1972—1983) Израиль: Мики Беркович (1971—1995) Аргентина: Эмануэль «Ману» Джинобили (1996—н.в.) Мексика: Мануэль «Маноло» Рага (1963—1977) Тренеры Сербия: Александар Николич (1954—1984) Душан Ивкович (1978—н.в.) Божидар Малькович (1979—н.в) Желимир «Желько» Обрадович (1991—н.в.) Испания: Педро Феррандис (1957—1975) Мануэль «Лоло» Сайнц (1972—2000) Россия: Александр Гомельский (1954—1991) США: Дэн Питерсон (1963—1987) Италия: Этторе Мессина (1989—н.в.) Израиль: Пини Гершон (1992—н.в.) Арбитры Болгария: Артеник Арабаджян Россия: Михаил Давыдов Словакия: Любомир Котлеба Франция: Иван Майнини Греция: Костас Ригас Примечания Ссылки 50 человек внёсших наибольший вклад в развитие Евролиги на euroleague.netКла́ус То́йбер (нем. Klaus Teuber 25 июня 1952 Рай-Брайтенбах) — известный немецкий разработчик настольных игр. 4 раза становился обладателем премии Spiel des Jahres за разработку игр «Колонизаторы» «Барбаросса» «Drunter und Drüber» «Hoity Toity». В 1999 году он уволился со своей основной работы зубного техника чтобы посвятить разработке настольных игр полный рабочий день. По данным на 2007 год он живет с женой в Дармштадте. У него два сына — Гвидо и Бенни. Игры «Колонизаторы» (а также многочисленные расширения игры) «Löwenherz» или «Domaine» «Entdecker» «Drunter und Drüber» «Adel Verpflichtet» или «Hoity Toity» «Barbarossa» «Pop Belly Pigs» Ссылки Клаус Тойбер на BoardGameGeek (англ.) «Special K» article on Klaus Teuber’s impact on the game industry «Monopoly Killer: Perfect German Board Game Redefines Genre» article on the process through which Klaus Teuber refined Settlers of Catan ПримечанияКи-арена в Сиэтл Центре (англ. KeyArena at Seattle Center) или просто «Ки-арена» — многофункциональный спортивный комплекс в Сиэтле Вашингтон. Расположен в деловой части города в развлекательном комплексе Сиэтл Центр. Арена была построена в 1962 году и использовалась для проведения различных развлекательных мероприятий таких как концерты ледовые шоу цирковые представления а также для проведения рестлинг-шоу. В настоящее время основными арендаторами арены являются баскетбольная команда Университета Сиэтла и женский баскетбольный клуб «Сиэтл Шторм» из Женской национальной баскетбольной ассоциации. В прошлом на площадке «Ки-арены» свои домашние игры проводила баскетбольная команда «Сиэтл Суперсоникс» из Национальной баскетбольной ассоциации. Однако 2 июля 2008 года группа бизнесменов из Оклахома-Сити договорились с руководством города по которому клуб выкупил договор-аренды и переехал в Оклахома-Сити перед началом сезона НБА 2008/09. С 2014 по 2016 года Valve Corporation проводило в «Ки-арене» чемпионаты по Dota 2 The International. Примечания Ссылки Официальный сайт Seattle Center KeyArenaФранцузская игра таро называемая также jeu de tarot — карточная игра со взятками для четырёх игроков с использованием традиционной 78-карточной колоды таро. Игра повсеместно распространена во Франции а также известна во франкоязычной Канаде. Французское таро является одной из старых форм таро и пользовалось популярностью на протяжении столетий. Официальные правила Таро вторая по популярности игра во Франции после белота набирала известность начиная со второй половины XX столетия чему способствовала большая устойчивость правил вне зависимости от места игры. Правила таро публикуются Французской Федерацией Таро. Иногда игру называют также «французское таро» с целью провести различие между этой игрой другими играми с использованием колоды таро а также с другими применениями таро включая таромантию. Обычно игра рассчитана на трёх-четырёх игроков (есть также немного отличный вариант для пяти). Вариант для четырёх игроков обычно считается основным. Именно в него играют на соревнованиях. Колода В таро играют колодой из 78 карт состоящей из пронумерованной серии из 21 козырей одного Дурака и 4 мастей (пики (мечи) черви (кубки) бубны (монеты) трефы (жезлы)) по 14 карт включая числовые от 1 до 10 валета рыцаря даму и короля. Колода таро используемая для гадания произошла от игровой и имеет такую же структуру. Стиль колоды чаще всего применяемой для игры известен как «Таро Нуво» и подобен стилю французской колоды в 52 листа. Достоинство и особенности карт Три карты известные как oudlers («удле») или «bouts» («бу» концы) особо важны в игре: 1 козырей («Малый») 21 козырей («Мир») и Прощение (Дурак). Эти карты при наличии их у назначившего контракт снижают количество очков необходимое для его исполнения. Мир не меняет хозяина на протяжении игры являясь старшим козырем. Дурак также остаётся в руках своего хозяина за исключением его использования в последней взятке при котором он может перейти к противнику (см. Прощение). Малый же меняет хозяина без ограничений поэтому за ним охотится команда у которой его нет. Достоинство червей треф бубен и пик от высших к низшим: король дама рыцарь валет 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 (туз). Единственной картой с особым действием является Дурак называемый Прощением. Дурак может быть сыгран в любой взятке: он «извиняет» игрока за нарушение масти. Однако он никогда не берёт взятку. Карта остаётся у того кто ей сыграл а не переходит к тому кто выиграл взятку: в качестве компенсации хозяин Дурака должен отдать выигравшему какую-любо полуочковую карту из своей счётной стопки — любой козырь кроме удле или карту любой масти от 1 до 10. Исключение составляет игра Дураком в последней взятке. Если сторона которая играет Дураком взяла все предыдущие взятки (см. раздел Шлем) то Дурак забирает и последнюю взятку. В противном случае он переходит в руки противника даже в случае выигрыша взятки. Сдача Каждый игрок вытаскивает случайную карту из колоды; раздающим становится вытянувший наименьшую карту. Достоинство мастей в порядке уменьшения: пики червы бубны трефы (10 червей > 9 пик 5 бубен > 5 треф). Достоинство козырей больше чем всех остальных карт. Вытянувший Дурака тянет ещё раз. Игрок слева от раздающего срезает колоду после чего сдающий раздаёт всю колоду против часовой стрелки: по 18 карт каждому игроку плюс 6 карт «псу» (фр. chien) то есть прикуп. Каждому игроку раздаётся по три карты за раз а «псу» — одна карта в любое время по желанию сдающего за исключением первой и последней карт колоды. Если сдающий делает ошибку в сдаче то рука пересдаётся либо сдающим либо следующим игроком. Игроки осматривают сортируют и оценивают свои карты и приступают к торговле. Один Малый Игрок у которого на руках только Малый (1 козырей) но нет ни Дурака ни других козырей должен сообщить об этом после чего карты пересдаются следующим раздающим. Торг Игроки смотрят на розданные им карты и приступают к торгам против часовой стрелки начиная с игрока справа от сдающего. Делая заявку игрок высказывает свою уверенность в способности исполнить заявленный контракт играя против трёх остальных (см. раздел Подсчёт). Если игрок не желает делать заявку он может «спасовать». Заявка каждого следующего игрока может быть только выше предыдущих заявок. Каждый игрок может сделать только одну заявку. Игрока выигравшего торги называют preneur «берущий» (иногда также называемый «разыгрывающим» как в бридже). Он должен исполнить контракт в то время время как все остальные «вистующие» должны ему в этом помешать. Игрокам не разрешается сортировать карты до объявления первой непасовой заявки. Уровень заявки игрока зависит от силы его руки обычно оцениваемой подсчётом наличных очков (см. раздел Оценка руки). Заявки по возрастанию значимости: prise (приз) или petite («пети» малая): если выигрывает эта заявка то берущий открывает прикуп и добавляет его к своей руке а потом откладывает из руки такое же число карт рубашкой вниз с тем чтобы привести её к норме перед началом игры. Эти карты формируют начало его счётной стопки и называются «l'écart» (отложенными). Обычно это значит что в руке берущего как минимум 10 очков. pousse («пус» росток): производятся те же действия что и в призе но означает наличие как минимум 20 очков в руке берущего. garde («гарде» защита): те же действия что и в «призе» но берущий выигрывает или проигрывает двойную ставку. Обычно означает наличие 40 или более очков в руке. garde sans [le chien] («гарде сан ле шьен» защита без пса): прикуп уходит прямо в стопку берущего и не вскрывается до конца игры. Ставка удваивается по сравнению с обычной защитой (то есть в четыре раза больше обычной). Обычно означает наличие 80 очков в руке. garde contre [le chien] («гарде контр ле шьен» защита против пса): прикуп переходит непосредственно в стопку оппонентов и не вскрывается до конца игры. Ставка утраивается по сравнению с обычной защитой (то есть в шесть раз больше обычной). Берущий не может сбросить короля или козырь кроме тех случаев когда ему больше нечего сбрасывать. В этом случае он может сбросить козырь. Берущий должен показать какие козыри он сбрасывает. Удле не может быть сброшен вообще. Если никто не делает заявки происходит пересдача. Новым сдающим становится игрок по правую руку от предыдущего. В более ранних правилах которые до сих пор в ходу за пределами соревнований вместо приза пуса и гарде были две заявки по возрастанию: пети и пус. Приз до сих пор иногда называется пети. Некоторые игроки также играют без призового контракта делая минимальной ставкой гарде. Главная фаза Игрок справа от берущего начинает первую взятку. Каждый игрок добавляет к взятке по карте (строго по очереди против часовой стрелки). Взятки берутся сходно с другими играми с козырной мастью: взятку забирает наивысший козырь а в случае отсутствия козырей — старшая карта ведущей масти. Каждая последующая взятка начинается выигравшим предыдущую с любой карты. Остальные игроки должны соблюдать масть (то есть ходить картой той же масти при условии что она у них есть). При отсутствии масти кладётся козырь (для выигрыша взятки он должен быть выше чем другие козыри если таковые уже были положены прежними игроками). Малый является самым низшим козырем Мир — наивысшим. Если игрок вынужден ходить с козыря но не может перекозырять он может ходить с любого козыря. Если же у него нет ни масти ни козырей — он может положить любую карту. Если взятка начинается с козыря все остальные игроки должны ходить с козырей в возрастающем порядке. Если же это невозможно игрок может положить низший козырь либо любую другую карту при отсутствии козырей. Если взятка начинается с Дурака то масть определяется следующей картой. Подсчёт Игра оканчивается последней взяткой. Берущий подсчитывает количество удле и значимых карт в своей счётной стопке. Если он взял большинство взяток то возможен альтернативный вариант: вистующие суммируют удле и очки в своих счётных стопках — остаток является суммой очков берущего. ==== Достоинство карт ==== При подсчёте карты делятся на две группы: «значимые» (все лицевые карты и удле) и «обычные» (cartes basses) включая все козыри кроме 1 и 21. Карты разбиваются на пары в которых каждой значимой карте сопоставляется обычная. Оставшиеся обычные карты также объединяются в пары. Значения пар подсчитываются и суммируются: 1 король/удле + 1 обычная карта : 5 очков 1 дама + 1 обычная карта : 4 очка 1 рыцарь + 1 обычная карта : 3 очка 1 валет + 1 обычная карта : 2 очка 2 обычные карты : 1 очко Таким образом у каждой карты есть своё значение: разбивка на пары просто облегчает подсчёт. Значение непарных карт: король или удле — 4½ очков; дама — 3½; рыцарь — 2½; валет — 1½; все другие карты — ½. ==== Выигрыш ==== Количество очков необходимое берущему зависит от количества удле в выигранных им взятках. При 3 удле ему требуется как минимум 36 очков; При 2 удле — 41; При 1 удле — 51; При 0 удле — 56. Общее количество очков — 91 поэтому если у берущего: 3 удле — вистующим нужно набрать 55 ½ очков; 2 удле — 50 ½; 1 удле — 40 ½; 0 удле — 35 ½. ==== Подсчёт ==== Таро — игра с «нулевой суммой»: если один игрок набирает очки то другой их теряет. Чтобы подсчитать очки руки подсчитывающий начинает с базовой суммы в 25 очов к которой прибавляется положительная разница между набранными очками и необходимым количеством очков а также бонус Petit au bout если таковой имеется. Это число умножается в зависимости от уровня заявки берущего (см. раздел Торговля). Также могут прибавляться два бонуса — poignée («пуане» пригоршня) и chelem (шлем). Таким образом подсчёт очков происходит по следующей формуле : s ( ( 25 + E + P ) ∗ M ) + P o + C {\displaystyle \ s=((25+E+P)*M)+Po+C} где: E : Экстра очки (очки свыше минимально необходимого минимума или ниже его если необходимое количество не было набрано) P : Бонус Petit au bout (см. ниже) M : Множитель (1 2 4 или 6 в зависимости от уровня заявки берущего) Po : Бонус Poignée (см. ниже) C : Бонус chelem (см. ниже) Если берущий набирает больше нужного количества очков то количество очков его руки вычитается из очков каждого из вистующих. Если же он не набирает нужного количества то это количество прибавляется к очкам каждого из вистующих после чего сумма выигрыша вистующих вычитается из очков берущего. При игре для четырёх игроков берущий выиграет или проигрывает количество очков втрое больше его руки. Сумма очков всех четырёх рук равняется нулю. Например если игрок А выиграл гарде сан ле шьен с пуане набрав на 12 очков больше необходимого то счёт будет следующим: ((25 + 12 + 0) * 4) + 10 + 0 158 очков. Эти очки отнимаются от очков каждого вистующего а их сумма прибавляется к очкам берущего. Таким образом получается: A 474 (158 + (3 * 158)) B −158 C −158 D −158 Карты собираются после каждой партии срезаются предыдущим сдающим и раздаются игроком справа от него. Карты обычно не тасуют чтобы кто-либо из игроков мог получить достаточно хорошую комбинацию карт для заявки что помогает избежать многочисленных пересдач. Это только один из способов подсчёта. Бонусы ==== Мизер ==== Если в руке игрока нет козырей (Дурак не считается козырем) — он может объявить мизер равно как и при одновременном отсутствии лицевых карт (король дама рыцарь валет) и удле. Это даёт объявившему 30 очков отнимая соответственно по 10 у всех других. Данный бонус является распространённым домашним правилом и не рассматривается в качестве официального турнирного правила Французской Федерацией Таро. Вследствие использования мизера может возникнуть парадокс при котором игрок исполнивший контракт остаётся в минусе! Если никто из игроков не сделал значимой заявки то вместо пересдачи может разыгрываться мизер. Прикуп при этом откладывается в сторону а каждый из игроков играет сам за себя стараясь набрать как можно меньше очков. Такая игра наказывает игроков боящихся делать заявки несмотря на наличие хороших карт в руке. ==== Пуане ==== Если у игрока 10 или более козырей в руке он может объявить одинарную (10+) двойную (13+) или тройную (15+) пригоршню (пуане). Обычная пригоршня прибавляет 20 очков двойная и тройная — 40 и 60 соответственно. Бонус всегда прибавляется к очкам руки поэтому если игрок не уверен в выигрыше он может не объявлять пуане чтобы не увеличить выигрыш противника. Объявляющий пуане должен предъявить остальным игрокам хотя бы минимальное количество козырей необходимое для заявки. Дурак считается козырем при такой демонстрации карт но его показ говорит об отсутствии у игрока других козырей. Этот бонус не умножается независимо от контракта. ==== Петит у бу ==== Если последняя взятка выигрывается Малым (1 козырей) то перед умножением к руке добавляется или отнимается 10 очков в завимости от того что более выгодно стороне выигравшей «Петит у бу» («Один в конце»). Обычно если одна из сторон делает петит у бу а сторона противников преуспела в исполнении контракта то бонус вычитается. Если же контракт был исполнен стороной делающей «петит у бу» то бонус прибавляется. Если сторона претендующая на петит у бу выигрывает все взятки то этот бонус начисляется лишь в том случае если Малым была забрана предпоследняя взятка а Дурак играл в последней. Этот бонус умножается в зависимости от контракта; если контракт — гарде сан ле шьен — то выигрыш/проигрыш для одной руки будет увеличится/уменьшится на 40 очков. ==== Шлем ==== Шлем — обязательство забрать все взятки. За объявленный при торге шлем присуждается 400 очков (в случае успеха) беруший также получает право первого хода. За необъявленный шлем начисляется 200 очков. Штраф за неисполнение объявленного шлема — 200 очков. Этот бонус не умножается в зависимости от контракта. Парадоксально но иногда вистующие делают шлем против берущего. В этом случае им начисляется по 200 дополнительных очков. ==== Малый шлем ==== Малый шлем — обязательство взять все взятки кроме трёх. Это неофициальное правило как и мизер. За необъявленный малый шлем начисляется 150 очков за объявленный — 300 и штраф в 150 очков в случае неудачи. Варианты Неприкосновенный Малый В этом варианте игрок у которого нет козыря кроме Малого может продолжать игру но Малым играют как Дураком — если он не выигрывает взятку то возвращается владельцу в обмен на полуочковую карту. Вариант для трёх игроков Прикуп состоит из шести карт игрокам раздаётся по 24 карты по 4 за раз. Для простой пуане нужно 13 взяток для двойной — 15 для тройной — 18. Вариант для пяти игроков В прикупе три карты каждому игроку раздаётся по 15 карт. Для одинарной пригоршни требуется 8 козырей для двойной — 10 для тройной — 13. Перед объявлением прикупа и подсчётом его очков берущий называет короля какой-либо масти. Тот у кого на руках оказывается этот король становится партнёром берущего и играет вместе с ним против трёх остальных игроков. Если же у берущего на руках все 4 короля он называет даму. Если все 4 дамы тоже у него — рыцаря. Если же у него в руке все короли дамы и рыцари — он должен играть один против всех. В игре для пятерых с называнием короля некоторые играют так что нельзя ходить с масти в которой объявлен король в первой взятке за исключением случая если ходит тот игрок объявивший короля — тогда он может пойти с этого короля. В австрийской версии Königrufen этот механизм используется для организации игры по четырёх игроков по парам. Король называется прежде каких-либо действий с прикупом; поэтому берущий может назвать короля который лежит в прикупе в результате чего ему придётся играть одному. При подсчёте очки одной руки прибавляются к очкам партнёра берущего либо вычитаются из них в зависимости от исполнения контракта. Например если берущий исполняет контракт то каждый вистующий проигрывает сумму очков руки берущего партнёру набавляется эта же сумма а берущий выигрывает двойную сумму. Если же он проигрывает то выигрыши и проигрыши меняются местами. Варианты правил Может быть введён запрет на игру всеми тремя удле в одной взятке. Может использоваться 10-очковая заявка roi au bout («руа у бу» король в конце). Альтернативный подсчёт Помимо турнирного подсчета очковсуществует много других систем. Например: petite x1 garde x2 garde sans x4 garde contre x5; большой шлем выигрывает 400 если заявлен и выполнен проигрывает 200 если заявлен и не выполнен выигрывает 200 если выполнен без объявления; малый шлем (все взятки кроме одной) 300 если заявлен и выполнен проигрывает 150 если заявлен и не выполнен не дает очков если выполнен без заявления. Когда играют с pousse множители могут быть: petite x1 pousse x2 garde x4 garde sans x8 garde contre x12. Пуане могут считаться: одиночный 10 двойной 20 тройной 40. В одном из вариантов подсчёта отсутствует множитель а базовое число очков варьируется: 10 для пети 20 для пус 40 для гарде 80 для гарде сан ле шьен 160 для гарде контр ле шьен Ещё одним популярным вариантом является умножение ставки на 8 (а не на 6) при гарде контр ле шьен. Подсчёт с помощью фишек Простым способов ведения счёта и игры на деньги в таро является использование покерных фишек или подобных им. Уровень ставок равняется 1 2 4 и 6\8 фишек. Игроки поднимают ставку увеличивая количество фишек подобно покеру но без возможности бросить карты. Ставка каждого игрока находится перед ним а берущий также выставляет дополнительные ставки соответствующие ставкам каждого вистующего. При выигрыше он забирает все фишки. При проигрыше — фишки делятся поровну между вистующими. Правила на случай если у кого-то кончаются фишки или нет возможности покрыть текущую ставку различаются. Чаще всего игрок у которого не хватает фишек не может выиграть больше своей ставки. Если же он проигрывает то выигравшие распределяют между собой его фишки поровну насколько это возможно. Если недостача у вистующего то он может выиграть только сумму имеющуюся у вистующего и должен покрывать только эту сумму в случае проигрыша. Игра может оканчиваться когда у одного из игроков не остаётся фишек. Выигравшим в таком случае считается тот у кого больше всего фишек. В противном случае игра может продолжаться с увеличением количества фишек при повышении заявки. В зависимости от договорённости игроку у которого не осталось фишек может быть позволено выигрывать фишки за помощь в «засаживании» берущего. Стратегия Оценка руки игроком Игрок может подсчитывать очки за разные комбинации в своей руке оценивая свою заявку соответственно количеству очков. Каждая область очков подразумевает свою заявку: менее 40 очков: пас от 40 до 55 очков: приз от 56 до 70 очков: гарде от 71 до 80 очков: гарде сан ле шьен более 80 очков: гарде контр ле шьен Важно постараться захватить Малого если это возможно Если в игре для пяти игроков у берущего есть 21 козырей он должен использовать его чтобы помочь партнёру сохранить Малого если тот у него имеется. Если у берущего много козырей он может предпринять «охоту на Малого» стараясь вынудить хозяина Малого походить им. Каждому игроку следует знать какие масти уже были сыграны и какие ещё предстоит сыграть. Также полезно считать какие козыри и короли уже были в игре. Использование Дурака 1. Дурак у берущего берущий должен сохранять Дурака чтобы защитить единственный большой козырь особенно если считает что вистующие могут его перекозырять. берущий может использовать Дурака чтобы временно скрыть отсутствие старших козырей. при заявке пуане запрещено показывать 9 козырей и Дурака если у берущего есть ещё один козырь. берущий может походить с Дурака если он знает что его сосед будет козырять. если у берущего сильная рука то он должен ходить с Дурака при первой возможности. 2. ход Дураком после 21 партнёра означает предложение прекратить охоту. если же им играют в следующей взятке после 21 — значение хода прямо противоположно. ход Дураком в масти берущего свидетельствует о наличии у игрока большого козыря. игрок не способный побить масть или перекозырять может использовать Дурака чтобы дать такую возможность партнёру. вистующий может походить Дураком чтобы позволить партёру перекозырять Малым. ход Дураком также может свидетельствовать о слабой руке ходящего. Сообщения Французская Федерация Таро приняла систему условных ходов позволяющую вистующим сообщать о достоинстве и количестве определённых карт в руке. Сигнализация является условностью игры а не одним из правил. В самом начале (указание одной картой) В масти: Карта от туза до 5 сообщает что у игрока марьяж(mariage c французского женитьба) (король и дама). Карта более 5 сообщает что у игрока его нет. В козырях: Нечётный козырь сообщает о наличии как минимум 7 козырей и поощряет партнёра играть козырями. Ход с чётного козыря в начале партии сообщает о наличии у игрока менее семи козырей. По ходу игры (указание двумя картами) Масть которой играет берущий: Две карты одной масти в порядке понижения сообщают что у игрока пара лицевых карт этой масти и при игре в ней можно перекозырять берущего что сбережёт очки. Масть которой играют вистующие: Карта в нисходящем порядке означает что у вистующего есть набор карт одной масти и просит козырять. Также на наличие набора карт указывает Ход Дураком в первой или второй взятке в масти берущего если только Дурак не используется для того чтобы помешать развернуться берущему. При сильной руке вистующий может дольше ходить с её масти. При слабой — наоборот. Если игрок показывает силу своей руки ходом с короля или нечётного козыря — это задаёт определённую линию игры которой должны следовать другие игроки. Если берущему известны условные знаки — то вистующий может делать пытаться обманывать его таким образом. Однако это опасная игра потому что вместе при этом он также обманывает и других вистующих. Иногда полезно воздержаться от сигнализации особенно в нетипичной игре. Примечания Ссылки русскоязычное описание правил французского таро Правила игры на pagat.com Règlement en anglais: Официальные правила ФФТ. Fédération Française de Tarot. Проверено 23 августа 2008. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. зеркало here общая информация об игре таро Музей таро Shogix.net Американская Ассоциация Игр Таро ЖЖ-сообщество таро Учебное видео по французскому таро На французском Таро США Fédération Québécoise de TarotВыносливость (человека) — способность организма сопротивляться продолжительному выполнению какой-либо работы без заметного снижения работоспособности. Уровень выносливости определяется временем в течение которого человек может выполнять заданное физическое упражнение (разновидность деятельности). Виды Существует два вида выносливости: общая и специальная. Общая выносливость — способность к продолжительному выполнению с высокой эффективностью работы умеренной интенсивности. Специальная выносливость — способность к длительному перенесению нагрузок характерных для конкретного вида деятельности. Специальную выносливость разделяют на: Скоростная выносливость (характеризуется способностью человека в течение длительного времени выполнять быстрые движения без утомления и нарушения техники); Скоростно-силовая выносливость (характеризуется выполнением действий высокой активности силового характера в течение длительного времени); Координационная выносливость (неоднократное повторение сложных технических и тактических действий); Силовая выносливость (указывает на мышечную способность выполнять тяжелые упражнения в течение длительного времени без видимых технических нарушений. Такой вид выносливости показывает способность мышц к повторному сокращению через минимальный отрезок времени); Силовая выносливость имеет два типа: динамическая и статическая. Динамическая силовая выносливость характеризуется выполнением тяжелых мышечных упражнений в относительно небыстром темпе но достаточно продолжительное время. Статическая выносливость позволяет поддерживать мышечные напряжения достаточно долгий период без изменения позы. ПримечанияЧемпионат Европы по баскетболу среди женщин 2011 — дивизион B — баскетбольное соревнование которое проходило с 1 августа 2010 по 11 июня 2011 года. В турнире участвовало девять команд разделённых на две группы. Команды в группах играли по круговой системе «каждый с каждым» дома и на выезде. Победитель каждой из групп получил путёвки в дивизион «А» где будет участвовать в отборочном турнире за попадание в финальную часть чемпионата Европы—2013. Группа А 1 тур 07.08.10 Швеция — Словения — 78 : 61 (25:13 10:16 21:13 22:19) Португалия — Норвегия — 69 : 35 (15:10 11:10 22:11 21:4) 2 тур 10.08.10 Словения — Португалия — 67 : 63 (14:12 20:17 11:12 22:22) 11.08.10 Норвегия — Швеция — 53 : 65 (16:14 9:16 12:14 16:21) 3 тур 15.08.10 Швеция — Португалия — 68 : 54 (17:13 25:17 9:18 17:6) Норвегия — Словения — 61 : 81 (11:23 20:16 8:25 22:17) 4 тур 05.06.11 Норвегия — Португалия — 55 : 49 (17:13 16:9 7:17 15:10) Словения — Швеция — 70 : 63 (18:19 16:19 15:11 21:14) 5 тур 08.06.11 Швеция — Норвегия — 76 : 43 (26:18 17:8 18:11 15:6) Португалия — Словения — 53 : 66 (20:16 9:20 16:15 8:15) 6 тур 11.06.11 Словения — Норвегия — 75 : 49 (14:12 23:15 14:9 24:13) Португалия — Швеция — 55 : 65 (19:18 7:14 15:13 14:20) Группа В 1 тур 01.08.10 Эстония — Албания — 127 : 33 (41:3 24:10 31:8 31:12) Швейцария — Люксембург — 66 : 56 (23:13 13:4 13:20 17:19) 2 тур 04.08.10 Люксембург — Эстония — 47 : 73 (19:20 7:25 9:19 12:9) Босния и Герцеговина — Швейцария — 64 : 71 (14:21 24:19 14:13 12:18) 3 тур 07.08.10 Эстония — Босния и Герцеговина — 54 : 47 (14:11 10:12 11:16 19:8) Албания — Люксембург — 44 : 88 (10:18 8:27 12:21 14:22) 4 тур 11.08.10 Босния и Герцеговина — Албания — 99 : 48 (29:4 19:14 27:18 24:12) Швейцария — Эстония — 66 : 61 (10:18 24:8 13:20 19:15) 5 тур 15.08.10 Люксембург — Босния и Герцеговина — 63 : 75 (21:16 12:13 16:18 14:28) Албания — Швейцария — 55 : 66 (10:14 14:19 10:22 21:11) 6 тур 30.05.11 Люксембург — Швейцария — 65 : 71 (18:14 15:12 23:16 9:29) Албания — Эстония — 45 : 86 (14:15 16:26 2:29 13:16) 7 тур 02.06.11 Эстония — Люксембург — 110 : 71 (28:20 28:19 23:19 31:13) Швейцария — Босния и Герцеговина — 62 : 74 (10:16 19:25 24:14 9:19) 8 тур 05.06.11 Люксембург — Албания — 86 : 72 (20:13 19:16 24:17 23:26) Босния и Герцеговина — Эстония — 54 : 55 (17:17 14:11 11:14 12:13) 9 тур 08.06.11 Эстония — Швейцария — 80 : 54 (20:19 16:14 29:6 15:15) Албания — Босния и Герцеговина — 56 : 96 (16:23 13:26 10:19 17:28) 10 тур 11.06.11 Босния и Герцеговина — Люксембург — 88 : 67 (25:17 22:11 19:15 22:24) Швейцария — Албания — 97 : 48 (25:6 21:9 34:17 17:16) Ссылки Официальный сайт ФИБА-Европа (англ.) Примечания10-й чемпионат Европы по баскетболу среди женщин 2011 — дивизион C — спортивное соревнование по баскетболу под эгидой ФИБА Европа которое проходило с 28 июня по 3 июля 2010 года в столице Армении Ереване. В турнире участвовало семь команд разделённых на две группы. Победитель турнира получил право выступать в дивизионе В. Впоследствии сборная Мальты выигравшая турнир отказалась от повышения в классе. Групповой турнир Группа А Группа В За 5 — 7-е места Плей-офф Ссылки Официальный сайт ФИБА-Европа (англ.) ПримечанияSupersport World Championship — чемпионат мира по шоссейно-кольцевым мотогонкам в классе SuperSport. Используются текущие модели либо недавно выпущенные. Чемпионат организован FGsport и проводится Международной мотоциклетной федерацией. Обзор Supersport был введен в качестве класса поддержки Чемпионата Мира по Супербайку в 1990 году как чемпионат Европы. Для участия допускаются мотоциклы с четырехцилиндровыми двигателями объемом не более 600 см³ и с двухцилиндровыми объемом не более 750 см³. В 1997 году чемпионат стал мировым а чемпионатом Европы стал European Road Racing Championship. Полное название Supersport World Championship было введено в 1999 году. Supersport Racing также был одним из самых популярных классов национальных гонок на протяжении многих лет. Чтобы иметь право на участие в чемпионате мотоциклы должны иметь четырехтактный двигатель объемом от 400 до 600 см³ для четырехцилиндровый машин и от 600 и 750 см³ для двухцилиндровых а также должны удовлетворять требованиям FIM. В чемпионате Supersport правила гораздо более жесткие чем в Superbikes. Шасси мотоцикла должно оставаться в значительной степени стандартным в то время как тюнинг двигателя допускается но жестко регулируется. Как и в World Superbike используется контроль шин хотя World Supersport правила диктуют что шины должны быть дорожными и поэтому slicks не допускаются. Чемпионат Supersport проходит в каждом раунде Superbike World Championship за исключением этапов в США. Стартовые позиции распределяются между обладателями быстрейших кругов из двух 45-минутных квалификационных сессий. Каждая гонка примерно в 100 километров длиной. 21 июля 2013 года во время заезда итальянский пилот Kawasaki Андреа Антонелли не справился с управлением и вскоре скончался от полученных травм. Российские команды в чемпионате В сезоне 2013 года в турнире Россию представляют 4 пилота и 4 команды: Владимир Леонов — команда YAKHNICH MOTORSPORT; Владимир Иванов — команда KAWASAKI DMC-LORENZINI TEAM; Эдуард Блохин — команда RIVAMOTO; Сергей Крапухин — команда RWT COCA-COLA MOTORSPORT Победители чемпионата Система очков Допущенные мотоциклыЯрославский велодром — велодром города Ярославля; находится на южной окраине Северного жилого района (Брагино) при въезде в него из Северной промышленной зоны адрес — Ленинградский проспект 43. История Велодром был построен в конце 1970-х годов по инициативе совета профсоюзов. Является базой для ДЮСШ № 18 имеющей ряд титулованных воспитанников. Единственный трек на Верхней Волге один из немногих в стране. Состояние Со времени возведения капитально не ремонтировался и находится в критическом состоянии (есть проект реконструкции) как и материальная база школы — по состоянию на 2008 год на 200 воспитанников было всего 45 велосипедов. Доп. сервис При велодроме имеется небольшая гостиница для иногородних спортсменов приезжающих на соревнования. ПримечанияИван Афанасьевич Драчёв (10 мая 1921 Туапсе ныне Краснодарский край РСФСР СССР — 2 января 1989 пос. Винни Раквереский район Эстонская ССР СССР) — советский волейболист волейбольный тренер. Заслуженный тренер СССР Украинской ССР и Эстонской ССР. Вехи биографии Выступал в соревнованиях по волейболу. Окончил Ленинградский институт физической культуры им. П. Ф. Лесгафта. Тренировал волейбольные команды в Эстонии. В качестве старшего тренера привёл мужскую команду «Калев» (Таллин) к победе в чемпионате СССР (1968). Подготовил большую группу волейболистов — кандидатов в сборную команду СССР. В дальнейшем тренировал сильнейшие команды Украины затем снова вернулся в Эстонию. Признание заслуженный тренер СССР (1969); заслуженный тренер Эстонской ССР; заслуженный тренер Украинской ССР. Интересный факт Созданная И. А. Драчёвым команда ныне носящая название «Калев-68» по-прежнему выступает в соревнованиях и занимает высшие места. В 2010 году она добилась победы в чемпионате мира среди ветеранов. Архив Андрей Бабин. Друзья называют его просто Ваня. — «Постимеэс» 12 мая 2006 г. Примечания Ссылки Иван Драчев и его команда. Статья в электронной газете «День за днём» — dzd.ee 21 мая 2011 г.Никола́й Ива́нович Плато́шечкин (р. 15 декабря 1969) — советский и российский пауэрлифтер тяжелоатлет тренер спортивный функционер общественный и политический деятель. Чемпион мира по пауэрлифтингу среди студентов чемпион Европы по пауэрлифтингу (1995). Мастер спорта СССР по тяжёлой атлетике и пауэрлифтингу Мастер спорта России международного класса по силовому троеборью. Президент Федерации тяжёлой атлетики Калужской области (с 2011). Руководитель спортивного клуба «Олимп-Обнинск». Руководитель ТОС «Старый город» города Обнинска. Заместитель директора детско-юношеской спортивной школы «Квант». Биография Николай Иванович Платошечкин родился 15 декабря 1969 года в селе Звериноголовском Звериноголовского района Курганской области В 1977—1988 годах учился в школе № 1 города Кургана. Занимался тяжёлой атлетикой в детско-юношеской спортивной школе села Звериноголовское Курганской области у тренера Александра Кандалова. После окончания школы служил в 1988—1990 гг. в Советской Армии в войсковой части 21131. В 1990-е гг. перешёл из тяжёлой атлетики в пауэрлифтинг: ...В 90-е годы уж слишком спортсмены увлеклись силовым троеборьем именуемым пауэрлифтингом. Было время я и сам переквалифицировался на него с тяжёлой атлетики и даже в 1995 году выиграл золотую медаль чемпиона Европы. Действительно многие атлеты перейдя на силовое троеборье стали мастерами спорта и даже международного класса забыв что есть олимпийский вид спорта — тяжелая атлетика которая очень популярна в мире. В конце 1990-х гг. принял участие в создании детского спортивного клуба «Олимп-Обнинск» и возглавил его. В 2006 году стал инициатором учреждения в Обнинске ежегодного турнира в честь заслуженного тренера России Льва Никифорова. Президент Федерации тяжёлой атлетики Калужской области (с 2011). Заместитель директора детско-юношеской спортивной школы «Квант». Руководитель территориального общественного самоуправления (ТОС) «Старый город» города Обнинска. В 2010 году вступил в партию «Единая Россия» и принял участие в выборах депутатов Обнинского городского Собрания шестого созыва которые проиграл. В 2003 году окончил заочное отделение кафедры экономики экономического факультета Обнинского филиала Российского государственного социального университета. Один из самых известных вместе с пловчихой Ириной Девятовой обнинских моржей. Проводится Открытое первенство Звериноголовского района по тяжелой атлетике в честь двукратного мастера спорта СССР мастера спорта международного класса чемпиона первенства СССР по тяжелой атлетике чемпиона мира и Европы по силовому троеборью Платошечкина Николая Ивановича. Семья Женат ест сын. Спортивные достижения Серебряный призёр Кубка СССР Победитель чемпионата СССР Чемпион мира по поуэрлифтингу среди студентов Четырёхкратный победитель Кубка России Четырёхкратный победитель чемпионатов России Десятикратный рекордсмен России Призёр чемпионата Европы Чемпион Европы в командном зачете Литература Николай Платошечкин — «каменная стена» Николая Шубина // Obninsk.Name.ru. — 28 сентября 2009 года. Петрушкин С. Его слово с делом не расходится // Обнинск. — № 23 (3267). — 2010. — Февраль. Шишкин Аркадий. Николай Платошечкин: «Мы не должны ударить в грязь лицом» // Весть. — № 388 (6719). — 23 октября 2010 года. Информация о турнире по тяжёлой атлетике в честь Льва Константиновича Никифорова // Unise.ru. — 9 июня 2011 года. ПримечанияБоксёрские перчатки — вид боксёрской экипировки служащей для защиты рук спортсмена и частей тела спарринг-партнера во время тренировок и поединков. Начали применяться в боксе приблизительно с 20-х годов XX века. Боксёрские перчатки различают по материалу из которого они произведены: кожа или заменитель кожи. Также боксёрские перчатки различают по весу — строго в унциях (так как сам бокс родом из Англии). Минимальный вес применяемых в настоящее время боксерских перчаток — 4 унции. Эти перчатки используются детьми в тренировочном процессе. Максимальный вес может достигать 22 унции что составляет порядка 0624 кг. Их применяют преимущественно боксеры супертяжелой весовой категории для тренировок и спаррингов. При этом классификация тренировочных перчаток определяется следующим принципом: чем больше масса перчаток в унциях тем перчатки мягче и травмобезопасней. В американских школах бокса зачастую встречаются правила которые запрещают на тренировках бойцам использовать перчатки ниже 16 унций. Нормальный вес боксерских перчаток для соревнований среди любителей — 10 унций. Профессионалы используют в своих боях перчатки от 6 до 12 унций в зависимости от ранга боя и массы боксеров. В любительском боксе для соревнований применяют особые перчатки: кожаные либо красного либо синего цвета с выраженным белым пятном для упрощения подсчета очков судьями. Также перчатки для боксеров-любителей делают максимально безопасными. По требованиям AIBA рука в них не сжимается в кулак что сокращает энергию от удара в несколько раз позволяет уменьшить травмированность боксера. Типы боксерских перчаток Боксерские перчатки различаются также по типам: для любительских соревнований; для профессиональных боев; для тренировок. В зависимости от назначения перчаток может быть разным их вес и материал изготовления. Боксерские перчатки обязательны для работы с партнером в боксе. См. также Бокс Боксёрские бинты Женский бокс Капа Ссылки Что такое боксерские перчатки? - moscowboxing.ru - сайт о боксе.Бег на 2 мили — историческая беговая дистанция. Как и миля она всё ещё встречается в некоторых соревнованиях по приглашению возможно потому что она обеспечивает удобную организацию соревнований для промоторов (и соответствующий платеж бонусов для участников) а также его давние исторические традиции. Сейчас она в значительной степени заменена на 3000 м 5000 м и 3200 м в некоторых молодёжных соревнованиях. ИААФ больше не регистрирует официальные мировые рекорды на этой дистанции их называют высшими мировыми достижениями а не рекордами. Мировые рекорды Мужчины 7.5861 Даниэль Комен Кения 19 июля 1997 Хехтел Бельгия. Женщины 8.5858 Месерет Дефар Эфиопия 14 сентября 2007 Брюссель Бельгия. Примечания Ссылки Прогресс мировых рекордов в беге (мужчины) Мировые рекорды и высшие достижения Достижения в легкой атлетике за все время домашняя страница - 2 мили мужчины Достижения в легкой атлетике за все время домашняя страница - 2 мили женщиныСпортсмен года (англ. Sportsman of the Year) — ежегодная награда вручаемая с 1954 года американским спортивным еженедельником Sports Illustrated. Награду могут получить как американские так и иностранные спортсмены или команды (хотя представители США всё же преобладают) которые по мнению редакции лучше всего проявили себя в течение года как в спорте так и в общественной деятельности. Список обладателей награды Ссылки Страница награды на сайте Sports Illustrated (англ.)Чемпионат мира по футболу среди женщин до 20 лет прошёл в Японии в 2012 году. Изначально турнир должен был пройти в Вьетнаме однако Вьетнам оказался не готов провести чемпионат. 3 марта 2011 ФИФА объявила страну-хозяйку — Узбекистан Новая Зеландия также боролась за право проведения чемпионата. В марте 2011 Федерация Футбола Узбекистана направила в ФИФА на рассмотрение 6 городов для проведения Чемпионата Мира: Ташкент Самарканд Бухара Карши Мубарек Гузар. 17 декабря на встрече Исполнительного Комитета ФИФА у Узбекистана было отозвано право проведения чемпионата. Новой страной-хозяйкой была объявлена Япония. Участники Города и стадионы Для проведения соревнований были выбраны пять стадионов. Групповой этап Время везде указано местное — UTC+9. Группа A Группа B Группа C Сборная КНДР установила рекорд турнира по самой крупной победе (9:0). Группа D Плей-офф Четвертьфинал Полуфинал Матч за 3-е место Финал Бомбардиры 7 мячей Ким Ун Хва 6 мячей Лена Лотцен Йоко Танака 5 мячей Су Гён Ким 4 мяча Франциска Ордега Ён Ха Юн Хён Хи Юн Майя Хейес Личные призы Золотой мяч: Дженифер Марошан Серебряный мяч: Ханае Сибата Бронзовый мяч: Джулия Джонстон Золотая бутса: Ким Ун Хва Серебряная бутса: Йоко Танака Бронзовая бутса: Лена Лотцен Золотая перчатка: : Лаура Бенкарт Приз Fair Play: Япония Примечания Ссылки Турнир на сайте ФИФАDiadora — итальянская компания производитель спортивной одежды обуви и аксессуаров базирующаяся в Каерано-ди-Сан-Марко в провинции Тревизо. Технический спонсор и создатель униформы для итальянской ассоциации судей. Начало В 1917 году в Венеции началось изготовление обуви для итальянской армии. Накопленный за время Первой Мировой войны опыт впоследствии был удачно воспроизведен при изготовлении сапог и горных ботинок что в свою очередь послужило тому что по окончанию Второй Мировой Войны благодаря Марчелло Даниеле именно в Венеции на свет появилась марка Diadora. Марчелло Даниеле — основатель компании выбрал название Диадора по совету своих друзей. Это слово происходит из греческого языка и означает "разделение почестей и подарков". Признание и развитие успеха В 1948 году Diadora компания является лучшей мастерской по производству горных ботинок сделанных вручную. В начале 60-х Диадора встаёт на рельсы промышленного производства в Америке приобретается штамповочный станок производство обуви ставится на поток и кроме горной обуви начинается производство лыжных ботинок. 1966 год стал годом рождения исторической эмблемы «пяти шаров» компании Diadora которая придала стиль торговой марке. Кольца на эмблеме олицетворяли дух Олимпийского движения. За время существования компании эмблема видоизменялась четыре раза конечный вариант логотипа был утвержден в конце 70-х но основной принцип «пяти колец» присутствовал во всех четырех интерпретациях. В 1976 году компания пришла в мир футбола. Результат спонсорской деятельности превзошел все ожидания: производство компании Diadora превысило 3 миллиона пар компания имела более 3500 торговых точек в 45 странах мира. Спортивная обувь в частности теннисные ботинки стали неотъемлемой частью повседневной жизни людей. В 80-е годы Diadora нарастила своё присутствие в таких видах спорта как теннис легкая атлетика футбол и расширила свою деятельность на велоспорт баскетбол волейбол автоспорт бокс мотоспорт пятиборье. В 90-е годы Diadora продолжает своё сотрудничество с великими чемпионами экспериментируя с более передовыми решениями и делая акцент на собственном стиле который является все более узнаваемым. Один из самых длительных контрактов девяностых был подписан с известным футболистом Роберто Баджо. Сотрудничество с ним длилось около 11 лет практически от начала карьеры Роберто до его прощального матча. В настоящее время В настоящее время Diadora — один из крупнейших производителей спортивной обуви одежды и других аксессуаров. Её подразделения расположены в Гонконге Испании США Великобритании. Штаб-квартира компании находится в Венеции. Доходы Diadora превышают 300 миллионов евро в год. Её деятельность включает в себя три основные направления: производство обуви (как спортивной так и для повседневной носки) одежды и аксессуаров (таких как футбольные вратарские перчатки наколенную защиту сумки мячи и т. д.). Наиболее известные бренды принадлежащие группе компаний Diadora — это Diadora Invicta Utility. Примечания Ссылки Официальный сайт компании История компании Diadora Бренд Diadora в журнале «Мой Casual»Шварцвальд-Штадион (нем. Schwarzwald-Stadion) — футбольный стадион расположенный в Фрайбурге Германия. Домашняя арена футбольного клуба «Фрайбург». Описание Официально открыт 1 сентября 1954 года. В 1954—2004 годах носил название «Драйзамштадион» (нем. Dreisamstadion) с 2004 года носит коммерческое название. В 2004—2011 годах — badenova-Stadion в 2011—2014 годах — MAGE SOLAR Stadion в 2014 году права на наименование стадиона выкупило управление по туризму региона Шварцвальд и стадион получил название Schwarzwald-Stadion. Стадион рассчитан на 24 000 мест. Поле имеет травяное покрытие. В 1993 году Рольф Диш и тренер Фолькер Финке инициировали установку солнечных батарей на крыше стадиона и «Фрайбург» стал первым клубом Германии в стадионе которого имеются солнечные батареи. Этот шаг усилил образ Фрайбурга как «Солнечного города» и продемонстрировал необходимость использования возобновляемых источников энергии во всех местах. Примечания Ссылки Страница стадиона на официальном сайте футбольного клуба «Фрайбург» (нем.) (фр.)Оле́г Валентинович Бара́нов (род. 23 марта 1982 Пенза СССР) — российский баскетболист играл на позиции тяжёлого форварда. В настоящее время ассистент главного тренера баскетбольного клуба «Урал». Тренерская карьера Завершив игровую карьеру в 2015 году перед началом сезона 2016/2017 Баранов вошёл в тренерский штаб «Урала». Статистика выступлений в России Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Баранов Олег Валентинович Профиль на Eurobasket.com Профиль на официальном сайте РФБ Профиль на официальном сайте Единой лиги ВТБ Профиль на официальном сайте БК «Нижний Новгород»Андрей Иванов (род. 21 апреля 1984) — российский профессиональный баскетболист играющий на позиции атакующего защитника. Выступает за баскетбольный клуб «Университет-Югра». Карьера В сезоне 2009/2010 Иванов выступал в самарских «Красных Крыльях». Проводя в среднем по 17 минут на площадке набирал по 53 очка и 2 подбора за матч. Перед началом сезона 2014/2015 не найдя новой профессиональной команды Иванов выступал в Московской баскетбольной лиге в составе команды «Глория». За 7 матчей Андрей в среднем играл по 33 минуты набирая 23 очка 8 подборов и 4 передачи. В ноябре 2014 года стал игроком ревдинского «Темп-СУМЗ». В августе 2015 года стал игроком ПСК «Сахалин». Сборная России Иванов входил в состав юношеской сборной России на чемпионате Европы в 2002 чемпионате Европы U20 в 2004. Достижения Чемпион Евролиги ФИБА: 2004/2005 Статистика выступлений Клуб Сборная Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Иванов Андрей Александрович (баскетболист) Профиль в архиве сайта ФИБА Профиль на Eurobasket.com Профиль на сайте РФБ Профиль на сайте БК «Нижний Новгород» 2015 октября интервьюДмитрий Борисович Апанасенко (17 июля 1967 Усолье-Сибирское) — бомбардир сборной России по водному поло. Биография Родился 17 июля 1967 года в Усолье-Сибирское Иркутской области. Водным поло начал заниматься в 13 лет в московской спортшколе «Динамо». В 16 лет дебютировал в «Динамо». В сезонах 1983/1984 — 1990/1991 1993/1994 и 1995/1996 играл за «Динамо». Семь лет играл в зарубежных клубах: Италии (сезон 1991/1992) Франции (1992/1993 и 1994/1995) Мальты (1993 и 1996) и Греции (1996/1997 — 1999/2000). На протяжении 10 лет выступал за национальные сборные(СССР СНГ и России). Чемпион СССР сезонов 1984/1985 — 1986/1987 и России 1993/1994 1995/1996 Франции 1992/1993 1994/1995 и Мальты 1993. Чемпион мира и Европы среди юношей 1985. Бронзовый призёр Олимпийских игр 1988 и 1992 гг. Победитель Кубка кубков 1984/1985. Чемпион Европы 1987. Бронзовый призёр ЧЕ 1991. Победитель Игр доброй воли 1986 и 1994 гг. Серебряный призёр Кубка мира — 1987 бронзовый — 1995. Бронзовый призёр чемпионатов мира 1986 и 1994. Лучший бомбардир в истории сборной России за карьеру забил более 2000 голов. На данный момент является ассистентом главного тренера мужской сборной России по водному поло. Ссылки http://www.h2odynamo.ru/html/apanas01.htm«Мяч без пятен» — ежегодная футбольная награда вручавшаяся по итогам сезона футбольному клубу Российской Премьер-Лиги который придерживался принципов честной игры на протяжении всего чемпионата. Награда является итогом акции «Чистые ноги». Её учредителем выступила редакция «Новой газеты» совместно с Национальной ассоциацией букмекеров. Перед каждым туром на основании данных аналитиков букмекеров и футбольных экспертов составляется рейтинг «странности» матчей. По окончании сезона команде не вызвавшей нареканий и подозрений у экспертного совета присуждается кубок за честную игру. В поиске «странных» матчей участвуют ведущие аналитики НАБ бывшие и действующие игроки тренеры арбитры начальники служб безопасности российских клубов. См. также Кубок «Чорон Даймонд» Примечания Ссылки http://www.novgaz.ru/data/2011/037/20.htmlРегулируемое заднее антикрыло (также известно как Drag Reduction System рус. система снижения турбулентности или DRS) — деталь автомобиля Формулы-1 с 2011 года автомобиля чемпионата DTM с 2013 года позволяющая путём изменения угла атаки плоскости заднего антикрыла уменьшать действующую на болид прижимную силу и тем самым увеличивать скорость на прямых. На использование DRS налагается ряд ограничений. Так активировать DRS в гонке разрешается только на заранее определенной FIA части трассы только вблизи впереди идущей машины и только в строго определенное время. История В 2009 году впервые в истории Формулы-1 были разрешены подвижные аэродинамические элементы. Пилот имел право в течение гонки изменить конфигурацию переднего антикрыла тем самым увеличивая скорость болида на прямых. Предполагалось что это должно способствовать росту числа обгонов однако на практике регулируемое антикрыло использовали при обгонах и обгоняемый и атакующий пилоты поэтому значительного влияния нововведение не оказало и вскоре было отменено. Тем не менее FIA проанализировала опыт использования регулируемого переднего антикрыла и в преддверии сезона-2011 включила в регламент иной вариант регулировки аэродинамических элементов. Принципиальные отличия заключались прежде всего в том что теперь было разрешено изменять угол атаки не переднего а заднего антикрыла; кроме того в регламент были включены условия при которых может происходить активация DRS. Новая система продемонстрировала свою эффективность уже на своём дебютном Гран-при Австралии 2011 года где в течение гонки было зафиксировано 29 обгонов против например 12 в 2008 году. Однако большая часть этих обгонов была совершена благодаря системам рекуперативного торможения (KERS) поскольку на трассе в Мельбурне были затруднены обгоны в конце зоны активации DRS. На следующем этапе в Малайзии на автодроме Сепанг благодаря DRS и KERS было зарегистрировано 56 обгонов против 24 годом ранее. По завершении Гран-при Малайзии Нико Росберг назвал DRS «лучшим нововведением за всю историю Формулы-1». Принцип действия Болид Формулы-1 оснащен двумя антикрыльями: спереди и сзади. Антикрылья необходимы для создания прижимной силы которая улучшает контакт шин с асфальтом и полезна в поворотах однако на прямой затрудняет ускорение автомобиля. С 2011 года по нажатию кнопки на руле определенная часть заднего антикрыла может уменьшать угол наклона к горизонтальной плоскости. В результате поток воздуха поступающий к заднему антикрылу не блокируется плоскостью крыла и не препятствует ускорению болида. Вызванный этим прирост скорости может составлять до 12 км/ч в конце прямой. Правила использования DRS В течение гонки регулируемое заднее антикрыло разрешается активировать только в случае если болид активирующий DRS находится в заранее определенной части трассы (как правило на самой длинной прямой) и не более чем в секунде позади другого болида (FIA оставляет за собой право в некоторых случаях изменять этот промежуток времени). Кроме того необходимо чтобы: с момента начала или рестарта гонки болид проехал не менее 2 кругов; в случае если в течение гонки на трассу выезжал пейс-кар — с момента его возвращения в боксы болид проехал не менее 2 кругов; условия в которых проходит соревнования признаны дирекцией Гран-при безопасными для использования DRS. Например активация DRS может быть запрещена в случае сильного дождя как это произошло на Гран-при Канады 2011 года. DRS автоматически деактивируется когда гонщик нажимает на педаль тормоза. На трассе может быть одна или две зоны DRS. В случае двух зон DRS используется либо одна общая точка замера интервала между болидами или две отдельные точки — каждая для своей зоны активации заднего антикрыла. Во время свободных заездов и квалификации DRS разрешается использовать без ограничений. Начиная с 2013 года в свободных заездах и в квалификации DRS можно будет использовать лишь там же где и в гонке. Программное обеспечение управляющее DRS В связи со сложностью правил регламентирующих использование DRS (например гонщик не в состоянии самостоятельно определить отстаёт ли он от впереди идущего болида более чем на секунду) активацией DRS в гонке управляет программное обеспечение разработанное FIA совместно с командами. Данное ПО должно разрешать активацию DRS по нажатию кнопки в кокпите только в тех случаях когда все вышеперечисленные условия выполнены. Особенностью ПО отвечающего за DRS является неспособность автоматики отличать непосредственных соперников пилота от круговых. Вследствие этого пилот может активировать DRS находясь менее чем в секунде позади кругового что в ряде случаев даёт лидерам незначительное преимущество. В то же время круговые находясь менее чем в секунде позади формально опережающего их на круг пилота могут активировать DRS и использовать полученное преимущество чтобы ликвидировать отставание от лидеров. Вначале ПО DRS предусматривало только одну зону активации заднего антикрыла на протяжении круга гонки. Однако на Гран-при Турции 2011 года дебютировала новая версия программного обеспечения позволяющая устанавливать две и более зоны DRS. Эта функциональность была опробована в Монреале и Валенсии при этом в обоих случаях зоны активации DRS были расположены на двух следующих строго друг за другом прямых. Планируется что такая конфигурация DRS будет применяться в будущем на приспособленных для этого трассах. Критика Многие журналисты и спортсмены в частности экс-пилот Формулы-1 Мартин Брандл считают что DRS перевыполнил свою задачу: если до изобретения системы обгонять было слишком трудно то после её введения — слишком легко. В результате мастерство пилотов теряет значение а зрители не успевают отслеживать все обгоны. Также распространено мнение что DRS ставит пилотов в неравное положение: атакующий пилот может воспользоваться системой для атаки а защищающийся пилот для защиты или контратаки — не имеет права. Однако это преимущество в некоторой степени нивелируется особенностями аэродинамики болидов Формулы-1 поскольку атакующий пилот изначально находится в менее выгодном положении из-за завихрений за задним антикрылом лидера. Таким образом DRS можно также рассматривать как средство компенсации аэродинамических потерь атакующего пилота. Прочие замечания связаны с неспособностью системы контроля DRS отличать непосредственных соперников от круговых и с потенциальной возможностью наличия ошибок в программном обеспечении DRS. Так на 23 круге Гран-при Китая 2011 года из-за программной ошибки антикрыло на болиде Фернандо Алонсо не активировалось вовремя и изменило конфигурацию лишь спустя 450 м после начала зоны активации. После этого на торможении система не деактивировалась и антикрыло оставалось открытым ещё на протяжении 450 м после конца прямой. В связи с тем что гонщик не получил за счёт этого преимущества он не был оштрафован за нарушение правил. По завершении Гран-при ошибка в ПО была ликвидирована. Примечания См. также Рекуперативное торможение Антикрыло Ссылки Себастьян Феттель рассказывает об устройстве KERS и DRS на YouTube (англ.)Chainmail («Кольчуга») — настольный варгейм на средневековую тематику созданный в 1971 году Гэри Гайгэксом и Джеффом Перреном представителями общества любителей настольных игр города Лейк-Дженива штат Висконсин. Авторы также разработали приложение к правилам игры добавлявшее в неё элементы фэнтези: чудовищ магию и нечеловеческие расы. Игра Chainmail примечательна тем что на её основе несколько лет спустя Гайгэкс создал настольную ролевую игру Dungeons & Dragons получившую мировую известность и давшую мощный толчок популярности жанра ролевых игр. История создания В 1967 году в журнале Strategy & Tactics были напечатаны правила для настольной военной игры Siege of Bodenburg предполагавшей использование 40-мм пластиковых миниатюр средневековых воинов. Эта игра подвигла Джеффа Перрена на создание собственных правил для данных миниатюр. Он заинтересовал этим проектом Гэри Гайгэкса который дополнил правила своими идеями и напечатал их в информационном бюллетене общества любителей настольных игр Castle & Crusade. В 1971 году компания Guidon Games издала игру Перрена и Гайгэкса получившую название Chainmail. Игра оказалась популярной в фанатском сообществе стала главным хитом продаж компании-издателя в месяц продавалось около ста копий. В 1975 году права на Chainmail выкупила созданная Гайгэксом компания TSR Inc. которая издавала игру пережившую несколько редакций до 1979 года. Но поскольку основным продуктом компании были ролевые игры Chainmail уступила свою нишу другим настольным варгеймам в частности игре Warhammer Fantasy Battles от Games Workshop. В 1985 году TSR выпустила варгейм Battlesystem являвшийся духовным наследником Chainmail. В 2002 году компания Wizards of the Coast правопреемник TSR выпустила современную игру с миниатюрами под названием Chainmail через год название было изменено на Dungeons & Dragons Miniatures Game. Правила В базовых правилах игры одна миниатюра на игровом поле представляет собой отряд из 20 человек. Существует шесть видов отрядов: лёгкая пехота тяжёлая пехота бронированная пехота лёгкая конница средняя конница и тяжёлая конница. Ближний бой реализуется броском шестигранных костей с учётом разницы в силе между отрядами разного типа. Существуют правила по дистанционным атакам передвижению по различным поверхностям усталости морали и т. д. Позднее Гайгэкс создал приложение к правилам в который вошли правила для рыцарских турниров сражений один на один битв с участием фантастических существ и магии. Гайгэкс рассказывал что ему надоели обыкновенные сражения средневековых армий и он под влиянием творчества Толкина и Говарда решил добавить в игру элементы фэнтези. Так в Chainmail появились драконы эльфы полурослики великаны и волшебники стреляющие молниями и огненными шарами. Игроки с восторгом восприняли нововведения. Дальнейшее развитие Осенью Гайгэкс играл в Chainmail со своим знакомым Дэйвом Арнесоном. Действие этих игр происходило в фантастическом мире Блэкмур придуманном Арнесоном. Со временем они пришли к тому что их игра от варгейма перешла к ролевой — вместо армий каждый игрок управлял отдельным персонажем с которым себя ассоциировал. Вместо полей средневековых сражений действие игры происходило в коридорах замков пещерах и подземельях. В 1974 году на основе Chainmail Гайгэкс и Арнесон создали Dungeons & Dragons (D&D). Первое издание D&D рекомендовало игроку иметь копию правил Chainmail которые использовались для сложных боёв с участием большого количество персонажей. Позднее из-за несовместимости правил Chainmail и D&D пошли разными курсами. Примечания Ссылки Acaeum: Chainmail (англ.)Шах и Мат или Эндшпиль (англ. Endgame) — канадский драматический сериал. Премьера состоялась на телеканале Showcase 14 марта 2011 года. Сериал рассказывает о Аркадии Балагане — бывшем шахматисте из России который теперь использует свои навыки для раскрытия преступлений. Сериал начинается спустя 4 месяца после смерти невесты Аркадия — Розмари после которой у Аркадия началась агорафобия. В начале июня 2011 года Showcase официально сообщила что не будут заказывать второй сезон сериала. Персонажи (Шон Дойл) Аркадий Балаган – бывший чемпион по шахматам. Его невесту Розмари убивают перед отелем в Ванкувере куда он приехал на чемпионат. После убийства он остаётся в отеле из-за начавшейся агорафобии. (Торранс Кумбс) Сэм Бешт – студент и поклонник шахмат. Помогает Аркадию в решении преступлений чтобы сыграть с ним в шахматы. (Патрик Галлахер) Хьюго - начальник охраны отеля бывший полицейский. (Кэтрин Изабель) Дэни – барменша в отеле является источником информации для Аркадия. (Мелани Папалия) Пиппа – младшая сестра Розмари ведет следствие об убийстве сестры. (Кармен Агуэре) Алсина – уборщица в отеле Huxley. Помогает Аркадию так как он платит большие чаевые. Список серий Первый сезон (2011) Ссылки Страница на IMDBПрокопенко Валерий Александрович (31 июля 1941 — 2 июня 2010) — заслуженный тренер России и СССР по академической гребле. Биография Прокопенко Валерий Александрович родился в Великую Отечественную войну 31 июля 1941 года в деревне Жилые Болота Лядского района Ленинградской области (ныне — дер. Большие Болота Псковской области Плюсского района). По окончании войны жил в г. Ленинграде занимался греблей выполнил норматив на кандидата в мастера спорта. С отличием окончил институт физкультуры имени П. Ф. Лесгафта (ныне — Национальный государственный университет физической культуры спорта и здоровья имени П. Ф. Лесгафта в г. Санкт-Петербург). После института в 1967 году переехал в г. Псков работал на гребной базе (ныне — СДЮШОР «Ника») где был назначен старшим тренером-преподавателем по академической гребле в Псковской школе высшего спортивного мастерства. В 1978—1988 годах — старший тренер сборной команды СССР по академической гребле. Умер Валерий Александрович Прокопенко на даче под г. Псковом 2 июня 2010 года. Похоронен на кладбище «Орлецы−3». Достижения воспитанников В 1978 г. воспитанницы Прокопенко В. А. — женская команда в четверке распашной — впервые на Псковщине стали чемпионами СССР а на следующий год выиграли чемпионат мира в Югославии. В состав команды Прокопенко В. А. в разное время входили: Светлана Семёнова Валентина Семёнова Мария Фадеева Галина Степанова Марина Студнева и Татьяна Швецова во главе с неизменной рулевой Ниной Черемисиной. В 1980 г. его команда четвёрки распашной на Олимпийских играх в Москве стала бронзовым призёром а Нина Черемисина выиграла ещё и серебро в составе восьмёрки. В 1981 г. команда В. А. Прокопенко — чемпион мира в Мюнхене а в 1982 г. — чемпион мира в Люцерне. Всего в копилке четверки было 8 золотых комплектов Чемпионатов СССР 3 — Чемпионатов Мира 2 — мировых Чемпионатов среди мастеров-ветеранов золото ««Дружба-84» (альтернативных Олимпиаде в Лос-Анджелесе спортивных игр стран социалистического лагеря). В 90-е Валерий Прокопенко подготовил ещё одного неоднократного участника Олимпийский игр — псковича Сергея Матвеева; в 1996 году на Олимпийских играх в Атланте (США) он стал бронзовым призёром. За 43 года тренерской работы Валерием Александровичем Прокопенко было подготовлено более 100 спортсменов первого спортивного разряда и кандидатов в мастера спорта 20 мастеров спорта СССР из них 12 стали заслуженными мастерами спорта СССР и России. Конструкторская деятельность Ещё в 1978 году после неудачи на чемпионате мира в Новой Зеландии из-за поломки Прокопенко В. А. задумал усовершенствовать стандартную лодку. Местом исполнения идеи был выбран рижский завод «Дзинтарс» где под его руководством и проекту была создана новая уникальная лодка для асинхронной академической гребли по семнадцати пунктам отличающаяся от стандартной в ней например рулевой помещался посредине а не в хвосте как обычно. Впоследствии эта лодка принесла псковской женской четверке распашной немало побед. Награды За высокие достижения в спорте своих воспитанников Прокопенко В. А. в 1979 г. было присвоено звание заслуженного тренера России и в этом же году заслуженного тренера СССР. В 1982 г. Валерий Александрович был признан лучшим тренером профсоюзов среди всех видов спорта. Награждён почетным знаком «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» медалями: Центрального комитета ВЛКСМ «Наставник молодежи» (1979) «За трудовую доблесть» (1980) «За трудовое отличие» (1982) и «Ветеран труда» (1987) орденом «Знак Почёта» (1984) является почетным гражданином города Пскова (1998). Ссылки http://www.sz.aif.ru/sport/article/13508 http://staff.lesgaft.spb.ru/1106 http://www.pskovgorod.ru/cats.html?id=696 http://pskovrowing.ru/index.php/2011-03-21-07-55-57/2011-03-21-12-42-12/2011-03-21-12-49-37/120-2011-06-03-07-25-45 http://pravdapskov.ru/news/905 http://gubernia.pskovregion.org/number_52/19.php Фотографии с Прокопенко В.А.Gen Con — ежегодный игровой фестиваль (конвент) проходящий в США. Традиционно на фестивале представлены настольные ролевые игры варгеймы стратегические игры коллекционные карточные игры и ролевые игры живого действия. В рамках фестиваля часто проводятся турниры по разнообразным играм. Gen Con получил своё название от города Лейк-Дженива штат Висконсин где в 1968 году Гэри Гайгэкс автор популярной ролевой игры Dungeons & Dragons организовал первый фестиваль. Первые фестивали проходили в Лейк-Джениве с 1978 по 2002 годы — в Милуоки а с 2003 года Gen Con принимает Индианаполис. Помимо главных конвентов фестивали рангом пониже проводятся в других городах США а также в Европе и Австралии. В 2010 году проходивший четыре дня в Индианаполисе фестиваль посетило свыше 30 тысяч человек. Примечания Ссылки Официальный сайт Gen Con (англ.)