XVIII зимние Олимпийские игры проводились в японском городе Нагано в период с 7 февраля по 22 февраля 1998 года. Другими кандидатами на проведение игр были итальянская Аоста шведский Эстерсунд испанская Хака Солт-Лейк-Сити (США). По общему мнению сложная победа (46:42 в последнем туре голосования) над Солт-Лейк-Сити досталась Нагано за счет «фактора Атланты» — то есть благодаря тому что летние ОИ 1996 уже были отданы США. Нагано стал самым близким к экватору городом принимавшим Зимние игры и остаётся им до сих пор. Итоги Олимпийских игр Призёры игр Участники В соревнованиях приняло участие рекордное количество спортивных делегаций из 72 стран. В филателии Почтовые марки России 1998 год ПримечанияXVII зимние Олимпийские игры проводились в Лиллехаммере (Норвегия). Впервые зимняя Олимпиада проводилась не в один год с летней Олимпиадой. Впервые бывшие советские республики участвовали в зимней Олимпиаде в качестве отдельных команд. В Лиллехаммере прозвучал призыв президента Международного олимпийского комитета Хуана Антонио Самаранча прекратить военные действия во всех уголках планеты на время проведения XVII зимних Олимпийских игр и в первую очередь — в осаждённом Сараево где в 1984 году проводились XIV зимние Олимпийские игры. Выборы столицы Игр Медальный зачет Участники В играх приняло участие рекордное количество спортивных делегаций из 67 стран. Призёры игр ПримечанияТанла́нцюань (кит. упр. 螳螂拳 пиньинь: tánglángquán ) — Стиль богомола — это один из крупнейших стилей китайского ушу. В настоящее время он относится к числу самых популярных стилей ушу в мире. За многовековую историю стиля сформировалось множество подстилей которые распространялись как на севере так и на юге Китая. И этот реальный стиль Богомола резко отличается от комплексов созданного в наши дни спортивного танланцюань. История По легенде Ван Лан (кит. упр. 王朗 пиньинь:wánglǎng) создал очень простую и эффективную технику основываясь на своих наблюдениях за тем как богомол в его присутствии напал на цикаду. Цикада хоть и превосходила богомола размерами тем не менее оказалась совершенно беспомощной перед его быстрыми и точными движениями и не сумела вырваться из его железной хватки. Эти наблюдения по легенде натолкнули Ван Лана на мысль что движения богомола можно использовать в бою. В дальнейшем наблюдая за повадками этого хищника Ван Лан пытался прочувствовать суть «коронных» приёмов богомола: прилипания касания со скольжением использование захватов и ударов формой руки-крюка и так далее а также увязать полученные знания с техникой традиционного Шаолиньцюаньа позднее в арсенал нового стиля были добавлены методы передвижения из стиля Обезьяны.Появившийся в результате стиль получил название «Танланцюань» — Кулак богомола. Существует ещё много различных версий истории рассказывающей о том как Ван Лан неожиданно встретился с богомолом и о его последующем озарении. И не все они подтверждают эту историю и связь происхождения с монастырем Шаолинь. Например в рукописи «Мэйхуа шуайшоу танланцюань цюаньфа яолунь» датированной серединой династии Цин (1664—1911) есть запись: «Основателем данного стиля был Ван Лан который родился в крестьянской семье и был неграмотным. Он создал технику непрекращающихся ударов которая оказалась блестящей в своем практическом применении». В «Наставлениях по технике Кулака Богомола» (Танлан Цюаньпу) составленных 16 дня третьего месяца весны 1794 года автор приводит список стилей кулачного искусства и мастеров которых настоятель Фуцзюй пригласил в монастырь Шаолинь: В самом начале был стиль «Боя на длинной дистанции — Длинный кулак» (Чан Цюань) императора Тай-цзу. «Через спину» (Тунбэй) — стиль боя мастера Хан Туна признан как родительский. Техника рук «Опутывания и запечатывания» (Чань Фэн) мастера Чжан Эня особо основательна. «Удары на ближней дистанции» (Дуаньда) стиль боя мастера Ма Цзи самый выдающийся. Невозможно подойти близко к мастеру Хуан Е который знает «Технику рук ближней дистанции» (Као Шоу) Техника «Блокирующих рук и Следования Через Кулак» (Кэшоу Тунцюань) мастера Инь Сяна. Техники рук «Крюки Срывающие и Сгребающие руки» (Гоу Лоу Цай Шоу) мастера Лю Сина. «Способы прилипания сгребания и падений» (Чжанна Дьефа) мастера Янь Цина. «Бой на ближней дистанции» (Дуань Цюань) мастера Вэнь Юаня самый незаурядный. Стиль «Кулак Обезьяны» (Хоу Цюань) мастера Сунь Хэна тоже процветает. Техники стиля «Хлопковый кулак» (Мянь Цюань) мастера Мянь Шеня быстры как молния. Техники «Бросания-Хватания и Жёсткого Сокрушения» (Шуайлюэ Инбэн) мастера Хуай Дэ. Техники «Нырки Просачивания и Прохождения сквозь уши» (Гунлоу Гуанер) мастера Тань Фана. Техника сильнейшего удара ногами «Утка Мандаринка» (Юаньян Цзяо) мастера Линь Чуна. Техники «Семь позиций постоянных ударов кулаком» (Циши Ляньцюань) мастера Мэн Су. Техники «Связываний руками и Сгребаний» (Куньлу Чженьжу) мастера Ян Гуня атакуют немедленно. Техники «Взрывных ударов в пустотелые органы тела» (Воли Паочуй) мастера Цуи Ляня. Кулак Богомола (Танлан цюань) мастера Ван Лана впитал и уравнял все предыдущие техники. Однако по мнению современных китайских исследователей танланцюань в уездах Яньтай и Хайян где наиболее было развито это направление ушу вышеприведённое широко известное заблуждение возникло в начале ХХ века благодаря деятельности Центрального Института Гошу(中央国术馆) по популяризации ушу в широких народных массах. «Центральный институт Гошу» активно создавал свои филиалы (именуемые гошугуань) практически в любых крупных городах но в этих гошугуанях в первую очередь развивались стили самого Института. Это привело в итоге к следующей ситуации: обученных кадров не хватало поэтому брали специалистов других стилей тем самым давали им возможность заработка но при этом те были обязаны продвигать в первую очередь стили Института. Так как до 1949 года свыше 80 % населения в старом Китае было неграмотным далеко не все специалисты по ушу могли читать и тем более — старые кулачные трактаты. Поэтому не очень хорошо образованные инструктора гошугуань вероятно в городах Цзинань и Вэйфан неправильно (возможно умышленно) трактовали вышеприведённый отрывок где просто идёт перечисление мастеров приглашённых Настоятелем Фуцзюем. Перечисление строится по схеме [фамилия_имя]+[частица 的]+[стиль или кулачная техника приписываемая этому человеку]+[необязательное дополнение чтобы подогнать строфу под определённый формат/стиль записи]: 太祖的长拳起首 韩通的通背为母 郑恩的缠封尤妙 温元的短拳更奇 马籍的短打最甚 孙恒的猴拳且盛 黄佑的靠手难近 绵盛的面堂飞疾 金相的磕手通拳 怀德的摔捋硬崩 刘兴的勾搂采手 潭方的滚漏贯耳 颜青的贴拿跌法 林冲的鸳鸯脚强 孟苏的七势连拳 崔滚的窝里剖锤 杨滚的捆捋直入 王朗的螳螂总敌 Например третья строфа «郑恩的缠封尤妙» состоит из: - имени мастера Чжэн Энь (郑恩); - притяжательного признака (的); - названия кулачной техники (缠封); - дополнения (尤妙); А строфа «刘兴的勾搂采手» состоит из: - имени мастера Лю Син (刘兴); - притяжательного признака (的); - названия кулачной техники (勾搂采手); В последней строфе приводится также имя мастера (Ван Лан) и название кулачной техники: танлан цзунди (螳螂 总敌). Это всего лишь раннее наименование широко распространённого в наше время семейства таолу чжайяо (拳中摘要): По прошествии некоторого времени первые поколения стиля решили совместить накопленный опыт и объединить все наиболее эффективные техники воедино. Результатом явилась группа форм под общим названием танлан цзунди (螳螂總敵) или просто цзунди (總敵). Смысл названия танлан цзунди переводится как «собрание лучших техник боя для победы над любым врагом» или сокращенно цзунди — «собрание [техник] против всех врагов». Всего было создано четыре формы где первые три как раз и были объединением различных техник в связки а четвёртая форма делала акцент на бой на земле. Интересно заметить что в системе боя богомола до создания цзунди существовали боевые комбинации из двух трёх максимум пяти техник. Формы цзунди как бы стали кульминацией этого процесса развития комбинационного боя и были сгруппированы по принципу «три-пять-семь-девять рук» ( 三五七九手) что означало дальнейшее развитие комбинационных приёмов до семи и даже девяти техник связанных воедино. Следующий этап трансформации цзунди произошёл в конце ХIX века когда великий мастер богомола — Цзян Хуалун (姜化龍 1855-1924) вместе со своими кровными братьями Ли Даньбаем и Сун Цзыдэ решили изменить название цзунди на менее претенциозное чжайяо (摘要) — «избранное» (полное название: цюаньчжун чжайяо 拳中摘要 или избранные техники боя). Стили В настоящий момент момент сохранились три основных разновидности стиля: кулак богомола уезда Цанчжоу провинции Хэбэй; кулак богомола народности Хакка (客家) также известный как южный (南派 螳螂); кулак богомола распространённый на Шаньдунском полуострове. Теория тактика принципы технические действия и формальные комплексы этих трёх основных направлений значительно отличаются друг от друга. ==== Кулак богомола провинции Шаньдун ==== Изначально стиль назывался просто Танланцюань. Лян Сюэсян стал основателем первого классического стиля — «Богомола Цветка Сливы» («Мэйхуа Танланцюань»). Ван Юнчунь второго классического стиля — «Семизвёздный богомол» («Цисин Танланцюань»). Вэй Дэлин (Вэй Сань) третьего классического стиля «Богомол Шести Координаций» («Люхэ Танланцюань»). Первые два стиля — Мэйхуа и Цисин иногда объединяются под названием «Ян Танлан» — «Жёсткий богомол» (硬螳螂) Люхэ — «Мягкий богомол»(软螳螂). Но эти все и другие ещё не упомянутые здесь классификации и разделения достаточно условны и относительны. …смысл у «硬» уже заключается в безжалостности по отношению к себе к слабости своего тела. Смысл «硬» в том что вопреки всему заставлять себя продолжать выполнять упражнение даже тогда когда боль и «огонь» в мышцах когда тело уже отказывается повиноваться. Но именно тогда намерение (意) ведет ци (气) тем самым в горниле непрерывной работы выплавляя «дух» — 神. Не просто работы а согласно значению «硬» — добротной и серьёзной… Несложно догадаться что это свойственно всем трём классическим стилям. Поэтому в уездах Яньтай и Хайян где наиболее распространены эти стили для различения ветвей обычно предпочитают использовать либо имена патриархов-основателей( например «кулак богомола Лян Сюэсяна») либо — по именованию семей где его развивали и передавали (например «кулак богомола семьи Хао»). Некоторые китайские поклонники шаньдунского танланцюань связывают происхождение стиля с историей «бравых ребят из Ляншаньбо»: Однако увидев У Суна Цзян Мынь-шэнь решил что тот пьян и уверенный в лёгкой победе ринулся вперёд. Медленно рассказ ведётся но быстро происходят события. У Сун сжал кулаки размахнулся будто хотел ударить Цзян Мынь-шэня в лицо и вдруг повернулся и побежал прочь. Цзян Мынь-шэнь рассвирепел и бросился за ним. На бегу У Сун так двинул его ногой что Цзян Мынь-шэнь схватился обеими руками за живот и присел на корточки. Тогда У Сун повернулся и ударил Цзян Мынь-шэня правой ногой в висок и тот навзничь упал. Затем У Сун наступил ему на грудь ногой и своим тяжёлым как молот кулаком принялся дубасить Цзян Мынь-шэня по голове. Здесь необходимо рассказать что приём с помощью которого У Сун победил Цзян Мынь-шэня называется «Шаг колесом и два пинка» — всё дело в том чтобы вовремя использовать ложный выпад и затем повернувшись ударить левой ногой. После этого надо снова обернуться и со всей силой ударить правой ногой. Приём этот был не из лёгких но У Сун отлично знал его так как тренировался всю свою жизнь. Ляншаньбо (梁山泊) располагается сравнительно недалеко от города Тайань который расположен значительно ближе к ареалу распространения стиля чем монастырь Шаолинь. Однако упоминаемый в тексте прием ушу сочетающий «шаг нефритового кольца» и «удар стопой утки-мандаринки» («玉环步，鸳鸯脚») является неотъемлемой частью сразу двух известных стилей ушу: чоцзяо (戳脚) и танланцюань (螳螂拳) к тому же это художественное произведение а не исторический документ. В настоящее время продолжают существовать как три классических стиля Богомола: «Богомол Цветка Сливы» (梅花螳螂拳 «Мэйхуа Танланцюань») «Семизвёздный богомол» (七星螳螂拳 «Цисин Танланцюань») «Кулак Богомола Шести Координаций» (六合螳螂拳 «Люхэ Танланцюань») так и множество разнообразных подстилей и ветвей созданных на их основе в XX веке. Например «Богомол тайных врат» (秘门螳螂拳 «Мимэнь Танланцюань» или «Бимэнь Танланцюань») созданный учеником известного мастера стиля тайцзи танланцюань Ван Юйшаня — Ван Чжицзинем (фактически этот стиль иногда считают урезанной версией Тайцзи Танланцюань так как отсутствует часть теоретического и практического материала) или же «Богомол Восьми Шагов» (八步螳螂拳 «Бабу Танланцюань»; стиль создан Вэй Чжиюнем также учеником Цзян Хуалуна как синтез Танланцюань и трёх других стилей — Тунбэйцюань Багуачжан и Синъицюань). Хотя все перечисленные стили происходят из одного источника со временем каждая стала использовала свой по своему уникальный набор элементов и методов. Например вот база старого танланцюань что ещё сохраняется среди стариков уезда Хайян: Давление на ноги — ятуй; Раскрепощение ног — лютуй; Нижние удары ногами — ляотуй; Стояние в стойках — чжаньбу; Укреплять предплечья — кагебо; Парные подсечки — дуйцяо; Руки богомола тянуть и подсекать — танланшоу лацяо; Открывать предплечья (удары крестом) — шицзычуй; Маленькие удары в паре — сяо дуйда; Удары в паре скрученным локтём — паньчжоу дуйда; Удары в паре обрушивающимися вниз и поднимающимися вверх ударами — бэнтяо чуй; Висящий на лице удар ногой – гуалянь цзяо; ==== Хакка танланцюань ==== Традиционно приписывается субэтнической культуре хакка образованной потомкам семей которые мигрировали на юг Китая во время политических волнений во время династии Хань. Стиль распространялся первоначально в среде хакка преимущественно на юго-востоке Китая (провинции Фуцзянь Гуандун) на Тайване в Гонконге Индонезии Малайзии и других странах Юго-восточной Азии. Существуют четыре основные ветви: семьи Чжоу (周家螳螂拳); семьи Чжу (朱家); «бамбуковой рощи Цзянси» (江西竹林); «железного быка» (铁牛); ==== Кулак богомола уезда Цанчжоу ==== Наименее известное направление иногда также именуемое шаолиньским танланцюань. Однако значительно отличается от тех подражательных комплексов которые сейчас практикуются в монастыре Шаолинь. …Этот кулак имеет три ситуации когда нельзя его передавать: если человек неправильный (плохой) если непостоянен (ветреный безалаберный) если человек неискренен (не от всей души). Это самое главное требование в монастыре Шаолинь. Существуют 10 запретов (термин «бросание» как во фразе «бросать курить») которые должен соблюдать занимающийся ушу. Требования в изучении ушу неодинаковы (не единые) поэтому эти самые основные из них. Всё описанное поможет в изучении ушу. Не пить; Избегать женщин; Перестать быть ветреным не устойчивым; Перестать «обеспечивать себе временное спокойствие»; отдыхать пока учителя нет; Избегать торопливости (хотеть достичь всего быстро); Не ставить рамки своих результатов (не планировать результат на короткий срок); Не быть хвастливым гордым (не думать что самый лучший); Не пытаться прославиться (избегать желания); Избегать простого обучения других людей (учить старательно не «от фонаря»); Избегать «любви» равняться силой. Зная эти десять запретов (требований) не нужно их нарушать всегда быть начеку быть очень искренним (в плане этих требований)…. ==== Современный танланцюань ==== В настоящее время в Китае усиленно пропагандируется спортивное направление Танланцюань. Данное направление продвигает тренер Шаньдуньской сборной Юй Тяньтан более известный российским любителям ушу по фильму «Боевые искусства монастыря Шаолинь» как Юй Хай. Несмотря на то что Юй Хай изучил у Линь Цзиншаня «Кулак Семизвёздного Богомола» сейчас он обучает своей системе часто так и именуемой — Юйхай Танланцюань. Им было составлено много новых спортивных комплексов имитирующих движения богомола и изобилующих сложными техниками далёкими от практичной простоты старых школ. См. также Ушу Нэйгун «Речные заводи» Примечания Ссылки Международная ассоциация по изучению бокса богомола великого предела цветка сливы и шести координаций Санкт-Петербургская ассоциация изучения богомола великого предела Традиционное ушу Легенды кунгфу.Стиль богомола .Документальный фильм Танлан Саньда - Рукопашный Бой школы БогомолаКрепатура (синдром отсроченной мышечной боли) — боли в мышцах возникающие через несколько часов или дней после непривычной и интенсивной физической нагрузки на организм. Боль чувствуется особенно остро в интервале от 24 до 72 часов после нагрузки. Крепатуру не нужно путать с болью (жжением) возникающей во время или сразу после нагрузки (Acute muscle soreness) Согласно устаревшим данным (более 15 лет назад) крепатура вызвана накоплением токсинов (молочной кислоты). Обычно поводом к её появлению служит непривычно большая для организма мышечная активность. Возможно молочная кислота не единственный продукт метаболизма который принимает участие в формировании болевого синдрома но общепринято что ее роль в этом достаточно велика. Фактически мышечная боль после физической нагрузки складывается из двух компонентов: раздражения рецепторов скопившимися в мышцах недоокисленными продуктами обмена; ведущую роль здесь играет именно лактат (молочная кислота) как результат неполного окисления глюкозы (реакция анаэробного гликолиза) в условиях дефицита кислорода; частичного повреждения мышечных и связочных структур нагружаемых мышц; такое явление однако скорее исключение поскольку возникает при нарушении методологии тренировки — неадекватной разминке хронической перегрузке и т. д. Необходимо отметить что подобная боль не всегда связана с физической нагрузкой — она возникает при некоторых заболеваниях для которых характерно нарушение капиллярного кровотока (грипп сыпной тиф). Улучшение кровотока в болезненной мышце (массаж тепло движение и т. д.) ведет к исчезновению крепатуры что также свидетельствует в пользу метаболических а не травматических причин. Расщеплению веществ вызывающих крепатуру способствуют здоровый сон а также наличие в организме витаминов A C и E в достаточном количестве. Связывать токсины помогают также биофлавоноиды зелёного чая. Однако в XXI веке появилось исследование ставящее под сомнение мысль что молочная кислота (лактат) является причиной возникновения крепатуры. В пользу этих исследований говорит то что после восстановления (3 дня) повторные нагрузки не будут давать таких болевых ощущений. Это объясняется тем что хотя количество молочной кислоты выработалось такое же мышцы и сухожилия получат гораздо меньше микротравм при такой же нагрузке (то что могло порваться или растянуться уже порвалось или растянулось в предыдущий раз). ПримечанияXVI зимние Олимпийские игры (фр. XVIes Jeux olympiques d’hiver; англ. XVI Olympic Winter Games) прошли в Альбервиле (Франция) с 8 по 23 февраля 1992 года. Франция третий раз принимала зимние Игры после Шамони-1924 и Гренобля-1968. Это была последняя Белая Олимпиада прошедшая в високосный год. Выборы города Альбервиль получил статус города-кандидата 20 ноября 1984 года. Альбервиль был выбран столицей зимней Олимпиады 1992 года на 91-й сессии МОК в Лозанне которая состоялась 17 октября 1986 года. В последнем туре голосования небольшой городок во французских Альпах уверенно победил Софию и Фалун с большим отрывом по числу отданных голосов. Одновременно Олимпийский комитет Франции выставлял кандидатуру Парижа на летние Олимпийские игры 1992 года. Таким образом победа Альбервиля практически лишила шансов Париж стать летней олимпийской столицей 1992 года так как по правилам МОК не рекомендуется проводить Олимпийские игры в одной и той же стране два раза подряд. Логотип и талисман На официальной эмблеме Игр изображен олимпийский огонь раскрашенный в цвета региона Савойя. Эмблема является одним из элементов визуальной самобытности Олимпийских игр в Альбервиле целью которой было выполнение трех основных функций: выдвинуть на первый план показать горную местность современность и спорт. Талисманом игр является получеловек полу-божество фигура основанная на концепции человеческого образа который не встречался в талисманах Олимпийских игр со времён Игр в Инсбруке в 1976 году. Талисман названный «Magique» сочетает в себе концепцию мечты и воображения за счет своей необычной формы в виде звезды. Талисман является эмоциональной составляющей Олимпийских игр. Общее количество медалей Призёры Игр Медальный зачёт В филателии Почтовые марки Россия 1992 год Факты Стадион на котором состоялось открытие и закрытие Олимпийских игр был построен специально для Олимпиады. В составе Объединённой команды созданной после распада СССР в конце 1991 года участвовали спортсмены из 6 стран СНГ. Впервые на зимних Олимпийских играх разыгрывались медали по трём дисциплинам: шорт-трек лыжные гонки вольным (коньковым) стилем и женский биатлон. 16-летний финн Тони Ниеминен выиграл в прыжках с трамплина 2 золотые и одну бронзовую медаль. Он стал самым молодым чемпионом на зимних Олимпийских играх. Мужская олимпийская сборная Норвегии по лыжным гонкам завоевала все разыгрываемые золотые медали а также представители этой страны заняли весь пьедестал в лыжной гонке на 30 км. Серебро в горнолыжном слаломе завоевала Аннелиз Кобергер из Новой Зеландии. До 1994 года эта медаль являлась единственной медалью зимних Олимпийских игр выигранной представителем южного полушария. Эта медаль до сих пор остаётся единственной в коллекции зимних наград сборной Новой Зеландии. Хорватия и Словения впервые принимали участия в Олимпийских играх как независимые государства. Литва впервые после 1928 года принимала участие как независимое государство Латвия и Эстония — впервые с 1936 года. В соревнованиях приняло участие рекордное количество спортивных делегаций из 64 стран. Примечания Ссылки Зимние Олимпийские игры 1992 на портале sports-reference.com (англ.)XII зимние Олимпийские игры проводились в Инсбруке Австрия. История Первоначально Олимпийский комитет в 1969 году отдал право проведения игр американскому Денверу однако на референдуме жители Денвера проголосовали против проведения игр и Инсбрук незадолго перед этим принимавший Зимние Олимпийские игры 1964 года согласился в короткие сроки подготовить и провести Олимпиаду. Страны-участницы Результаты Результаты соревнований Литература Год олимпийский 76. [Фотоальбом] / Сост. А. А. Добров. — М.: Физкультура и спорт 1977. — 239 с. Олимпиада в филателии Почтовые марки СССР 1976 год Примечания СсылкиXI зимние Олимпийские игры проводились в Саппоро Япония который получил это право в 1966 выиграв у канадского Банфа финского Лахти и американского Солт-Лэйк-Сити. Это были первые зимние Олимпийские игры за пределами западной Европы и США и четвёртые игры вообще за пределами этих регионов (после Мельбурна 1956 Токио 1964 и Мехико 1968). Соревнования проводились в олимпийском центре «Макоманаи» где находились Олимпийская деревня соревновались конькобежцы лыжники-гонщики биатлонисты хоккеисты и фигуристы и на близлежащих горах Тэйнэ (бобслей горнолыжный и санный спорт) и Энива (скоростной спуск). Всего на подготовку к играм было потрачено более 550 млн долларов. Одной из целей Олимпиады было показать изменения произошедшие в стране за послевоенные десятилетия поэтому на неё было аккредитовано около 4 тыс. журналистов. Наибольшее число медалей на этой Олимпиаде (по три золотых) завоевали голландский конькобежец Ард Схенк в забегах на дистанции 1500 5000 и 10 000 м и советская лыжница Галина Кулакова — в гонках на 5 и 10 км а также в эстафете. Одной из сенсаций стали японские прыгуны с 70-метрового трамплина: Юкио Касая Акицугу Конно Сэйдзи Аоти забрали все три медали в своём виде спорта. По общему числу медалей первое место уверенно заняла команда СССР а вторыми неожиданно стали спортсмены ГДР которые только второй раз выступали самостоятельной командой. Страны-участники Призёры соревнований По странам Олимпиада в филателии Почтовые марки СССР 1972 год Источники SAPPORO 1972 XI Olympic Winter Games (англ.) — информация на официальном сайте МОК. Олимпийская Летопись — XI Зимние Олимпийские Игры Саппоро Япония — информация на сайте НОК Казахстана. А. Добров — XI зимние Олимпийские игры 1972 год. Издательство: Физкультура и спорт 1973 Первые азиатские Игры — история Олимпиад с Газетой. Ru. ПримечанияX зимние Олимпийские игры — международное спортивное соревнование по зимним видам спорта которое проходило под эгидой Международного олимпийского комитета в городе Гренобль Франция с 6 по 18 февраля 1968 года. Открывал игры Шарль де Голль. В этих играх приняли участие 1158 спортсменов из 37 стран из них мужчин — 947 женщин — 211. Это явилось рекордом для зимних игр. Было разыграно 35 комплектов наград в 6 видах спорта. В них впервые приняли участие представители Марокко а спортсмены ГДР и ФРГ которые составляли в период с 1956 год по 1964 годах Объединенную команду выступали самостоятельно. Выбор города На проведения игр в 1968 году претендовало шесть городов. Выбор состоялся в январе 1964 года на сессии МОК в Инсбруке. Виды спорта Основные виды. В скобках количество разыгрываемых комплектов медалей. Страны-участницы Расписание соревнований * Для более полного ознакомления с результатами отдельных видов спорта на данной олимпиаде нажмите на названия конкретного вида спорта в данной таблице. Медальный зачёт Призёры игр Игры в филателии Серия почтовых марок СССР 1967 год Фильмы «Олимпийский Гренобль». Документальный фильм. ЦСДФ (РЦСДФ). 1968. 0:20:29 минут. Литература Год олимпийский 1968. Фотоальбом. Фото М. Боташева и др / Сост. А. Добров В. Денисов. — М.: Физкультура и спорт 1970. — 319 с. Примечания СсылкиIX зимние Олимпийские игры проводились в Инсбруке. Выбор города Соперником австрийского города Инсбрук были: Калгари (Канада) и Лахти (Финляндия). В 1959 году МОК на своей сессии в Мюнхене предоставил право проведения игр столице Тироля. Виды спорта Впервые на Зимних Олимпийских играх появился санный спорт. Также в программу были возвращены соревнования по бобслею. Основные виды. В скобках количество разыгрываемых комплектов медалей. Страны-участницы Участвовало 36 стран. Это явилось рекордом для зимних игр. Команды ГДР и ФРГ выступали объединённой командой. Дебютировали на Зимних Олимпийских играх Индия КНДР и Монголия Расписание соревнований * Для более полного ознакомления с результатами отдельных видов спорта на данной олимпиаде нажмите на названия конкретного вида спорта в данной таблице. Медальный зачёт Призёры игр Литература Год Олимпийский. Инсбрук 1964. Девятые зимние олимпийские игры. Токио 1964. Восемнадцатые летние олимпийские игры. [Альбом] / Сост. В. В. Денисов. — М.: Физкультура и спорт 1965. — 483 с. Над Инсбруком звучат фанфары. [Сборник] / Сост. В. Г. Ушаков. — М.: Физкультура и спорт 1964. — 288 с. ПримечанияVII зимние Олимпийские игры проводились в Кортина д'Ампеццо которому их удалось заполучить с третьей попытки c 26 января по 5 февраля 1956 года. Впервые в зимней Олимпиаде принимали участие спортсмены из СССР (во всех видах кроме бобслея и фигурного катания) одержав уверенную победу в неофициальном командном зачёте. Открытие игр прошло курьезно - конькобежец Гидо Кароли несший олимпийский огонь споткнулся о телевизионный кабель и упал в результате олимпийский огонь погас и его пришлось зажигать заново. Выбор столицы Игр На проведение игр кроме Кортина д'Ампеццо претендовали также три североамериканских города: Лейк-Плэсид проводивший их в 1932 году Колорадо-Спрингс — (оба США) и Монреаль (Канада). Голосование состоялось 27 апреля 1949 года в Риме на 43-ей сессии МОК. Виды спорта Основные виды. В скобочках количество разыгрываемый комплектов медалей.Демонстрационые виды. отсутствовали Изменения в программе. Основная программа осталась неизменной по сравнению с прошлыми играми. Также впервые на играх отсутствовали и демонстрационые виды. Страны-участницы Участвовали спортсмены из 32 стран. Это был рекорд для зимних игр. Команды ГДР и ФРГ выступали объединённой командой. Расписание соревнований * Для более полного ознакомления с результатами отдельных видов спорта на данной Олимпиаде нажмите на названия конкретного вида спорта в данной таблице. Медальный зачёт Призёры игр Среди советских спортсменов стали олимпийскими чемпионами: 2 раза — конькобежец Евгений Гришин — на дистанциях 500 м и 1500 м (вторую победу поделил с Михайловым). Конькобежец Борис Шилков — на дистанции 5000 м. Конькобежец Юрий Михайлов — на дистанции 1500 м (победу поделил с Гришиным). Лыжница Любовь Козырева — в гонке на 10 км. Лыжная мужская сборная СССР в эстафете 4х10 км. Сборная СССР по хоккею с шайбой. Героем Олимпиады стал австриец Тони Зайлер выигравший все 3 горнолыжных вида. Примечания Литература Кулешов А.П. Соболев П.А. Снежная олимпиада (о VII зимних Олимпийских играх в Кортино д'Ампеццо). — М.:Физкультура и спорт 1956.—144 с. Фильм «VII зимние Олимпийские игры». Документальный фильм. ЦСДФ (РЦСДФ). 1956. 87 минут.Зимние Олимпийские игры 1952 (норв. Vinter-OL 1952) также известные как "VI зимние Олимпийские игры" (англ. VI Winter Olympics фр. Les VIes Jeux olympiques d'hiver) - мультиспортивное мероприятие которое проводилось в норвежском городе Осло. Этот город заявил о намерении провести Зимние Олимпийские игры 1936 и 1948 годов но Вторая Мировая война помешала реализации этих планов. Норвежская столица была выбрана для проведения зимней Олимпиады (до 1992 года зимние игры проходили в тот же год что и летние) обогнав во время выборов итальянскую Кортину-д'Ампеццо и американский Лейк-Плэсид. Все соревнования проходили в самом Осло за исключением горнолыжного спорта соревнования по которым прошли на Норфьелле находящемся в 113 км от города. Специально для Игр была построена гостиница для представителей прессы и высокопоставленных лиц и три дома в которых ночевали спортсмены и их тренера. Эти строения и стали первой в истории Олимпийской деревней. Проведение игр способствовало экономическому развитию Осло. На играх участвовало 694 спортсмена из 30 стран которые приняли участие в семи видах спорта в рамках которых разыгрывалось 22 комплекта медалей. Япония и ФРГ впервые приняли участие на Олимпиадах после Второй мировой войны. ГДР отказалась от участия так как их представители отказались соревноваться в одной команде с ФРГ. Португалия и Новая Зеландия дебютировали на зимних Олимпийских играх. Также впервые были проведены соревнования по лыжным гонкам среди женщин. Норвежец Яльмар Андерсен выиграл 3 из 4 возможных золотых медалей в конькобежном спорте. Это достижение помогло ему стать самым титулованным спортсменом в истории Игр в своём виде спорта. ФРГ заставили вспомнить о себе на бобслейных соревнованиях выиграв заезды двоек и четвёрок. Фигурист Дик Баттон впервые в истории международных соревнований выполнил тройной тулуп что помогло ему выиграть второе подряд золото Олимпиады. В качестве показательного вида спорта на зимних Олимпийских играх 1952 г. был представлен также хоккей с мячом. На турнире принимали участие сборные Норвегии Финляндии и Швеции. Победителем стала команда Швеции сборная Норвегии заняла второе место. По итогам соревнований медальный зачёт выиграли хозяева норвежцы с 16 медалями 7 из которых - золотые. На церемонии закрытия ознаменовалась презентацией флага который должен передаваться следующей столице зимних Олимпийских игр. В итоге этот флаг (вошедший в историю как "Осло-флаг") до сих пор передаётся столицам последующих зимних Игр. Выбор столицы игр Осло безуспешно претендовал свою заявку на проведение зимней Олимпиады 1936 года проиграв немецкому Гармиш-Партенкирхену. Также стоит отметить тот факт что в том же 1936 году Германия принимала и летние Игры. Это был последний из четырёх подряд случаев когда одна страна в один год принимала и летние и зимние Олимпиады. После этого года Международный Олимпийский комитет (МОК) принял решение проводить летние и зимние игры в разных странах но реализацию этого решения пришлось отложить до конца Второй мировой войны. После выбора столицы летней Олимпиады-1948 (ею стал Лондон) представители Осло предложили город для проведения зимней Олимпиады того же года но городской совет отверг это предложение. В том году зимние Игры прошли в швейцарском Санкт-Морице. При выборе столицы следующей зимней Олимпиады норвежцы затруднялись ответить МОКу о возможности проведения этих Игр в Осло. Против них выступило большинство норвежцев которые стали делать упор на летние виды спорта при этом не обращая внимания на успехи их спортсменов на зимних Олимпиадах. Но организаторы Игр-1952 верили что соревнования могут пройти в Норвегии. По их мнению это событие поможет доказать то что в страна полностью реабилитировалась после Мировой войны. Кроме Осло на проведение игр также претендовали Лейк-Плэсид (США) проводивший их в 1932 году и Кортина-д'Ампеццо (Италия) которая должна была их проводить в 1944 году. 21 июня 1947 года на 40-й сессии МОК в Стокгольме было объявлено о назначении Осло местом проведения Зимней Олимпиады-1952. Впоследствии оба проигравших кандидата проводили зимние игры. В Кортине-д'Ампеццо прошли следующие игры (1956) а в Лейк-Плэсиде - в 1980. Норвегия стала первой скандинавской страной которая приняла Зимнюю Олимпиаду. Осло в свою очередь стал первой (и пока единственной) столицей страны где проходили зимние Игры. Организация Специальный комитет был создан для организации Игр-1952. Он состоял из четырёх городских чиновников и четырёх представителей городского муниципалитета Осло в том числе и Бриньюлфа Булла мэром Осло в то время. Комитет был создан в декабре 1947. Управление города Осло взялось за финансирование Игр. Чтобы увеличить количество участвовавших спортсменов для них были построены три специально спроектированных дома. Также для Олимпийских игр был построен отель "Викинг" который был предназначен для представителей МОКа а также высокопоставленных людей из всей Норвегии. Эти здания стали первой в истории Олимпийской деревней. Впервые арена для хоккея с шайбой была построена под крышей. На этой арене восемь национальных сборных боролись за золотые медали. Главным же стадионом Игр стал Бислетт на котором прошли церемонии открытия и закрытия а также соревания среди конькобежцев. На арене были установлены лучшие на тот момент звуковые и световые системы. Специально для Олимпийских игр был реконструированы ложи для прессы а также был построен медицинский центр. Политика Игр После оккупации Норвегии нацистской Германией во время Второй мировой войны люди настроенные против Германии пытались запретить её участие в Играх-1952. В 1950 году когда представители ФРГ отправили в МОК заявку на участие был поднят вопрос об участии бывшей страны-агрессора Второй Мировой на Играх-1952. Представители МОК разрешили участие спортсменам из ФРГ. Представители ГДР были также приглашены на Игры но это государство ответило отказом ввиду нежелания участвовать в одной команде с ФРГ. Сначала Норвегия отказывалась принять у себя на Играх представителей государств имевших нацистские режимы и атлетов придерживавшихся фашистских взгядов во время Второй Мировой. Например норвежский конькобежец Финн Ходт не был допущен к участию на Играх из-за его сотрудничества с нацистской Германией. В конце концов несмотря на отношения между норвежцами и представителями бывших фашистских государств МОК допустил к участию и немцев (из ФРГ) и японцев. Представители Советского Союза не отправили ни одного спортсмена в Осло хотя это государство было уже признано МОКом. НОК СССР планировал отправить на Игры хоккейную команду но заявка на участие в соревнованиях была подана в ИИХФ (международную федерацию хоккея) очень поздно. События на Олимпиаде Всего 22 комплекта медалей были разыграны в 8 видах спорта (в скобках указано количество разыгрываемых в этом виде спорта комплектов медалей): Бобслей (2) (подробнее) Горнолыжный спорт (6)(подробнее) Конькобежный спорт (4)(подробнее) Лыжное двоеборье (1)(подробнее) Лыжные гонки (4)(подробнее) Прыжки с трамплина (1)(подробнее) Фигурное катание (3)(подробнее) Хоккей (1)(подробнее) Церемония открытия 13 февраля олимпийский огонь прибыл на территорию Норвегии. Эстафета олимпийского огня проводилась на лыжах и прошла в течение двух дней. Церемония открытия прошла на стадионе Бислетт 15 февраля. Король Великобритании Георг VI умер 6 февраля 1952 года за 8 дней до начала Игр. В результате этого события флаги всех государств были подняты лишь на половину и Принцесса Рангхильда Норвежская открыла игры вместо своего деда Короля Хокона VII выбывшего в Лондон на поминки Георга VI. Этот случай стал первым когда Олимпийские игры открывала женщина. Парад наций прошёл по традиции согласно которой представители Греции выходили первыми далее следовали другие страны выходившие на стадион по порядку норвежского алфавита и в конце вышли хозяева Игр. Спортсмены Великобритании Австралии Канады и Новой Зеландии почтили память умершего монарха выходом на стадион с черными повязками. После парада наций Олимпийский огонь был зажжён. Факелоносец Эйгил Нансен получив факел пробежал с ним до лестницы затем снял лыжи и поднявшись по ней зажёг огонь Олимпиады. За день до официального открытия прошли соревнования по бобслею и горнолыжному спорту. Спортсмены участвующие в этих видах не успевали на церемонию открытия поэтому упрощённые церемонии открытия были проведены во Фрогнерсетерене где соревновались бобслеисты и в Норефьелле месте соревнования горнолыжников. Бобслей После 16-летнего отсутствия на Олимпийских играх представители Германии отметили своё возвращение триумфальным выступлением в соревнованиях по бобслею. Там немцы выиграли и заезд двоек и соревнование среди четвёрок.. Результаты обоих заездов были одинаковыми. В обоих случаях после немцев серебро выиграли представители США а тройку замыкали швейцарцы. Фриц Файерабенд выигрывал бронзу в двойках и четвёрках. Эти две "бронзы" стали четвёртой и пятой олимпийской медалью в карьере швейцарца в истории которой 3 Олимпиады и 16-летнее отсутствие на Играх. Немецкие бобслеисты победившие в четвёрках имели средний вес 117 кг. Меньше этого весил чемпион летних Игр-1952 по боксу среди тяжеловесов. Заметив этот факт Международная федерация бобслея ввела ограничение по весу спортсменов действующее до сих пор. Горнолыжный спорт Горнолыжный спорт был представлен тремя дисциплинами: слаломом гигантским слаломом и скоростным спуском. И мужчины и женщины участвовали во всех трёх дисциплинах соревнования по которым прошли в Норфьелле и Рёдклейве. Соревнования по гигантскому слалому дебютировали на этих Играх. Австрийские горнолыжники доминировали на норвежских спусках выиграв 7 из 18 возможных медалей среди которых золото в слаломе и серебро скоростного спуска Отмара Шнайдера. Норвежец Стейн Эриксен выиграл золото в гигантском слаломе и серебро в простом. Греческий горнолыжник Антоин Милиордос упал 18 раз во время спуска по слалому и спиной пересёк финишную черту. Американская горнолыжница Андреа Мед-Лоуренс стала единственной двукратной чемпионкой в этом виде спорта выиграв и гигантский и обычный слалом. Она стала первым представителем США в олимпийском горнолыжном спорте выигравшим 2 золотые медали на одних Играх. Конькобежный спорт Все соревнования по конькобежному спорту прошли на Бислетте. Американцы Кеннет Хенри и Дон МакДермотт стали первыми и вторыми на дистанции 500 метров. Но обыкновенный норвежский водитель грузовика Яльмар Андерсен выиграл оставшиеся 3 золотые медали (1500 5000 и 10000 м). Этот успех считается одним из самых знаменательных в истории Олимпийских игр. Голландец Вим ван дер Ворт стал вторым в забеге на 1500 метров а его соотечественник Кес Брукман вторым на дистанциях 5000 и 10000 метров они стали первыми голландцами выигравшими медаль Олимпийских игр. На соревнованиях не участвовал чемпион мира Корнель Пайор. Этот венгерский конькобежец выигравший обе длинные дистанции на чемпионате мира 1949 года в Осло сбежал в Швецию но не смог выступать за неё так как не получил шведское гражданство до начала Олимпиады. Лыжное двоеборье Лыжное двоеборье прошло на трамплине и лыжной трассе Холменколльбаккена. Впервые соревнования стартовали не с лыжных гонок а прыжков с трамплина с которого спортсмены совершали по 3 прыжка каждый. Второй этап прошёл на следующий день после прыжков и был представлен лыжной гонкой на 18 км. Итоговые результаты победителей и призёров определялись по среднему баллу за две лучшие попытки в прыжках с трамплина этот результат в свою очередь суммировался с итоговым временем на лыжне. Норвежцы Симон Слаттвик и Сверре Стеренсен выиграли золото и бронзу соответственно. На следующих играх Стеренсен выиграл точно такое же соревнование. Представитель Финляндии Хейкки Хасу выиграл серебряную медаль не позволив норвежцам завоевать весь пьедестал почёта. Лыжные гонки Все лыжные гонки прошли рядом с трамплином в Холменколльбаккене. У мужчин были разыграны те же 3 комплекта медалей что и на прошлых Играх: 18 и 50 км и эстафета Впервые в лыжном спорте участвовали женщины: они бежали 10-километровку. Все медали в лыжных гонках были выиграны представителями скандинавских стран а восемь из 12 возможных медалей достались финским лыжникам. Лидиа Видеман стала первой женщиной-лыжницей ставшей Олимпийским чемпионом в своём виде спорта; к тому же её соотечественницы Мирья Хиетамиес и Сийри Рантанен взяли оставшиеся призовые места в той гонке. Хальгейр Бренден выиграл 18-километровую гонку и помог норвежцам выиграть серебро в эстафете на дистанции 4 × 10 км. Позже Бренден выиграл золотую медаль в 15-километровом заезде в 1956 и серебряную медаль в эстафете на играх 1960 года. Прыжки с трамплина Более 100 тысяч человек поддерживали прыгунов с трамплина когда они соревновались в Холменколльбаккене. Это произошло 24 февраля на соревнованиях среди мужчин. Принц Харальд и Принцесса Рангхильда были среди зрителей. Норвежцы не разочаровали королевскую семью своего государства порадовав удачными выступлениями; Арнфинн Бергман и Торбьёрн Фалькангер выиграли первые два места соответственно тогда как швед Карл Холстрём взял бронзу. Это были последние игры когда норвежцы выигрывали золотые медали в прыжках с трамплина (серия началась в 1924). Фигурное катание Хоккей с шайбой Церемония закрытия Страны-участницы 30 стран представили своих спортсменов на этих Играх что являлось рекордом по количеству НОКов на одних зимних Олимпийских играх. Новозеландцы и португальцы впервые приняли участие на "белых" Олимпиадах. Австралия Германия и Япония вернулись на Игры после 16-летнего отсутствия на таковых. Южная Корея Лихтенштейн и Турция участвовали на зимних Играх 1948 года но не представили кандидатов на этой Олимпиаде. Стадионы Игр Расписание соревнований Демонстрационные виды: Хоккей с мячом * Для более полного ознакомления с результатами отдельных видов спорта на данной олимпиаде нажмите на названия конкретного вида спорта в данной таблице. Медальный зачёт См. также Летние Олимпийские игры 1952 Призёры зимних Олимпийских игр 1952 Примечания Литература Ссылки Программа зимних Олимпийских игр 1952V зимние Олимпийские игры проводились в Санкт-Морице. Этот швейцарский город во второй раз принимал зимнюю Олимпиаду. Первый раз этой чести он удостоился в 1928 году. Выбор столицы игр На проведение игр также претендовал Лейк-Плэсид (США) также проводивший их в 1932 году. Виды спорта Основные виды. Бобслей (2) Горнолыжный спорт (6) Конькобежный спорт (4) Лыжное двоеборье (1) Лыжные гонки (3) Прыжки с трамплина (1) Скелетон (1) Фигурное катание (3) Хоккей (1) В скобках приведено количество разыгрываемых комплектов медалей.Демонстрационые виды. Зимнее пятиборье Соревнования военных патрулей Изменения в программе. После 20-летнего перерыва в основную программу игр вернулся скелетон. |== Страны-участницы Участвовало 28 стран. Расписание соревнований Демонстрационные виды: Зимнее пятиборье Соревнования военных патрулей * Для более полного ознакомления с результатами отдельных видов спорта на данной олимпиаде нажмите на названия конкретного вида спорта в данной таблице. Медальный зачёт Призёры игр ПримечанияIV зимние Олимпийские игры проводились в Гармиш-Партенкирхене Германия. Спустя 12 лет игры вернулись на евразийский континент. Третий и последний раз в истории зимние и летние Олимпийские игры проходили в один год в одной стране (летом 1936 года летние Игры прошли в Берлине). Выбор столицы игр На проведение игр также претендовал Санкт-Мориц (Швейцария) проводивший их в 1928 году. Виды спорта Основные виды В скобках указано количество разыгранных комплектов медалей Бобслей (2) Горнолыжный спорт (2) Конькобежный спорт (4) Лыжное двоеборье (1) Лыжные гонки (3) Прыжки с трамплина (1) Фигурное катание (3) Хоккей (1) Женщины соревновались только в горнолыжном спорте и фигурном катании. Демонстрационые виды Айсшток Соревнования военных патрулей (прообраз биатлона) Изменения в программе Впервые в истории зимних Олимпиад были разыграны медали в горнолыжном спорте. Соревнования прошли только в комбинации. Также изменились демонстрационные виды. На смену представленному в 1932 году кёрлингу вновь пришли соревнования военных патрулей а также новый вид спорта — айсшток. IV зимние Олимпийские игры 1936 года на марках Германии Страны-участницы Участвовало 28 стран. Это был рекорд для зимних игр. Впервые в зимних играх участвовали: Австралия Болгария Греция Испания Лихтенштейн и Турция. Расписание соревнований Демонстрационные виды: Айсшток Соревнования военных патрулей * Для более полного ознакомления с результатами отдельных видов спорта на данной Олимпиаде нажмите на названия конкретного вида спорта в данной таблице. Медальный зачёт Медали выигрывали представители 11 НОК. В неофициальном медальном зачёте с большим отрывом победили норвежцы которые в частности выиграли золотые медали во всех дисциплинах конькобежного спорта прыжков с трамплина и лыжного двоеборья. Призёры игр ПримечанияIII зимние Олимпийские игры проводились в Лейк-Плэсиде. Впервые игры прошли в Северной Америке. Выбор столицы игр На проведение игр также претендовали Монреаль (Канада) Бэр Маунтин Йосемити Вэлли Лейк Тахо Дулут Миннеаполис и Денвер (все США). Виды спорта Основные виды. Бобслей (2) Конькобежный спорт (4) Лыжное двоеборье (1) Лыжные гонки (2) Прыжки с трамплина (1) Фигурное катание (3) Хоккей (1) В скобочках количество разыгрываемый комплектов медалей.Демонстрационные виды. Гонки на собачьих упряжках Кёрлинг Конькобежный спорт среди женщин Изменения в программе. Игры покинул скелетон. В качестве демонстрационного на игры вернулся кёрлинг заменивший покинувшие их соревнования военных патрулей. Страны-участницы Участвовало 17 стран Расписание соревнований Демонстрационные виды: Гонки на собачьих упряжках Кёрлинг * Для более полного ознакомления с результатами отдельных видов спорта на данной Олимпиаде нажмите на названия конкретного вида спорта в данной таблице. Медальный зачёт Призёры игр ПримечанияЗимние Олимпийские игры 1924 года официально именуемые «I Зимние Олимпийские игры» были проведены в Шамони (департамент Верхняя Савойя Франция) с 24 января по 5 февраля 1924 года. Игры состоялись в преддверии Летних Олимпийских игр 1924 в Париже они первоначально не имели статуса Олимпиады и проводились как «Международная неделя зимних видов спорта по случаю VIII Олимпиады» под патронажем Международного Олимпийского комитета. Проведение этих соревнований вызвало такой международный резонанс что конгресс МОК в Праге 27 мая 1925 года принял решение о регулярном проведении Зимних Олимпийских игр в год Летних Олимпийских игр а соревнования в Шамони задним числом признали I Зимними Олимпийскими играми. В Играх 1924 года приняло участие 258 спортсменов из 16 стран которые состязались в 9 видах спорта и разыграли 16 комплектов наград. Самым титулованным спортсменом этих игр стал финский конькобежец Клас Тунберг который завоевал четыре медали в том числе три золотых. В неофициальном командном зачёте верх одержала команда Норвегии завоевавшая в общей сложности 17 медалей из которых 5 золотых 7 серебряных и 6 бронзовых. Зарождение Зимних Олимпийских игр Вопрос о включении в программу возрождаемых Олимпийских игр фигурного катания поднимался ещё на первом олимпийском конгрессе 1894 года в Париже. Соревнования по фигурному катанию вошли в программу Олимпиады в Лондоне в 1908 году. Тем не менее включение зимних видов спорта в программу Олимпийских игр постоянно сталкивалось с большими трудностями из-за отсутствия необходимой инфраструктуры. В 1911 году на сессии МОК было предложено организовать на Олимпиаде 1912 года в Стокгольме специальную «Неделю зимних видов спорта» но Швеция будучи организатором Олимпиады выступила против этого предложения опасаясь конкуренции Северным играм которые проводились в скандинавских странах с 1901 года. При подготовке к следующим Олимпийским играм идея о «Неделе зимних видов спорта» прозвучала вновь но из-за первой мировой войны Олимпиада в 1916 году не состоялась. В программу Олимпиады 1920 года в Антверпене из зимних видов спорта вошли хоккей с шайбой и хоккей на траве. В июне 1921 года конгресс МОК в Лозанне рассматривал вопрос о выборе места проведения Олимпиады 1924 года. Представители Франции в МОК граф Жюстиньен Клари и маркиз де Полиньяк представили на рассмотрение кандидатуру города Парижа предусматривая в заявке также проведение соревнований по зимним видам спорта. Включение зимних видов спорта в программу поддержали представители Канады и Швейцарии в частности барон Годфруа де Блоне. 5 июня члены МОК проголосовали за включение в программу зимних видов спорта допуская при этом возможность проведения соревнований по этим видам в городе не являющимся местом проведения Олимпийских Игр. Против этого предложения вновь выступили представители скандинавских стран но президент Международной ассоциации легкоатлетических федераций швед Зигфрид Эдстрём предложил поддержать проведение соревнований по зимним видам спорта при условии что они не будут называться «Олимпийскими». В итоге было принято решение провести соревнования под патронажем МОК под названием «Международная неделя зимних видов спорта». Подготовка игр Выбор места проведения игр В качестве места проведения «недели зимних видов спорта» рассматривалось три возможных варианта: Жерарме в Лотарингии Люшон-Супербарньер в Пиренеях и Шамони в Альпах. С 12 по 14 июня 1922 года Олимпийский комитет Франции провёл в Париже конференцию с представителями международных спортивных организаций для выработки программы соревнований и выбора места их проведения. Поскольку конкуренты Шамони не могли гарантировать достаточное количество мест для соревнований и требуемую высоту снежного покрова выбор был остановлен на Шамони. 20 февраля 1923 года был подписан контракт о проведении соревнований между Парижем и Шамони который подписали генеральный секретарь НОК Франции Франц Рейшель и мэр Шамони Жан Лавевр. Экономические аспекты Для проведения соревнований в Шамони требовалось сооружение санно-бобслейной трассы ледового катка и лыжного трамплина это было поручено Управлению дорог и мостов департамента Верхняя Савойя. НОК Франции обещал финансовую поддержку в размере до 500 тысяч франков. Муниципалитет Шамони осуществил заём 300 тысяч франков у крупных домовладельцев и хозяев городских отелей а также взял в кредит 500 тысяч франков в банке Crédit foncier. Работы начались 31 мая 1923 года за восемь месяцев до начала соревнований. В начале сентября 1923 года эксперт НОК Франции представил доклад о задержке строительства олимпийских объектов после чего городские власти наметили преодолеть отставание к 1 ноября из-за риска лишиться права на проведение соревнований. Ускорение работ по сооружению спортивных объектов привело к увеличению расходов на организацию игр. Наиболее дорогими объектами были каток и олимпийский стадион которые обошлись в 11 млн франков. Стоимость строительство санно-бобслейной трассы составила 115 82257 франков и лыжного трамплина — 58 56522 франка. Подготовка к играм обошлась в общей сложности в 35 млн франков причём НОК Франции выделил только 250 тысяч франков а основную тяжесть расходов нёс муниципалитет Шамони израсходовавший 2 млн франков. Основным источником доходов от игр была продажа билетов: в общей сложности 10 044 зрителей кассовая выручка составила 107 88080 франков а всего доходы от игр составили 120 тысяч франков. Виды спорта Бобслей (1) Кёрлинг (1) Конькобежный спорт (5) Лыжное двоеборье (1) Лыжные гонки (2) Прыжки с трамплина (1) Соревнования военных патрулей (1) Фигурное катание (3) Хоккей (1) В скобках указано количество разыгрываемых комплектов медалей. Страны-участницы В Играх принимали участие спортсмены из 16 стран в общей сложности 258 человек. из которых было 245 мужчин и 13 — женщин. В скобках указано количество спортсменов от каждой страны. Расписание соревнований * Для более полного ознакомления с результатами отдельных видов спорта на данной Олимпиаде нажмите на названия конкретного вида спорта в данной таблице. Медальный зачёт Страна-организатор (Франция) 5 февраля 1924 года во время церемонии закрытия Игр впервые вручалась почётная награда «Олимпийский приз за альпинизм» на которую были номинированы участники Британской экспедиции на Джомолунгму 1922 года достигшие рекордной высоты под руководством бригадного генерала Чарльза Брюса. Одна медаль была выдана для всей командны представленной альпинистами из Великобритании Австралии Индии и Непала. Кроме командной вручалось ещё 20 медалей из них 7 — погибшим в лавине шерпам. Каждую из 13 наград на церемонии лично вручал альпинистам барон Пьер де Кубертен высказавший надежду что одну из медалей удастся доставить на вершину Эвереста. Чарльз Брюс готовивший в это время следующую экспедицию на церемонии в Шамони отсутствовал. Его заместитель Эдвард Лайл Стратт принимавший медаль для Брюса пообещал заслужить почётные награды и за очередное восхождение. К сожалению мечтам сбыться не удалось. Призёры игр Примечания Ссылки Страница Олимпийских игр в Шамони на официальном сайте МОК (фр.)XXIV летние Олимпийские игры (официально Игры XXIV Олимпиады) проводились в Сеуле с 17 сентября по 2 октября 1988 года. Республика Корея стала второй азиатской страной после Японии принявшей Олимпийские игры. Были последними Играми в истории сборных СССР и ГДР на протяжении 1970-х и 1980-х доминировавших в мировом спорте. После окончания летних Олимпийских игр в Сеуле с 15 по 24 октября прошли летние Паралимпийские игры 1988. Выбор столицы Сеул получил право провести Олимпиаду на 84-й сессии МОК 30 сентября 1981 года в Баден-Бадене (Германия) Виды спорта Итоговый зачёт медалей Бойкот Игры 1988 года как и игры предыдущих лет бойкотировали несколько государств: Албания Куба КНДР Вьетнам Никарагуа Сейшельские острова и Эфиопия. Это произошло вследствие солидарности с позицией КНДР по проведению соревнований в обеих частях Корейского полуострова. СССР в котором шла Перестройка к бойкоту не присоединился. Примечания Литература XXIV Олимпийские игры. Цифры факты комментарии / Авт.-сост. Б. М. Чернышев. — М.: Советский спорт 1989. — 206 с. Церемония открытия При зажигании Олимпийского огня погибли голуби которые сели на край чаши где он был зажжён. С тех пор живые птицы на церемониях не использовались.. См. также Олимпийское движение и политический протест Летние Паралимпийские игры 1988 Примечания СсылкиXXIII летние Олимпийские игры (англ. 1984 Summer Olympics) официальное название — Игры XXIII Олимпиады (англ. Games of the XXIII Olympiad) проводились в Лос-Анджелесе (США) с 28 июля по 12 августа 1984 года. Лос-Анджелес второй раз принимал летние Олимпийские игры после 1932 года. «Лос-Анджелес Мемориал Колизеум» остаётся единственным стадионом на котором дважды проходила церемония открытия летних Олимпийских игр (в других случаях когда какой-либо город повторно принимал Олимпиаду использовались другие стадионы). Вследствие бойкота США предыдущих Олимпийских игр 1980 года проводившихся в Москве Игры бойкотировались СССР и большинством социалистических стран (за исключением Китая Румынии и Югославии при этом от Румынии официально выступала делегация национального олимпийского комитета) проводивших альтернативные соревнования — «Дружба-84». Официальной причиной бойкота стал отказ организаторов Олимпиады удовлетворить требование о предоставлении гарантий безопасности делегациям из СССР и других стран Варшавского договора. В отсутствие советских и восточногерманских спортсменов убедительную победу в общем зачёте одержали американцы которые завоевали на 3 золотых медали больше чем сборная СССР в 1980 году в Москве (по общему количеству наград американцы уступили рекорду советской сборной 21 медаль). Рекорд американцев по количеству золотых наград остаётся высшим достижением в истории Олимпийских игр. Количество волонтёров — 28 742. Журналисты — 9190 (4327 — пишущие 4863 — телевидение и радио). Талисманом Олимпийских игр в Лос-Анджелесе был белоголовый орлан Сэм. Белоголовый орлан является одним из символов США. Имя Сэм носит также другой символ США — дядя Сэм у которого орлёнок «позаимствовал» цилиндр раскрашенный в цвета американского флага. Эти Олимпийские игры организовывались без финансового участия государства и были первыми принёсшими ощутимую прибыль в размере 223 миллионов долларов. Управление деятельностью Оргкомитета было построено на принципах управления бизнесом частной компании. Количество спонсоров было уменьшено но были привлечены крупные транснациональные компании способные извлечь выгоду из использования глобального олимпийского бренда. Прибыльности также способствовало наличие готовой спортивной инфраструктуры и рост доходов от телевизионных трансляций. В СССР Летние Олимпийские игры в Лос-Анджелесе транслировались по Центральному Телевидению Гостелерадио СССР с 29 июля по 13 августа 1984 года. Статистика наград См. также Олимпийское движение и политический протест Дружба-84 Ссылки Летние Олимпийские игры 1984 на официальном сайте МОК (англ.) (фр.)XIX летние Олимпийские игры проводились в Мехико (Мексика) с 12 по 27 октября 1968 года. 48 лет это были единственные Олимпийские игры проведённые в Латинской Америке вплоть до открытия в 2016 году в Рио-де-Жанейро XXXI летних Олимпийских игр. Выбор города Мехико был выбран столицей XIX Олимпийских Игр 18 октября 1963 года на 60-й сессии МОК в Баден-Бадене. Социально-политическое значение XIX Летние Олимпийские игры в Мехико стали ареной как для общественного протеста мексиканской молодёжи так и для международных активистов борьбы за права человека в особенности за права небелых рас в 1960-е годы. Широкое распространение получил метод самобойкота. Студенческие организации Мексики жаждали привлечь внимание мировой общественности в первую очередь сочувствовавшей им советской системе к происходящему в своей стране. Мексиканские студенты протестовали как против косности властей Мексики идущих на поводу у властей США. 2 октября за десять дней до олимпийских торжеств устроили шествие по городу и при поддержке профсоюзов страны вывели на Площадь Трёх Культур в столичном районе Тлателолко 15 тысяч человек. Основным лозунгом демонстрантов был «Мы не хотим Олимпиады мы хотим революции!» (исп. ¡No queremos olimpiadas queremos revolución!). Власти страны ориентирующиеся на экономическую мощь США ввели в столицу войска произвели массовые аресты и применили чрезмерную силу для разгона толпы. В результате погибло по официальным данным четверо по данным самих студентов — от 200—300 до нескольких тысяч человек. Однако никаких санкций не последовало так как МОК признал все события внутренним делом Мексики. Итоговый зачёт медалей Литература Год олимпийский 1968. Фотоальбом. Фото М. Боташева и др / Сост. А. Добров В. Денисов. — М.: Физкультура и спорт 1970. — 319 с. Мехико олимпиада 1968. [Сборник] / Сост. В. Ушаков. — М.: Физкультура и спорт 1969. — 191 с. Мамлеев Д. Ф. Федосов Б. А. Олимпийские репортажи. — М.: Известия 1969. — 255 с. Official Olympic Reports Summer Games 1896-2008. LA84 Foundation Ссылки Диафильм Олимпийские игры в Мехико-1968 См. также Бойкот Олимпийских игрXVIII летние Олимпийские игры проводились в Токио столице Японии с 10 по 24 октября 1964 года. Это были первые Олимпийские игры проводившиеся в Азии хотя ещё в 1940 году в Токио должны были проводиться XII летние Олимпийские игры первоначально перенесённые в Хельсинки из-за вторжения Японии в Китай а затем и вовсе отменённые. Выбор города На проведение олимпийских игр 1964 года претендовали следующие четыре города: Токио был избран столицей XVIII Олимпиады 26 мая 1959 года на 55-й сессии МОК в Мюнхене ФРГ. Итоговый зачёт медалей Олимпийские игры в филателии Почтовый блок и почтовые марки СССР Литература Год Олимпийский. Инсбрук 1964. Девятые зимние олимпийские игры. Токио 1964. Восемнадцатые летние олимпийские игры. [Альбом] / Сост. В. В. Денисов. — М.: Физкультура и спорт 1965. — 483 с. Под Олимпийским стягом // «Спортивные игры» № 10 октябрь 1964 г. стр. 2. Примечания Ссылки Игры XVIII Олимпиады — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)XVI летние Олимпийские игры проводились в Мельбурне (Австралия) с 22 ноября по 8 декабря 1956 года и в Стокгольме (Швеция) (конный спорт 10—17 июня 1956 года). Выбор столицы Игр Выборы столицы Игр прошли 28 апреля 1949 года на 43-й сессии МОК в Риме. Виды спорта Страны-участницы Спортсмены пяти стран участвовали только в соревнованиях по конному спорту в Стокгольме и не были представлены на Играх в Австралии: Камбоджа Египет Нидерланды Испания Швейцария Интересные факты Испания Швейцария и Нидерланды не прислали свои делегации на Игры в Австралию в знак протеста против подавления советскими войсками восстания в Венгрии (ранее представители этих стран выступили в соревнованиях по конному спорту в Стокгольме). Только в конном спорте также выступили спортсмены Египта и Камбоджи. В те годы еще не существовало вместительных самолетов способных совершать дальние перелеты поэтому олимпийская команда СССР добиралась на Игры сначала на поезде до Владивостока где провела некоторое время чтобы привыкнуть к часовому поясу Мельбурна после чего на теплоходе «Грузия» отплыла в Австралию. Во время соревнований по спортивной гимнастике за один час 11 раз поднимался советский флаг и звучал советский гимн. Спортсмены СССР увезли 11 золотых 6 серебряных и 5 бронзовых медалей став абсолютными чемпионами мира. Соревнования по конному спорту пришлось проводить в Стокгольме а не в Мельбурне из-за действовавшего в Австралии жесткого карантина на ввоз животных. На конгрессе международной федерации по плаванию (ФИНА) в составы международных технических комитетов впервые были введены представители Советского Союза: по плаванию — В. Китаев по водному поло — А. Ю. Кистяковский и по прыжкам в воду — С. Ефимова. Полуфинальный матч по водному поло СССР — Венгрия не был доигран из-за массовой драки игроков. Итоги Игр Десять стран завоевавших наибольшее количество медалей Игры в филателии Серия почтовых марок СССР 1956 год Литература Любомиров Н. И. Пашинин В. А. Фролов В. В. Олимпийские игры. Мельбурн. 1956 г. — М.: Советский спорт 1957. — 571 с. Кулешов А. П. Соболев П. А. В Далеком Мельбурне. Очерки о XVI Олимпийских играх. — М.: Физкультура и спорт 1958. — 358 с. Год Олимпийский 1956. — М.: Физкультура и спорт 1958. — 285 с. См. также Бойкот Олимпийских игр Примечания СсылкиВадо-рю (яп. 和道流 вадо: рю: «школа Пути гармонии») — один из четырёх крупнейших стилей японского каратэ-до. На эмблеме стиля изображен белый голубь а над ним — фронтальное изображение сжатого кулака. Создан в 1939 году Хиронори Оцукой (1892—1982) врачом по профессии. Техника Хиронори Оцука долгое время изучал дзю-дзюцу сперва под руководством своего отца а с 13 лет в школе дзю-дзюцу Синдо Ёсин-рю. С 1922 года Оцука начал изучать каратэ Сётокан под руководством Фунакоси Гитина (1869—1957) чьим помощником он стал три года спустя. Параллельно он стал учеником Мотобу Тёки (1871—1944) который в отличие от сэнсэя Фунакоси больше внимание уделявшего изучению «ката» основной акцент делал на кумитэ. Системы Фунакоси и Мотобу были полностью противоположны вследствие чего Оцука постепенно пришел к идее создания собственной системы на основе Мотобу-рю Сётокан и Синдо Ёсин-рю. Основной особенностью стиля Вадо-рю является концепция ведения боя во многом напоминающая принципы дзю-дзюцу. При взаимодействии с противником боец стремится свести к минимуму расход сил и амплитуду движений совершаемых на защиту не принося в жертву её эффективность. По этой причине в Вадо-рю предпочтение отдается не жестким блокам характерным для более жестких стилей (Сётокан Сито-рю) а более экономным отводящим и протягивающим. Своеобразная техника блокирования ударов сочетается с таи-сабаки (иногда переводится как «управление телом») — перемещением корпуса и маневрированием уводящим тело бойца с направления атаки противника и при этом оставляющего возможность для быстрой контратаки. Широко применяется вращательное движение корпусом выполняемое при защите и для усиления атак. В целом техника защиты в Вадо-рю сходна с «мягкой» техникой защиты в дзю-дзюцу. Ставка при этом делается на мгновенную мощную контратаку и использование слабости позиции противника выполняющего/завершающего атакующее действие. Спарринг при этом изобилует большим количеством финтов и отвлекающих движений провоцирующих противника на атаку и переход в невыгодную позицию. Подобная техника требует от бойца высокой мобильности. По этой причине применяемые в Вадо-рю стойки как правило более высокие и подвижные чем в большинстве стилей каратэ. В частности в кокуцу-дати пятка передней ноги приподнята вместо широкой киба-дати используется позиция найханти часто задействованы нэко-аси-дати нескольких типов. Вадо-рю также характеризуется наличием бросков подсечек приёмов болевого контроля которые были позаимствованы Оцукой из дзю-дзюцу. Захваты подбивы и подсечки широко применяются в защите и при превентивных действиях. Изучение формальных упражнений базовой техники связок различные формы обусловленного спарринга и свободный бой (дзю-кумитэ) составляют основу тренинга системы Вадо-рю. Сам Оцука Хиронори придавал обусловленному и полуобусловенному спаррингу большое значение. В частности серия из десяти упражнений стандартного якусоку-кумитэ (буквально «обусловленный спарринг») используется для развития навыков ухода корпусом и контратаки. Овладевшие базовой техникой ударов блоков и перемещений ученики участвуют в парном упражнении ойо-кумитэ в ходе которого атакующий участник несколько раз повторяет атакующее действие а защищающийся участник отрабатывает различные варианты защитыи контратаки. В Вадо-рю употребляется общепринятая международная терминология карате. Есть немногочисленные отличия в наименовании стандартных для каратэ ударов: так боковой удар ребром стопы ёко-гэри именуется сокуто а название ёко-гэри отдано видоизмененному прямому удару маэ-гэри выполняемому не вперед а в сторону. Ката изучаемые в Вадо-рю: Пинан 1-5 Пассай Найханти Кусанку Дзион Вансу Сэйсан Чинто Дзюттэ Нисэйси Рохай. История 1938 Хиронори Оцука регистрирует свой стиль каратэ в Японской федерации боевых искусств первоначально под именем «Синшу Вадо-рю каратэ-дзюцу». Вскоре имя нового стиля каратэ было сокращено до Вадо-рю 1952 Штаб-квартира Вадо-рю открыта в додзё при Университете Мэйдзи Токио Япония. 1964 Основывается Японская федерация каратэ (JKF) как организация объединяющая все стили каратэ. Вадо-рю входит в состав федерации как один из основных членов. 5 июня 1967 Организация Вадо-рю меняет имя на Вадокай. 1980 в результате конфликта между Хиронори Оцукой и другими руководителями Вадокай Оцука покидает пост главы организации. Еиши Еругиши занимает пост главы Вадокай. 1 апреля 1981 Хиронори Оцука учреждает Федерацию Вадо-рю каратэ-до но всего лишь через несколько месяцев уходит на пенсию. Его сын Джиро Оцука продолжил дело отца заняв его место. 29 января 1982 Хиронори Оцука скончался в возрасте 89 лет. 1983 Дзиро Оцука становится грандмастером Вадо-рю и в память об отце меняет имя на Хиронори Оцука. Теперь его чаще называют Хиронори Оцука II. 1989 Тацуо Судзуки учреждает собственную организацию Вадо-рю: Вадо Кокусай. Кокусай переводится как 'международная'. Организации Вадо-рю Полное название Федерации Вадокай на английском языке: Japan Karatedo Federation Wadokai. В Японии организация Вадокай: Zen Nihon Karatedo Renmei Wadokai. Современное полное название Федерации Вадо-рю каратэ-до: Wadoryu Karatedo Renmei. Полное название Вадо Кокусай: Wado Kokusai Karatedo Renmei также известна как Wado International Karatedo Federation (WIKF). Российская федерация Вадо-рю «Федерация Вадокай каратэдо России» была создана в 1991 году Василием Юрьевичем Крайниковским который возглавлял её до 2004 года после чего уступил свой пост Константину Садовнику и возглавил Федерацию каратэ России. Таким образом Хиронори Оцука создал и развил Вадо-рю. Его ученики создали сообщество Вадокай. Стилем каратэ изучаемым в Вадокай является Вадо-рю. Основателем школы Вадо-рю в СССР (1979 год) стал Олег Даурбекович Кантемиров. Система поясов Белый пояс (8 кю) Желтый пояс (7 кю) Оранжевый пояс (6 кю) Зеленый пояс (5 кю) Синий пояс (4 кю) Коричневый пояс (3 2 1 кю) Черный пояс (1-10 даны) Книги на русском языке «Каратэ школы „Вадо-рю“». Сюньити Нива 1995 «Боевое каратэ и его нераскрытые тайны.» Техника передвижений; теория построения боя; теория дистанции. Суханов В. Г. 2000 г. мягкая обложка 320 стр. Переиздание. Первое издание выпущено Москва «Глория» 1995 Источники и ссылки [1] Вадо-рю каратэ-до на сайте karate-shotokan.net Интервью с обладателем третьего дана по стилю Вадо-рю господином Каваути — корреспондентом одной из крупнейших японских газет «Иомиури Симбун» в МосквеИгры доброй воли (англ. Goodwill Games) — международные соревнования по своему масштабу подобные Олимпийским играм. Проводились раз в 4 года по инициативе спортивных организаций деловых кругов и общественности США и стран-участниц. Позже Игры доброй воли были проданы их основателем Тедом Тёрнером компании Time Warner Австралия. Девиз Игр — «От дружбы в спорте — к миру на Земле!». История создания Игры доброй воли были созданы по инициативе Тэда Тёрнера как альтернатива Олимпийским Играм после бойкота США и других западных стран Олимпийских Игр в Москве в 1980 году из-за вторжения СССР в Афганистан и ответного бойкота СССР Олимпиады в Лос-Анджелесе в 1984 году США. Игры доброй воли были основаны на базе бейсбольного клуба Атланта Брэйвз в 1985 году. Официальными благотворительными организациями являлись Американские клубы «Мальчики и Девочки Соединённых Штатов Америки» и Международный ЮНИСЕФ. Первые Игры состоялись в Москве (СССР) в июле 1986 года. В них принимало участие более 3000 спортсменов из 79 стран которые разыграли 182 золотые медали в 18 видах спорта. В конце соревнований было побито шесть мировых рекордов несколько континентальных и национальных (Сергей Бубка – в прыжках с шестом Джекки Джойнер-Керси в семиборье а также в велогонках были поставлены рекорды у мужчин и женщин). На протяжении проведения Игр было поставлено много мировых рекордов в разных видах спорта. Первые Игры доброй воли в разгар Холодной войны воспринимались как благородная мирная инициатива а потому получили большую популярность. В дальнейшем с окончанием «холодной войны» и прекращением практики бойкотирования Олимпийских игр различными странами интерес к проведению Игр доброй воли упал. Уже вторые Игры 1990 года в Сиэтле проводились скорее как дань вежливости (после игр в СССР необходимо было провести ответные игры в США) а после распада СССР проведение таких соревнований стало и вовсе неактуальным. Впрочем организаторам ещё долгое время различными способами удавалось удерживать интерес мирового сообщества к этим соревнованиям. Так в 2000 году в Лейк-Плэсиде (США) прошли первые зимние Игры Доброй воли а пятые Игры в 2001 году впервые прошли за пределами СССР и США – в Австралии. Но интерес к Играм всё же понемногу угасал. Игры назначенные на 2005 год были отменены поскольку бойкоты Олимпиад прекратились. Летние игры Первые игры: 5 июля — 20 июля 1986 Москва СССР (182 соревнования 18 видов спорта; 3 тыс. спортсменов из 70 стран). Вторые игры: 20 июля — 5 августа 1990 Сиэтл США (21 вид спорта; 26 тыс. спортсменов из 54 стран). Третьи игры: 23 июля — 7 августа 1994 Санкт-Петербург Россия (25 видов спорта; 2 тыс. спортсменов из 75 стран). Четвёртые игры: 19 июля — 4 августа 1998 Нью-Йорк США (25 видов спорта; 25 тыс. спортсменов из более чем 50 стран). Пятые игры: 28 августа — 9 сентября 2001 Брисбен Австралия (14 видов спорта; 1300 спортсменов из 70 стран). Шестые игры: 2005 год Финикс США (отменены). Зимние игры Первые игры: 2000 год Лейк-Плэсид США. Вторые игры: 2005 год Калгари Канада (отменены). Примечания См. также Олимпийское движение и политический протест Ссылки Официальный сайт Сайт игр 1998 года История и флаги Игр «Goodwill Games» 1986. Opening show Игры доброй воли на www.olympic.ru Answers.com Goodwill Games Кратко об ИграхХиронори Оцука (1892-1982) является создателем и первым Гранд Мастером японского каратэ стиля Вадо-рю. Ранние годы Хиронори (настоящее имя Коу) Оцука родился 1 июня 1892 в городе Шимодате (Shimodate) префектура Ибараки Япония став первым ребёнком в семье. Начал свой путь в боевых искусствах занимаясь дзю-дзюцу под руководством своего дяди по материнской линии Чоджиро Ибаши. В 1897 году обучение Хиронори продолжил отец владевший приемами Шиндо Ёсин Рю дзю-дзюцу. В 13 летнем возрасте Оцука стал учеником Шинзабаро Накаямы третьего Гранд Мастера Шиндо Ёсин Рю дзю-дзюцу. С 1910 по 1912 года Оцука изучал коммерцию в Университете Васэда. Учёба прервалась в связи со смертью отца и по просьбе матери Оцука поступил работать в Кавасаки Банк. Каратэ Сётокан С карате Хиронори Оцука познакомился в 1922 году когда встретил Фунакоси Гитина под руководством которого и стал изучать карате. Тем не менее Хиронори также продолжал заниматься и дзю-дзюцу став в 1922 году старшим инструктором Шиндо Ёсин Рю дзюдзюцу. В период между 1922 и 1929 годами Хиронори Оцука становиться помощником Гитина Фунакоси в его школе карате. Каратэ Вадо-рю В это же время он становится членом Японской федерации боевых искусств.Вскоре Оцука знакомится с окинавским карате не только в интерпретации Гитина Фунакоси. Хиронори Оцука начинает брать уроки карате у величайшего окинавского бойца Мотобу Тёки чьё видение карате отличалось от Фунакоси. Фунокоси основное внимание на тренировках уделял формальным комплексам – «ката» и отрицал необходимость совершенствовать мастерство в спаррингах. Мотобу Тёки наоборот считал что для подготовки бойца нужен поединок хотя бы учебный и создал серию обусловленных парных упражнений – учебных кумитэ. Оцука начал использовать упражнения Мотобу Тёки в своих тренировках что и привело к разногласиям с Гитином Фунакоси. Оцука приходит к убеждению что карате должно быть более динамичным и маневренным менее грубым и зависящим от собственно физической силы бойца. Он прекращает тренироваться у Гитина Фунакоси и в 1934 году основывает новый стиль Вадо-рю применив к окинавскому карате принципы дзю-дзюцу. В 1938 году Вадо-рю карате официально регистрируется в Японской федерации боевых искусств а Оцуке присуждается звание ренши. В 1944 году Оцука становиться главным инструктором карате Японии. Тем временем Вадо-рю получает признание повсеместно в Японии а начиная с 1963 года в Америке и Европе. Поздние годы В 1966 году правительство Японии награждает Хиронори Оцуку орденом Восходящего солнца за его вклад в развитие карате. В 1972 году Хиронори Оцука первым среди учителей карате был удостоен звания Мейджина и 10 дана от члена королевской семьи президента престижнейшей Международной федерации боевых искусств. Хиронори Оцука Мейджин первый Гранд Мастер Вадо-рю карате продолжал развивать и преподавать Вадо-рю до 80-х годов двадцатого столетия. Великий учитель скончался 29 января 1982 года. Его сын Дзиро Оцука стал вторым Гранд Мастером Вадо-рю карате и в память об отце взял себе имя Хиронори Оцука II. Источники Подробная биография Хиронори Оцуки с фотографиями. Вадо-Рю каратэ-до на сайте karate-shotokan.net Сайт международной федерации Вадо-рю Каратэ-до (англ.)Футболтеннис или теннисбол — командный вид спорта игра футбольным мячом через теннисную сетку на площадке размерами схожей с волейбольной. Футболтеннис возник в Чехословакии в 1920-х годах. Большой популярностью пользуется также упрощённый вариант игры — теннисбол. В него играют на тренировках спортсмены многих видов спорта и прежде всего — футбольные команды. Соревнования Соревнования по футболтеннису проводятся среди мужчин женщин ветеранов и юниоров. Чемпионат Европы 2007 года состоялся 16-18 ноября в Тренчине Словакия. История В 1922 году члены футбольного клуба Славия Прага играли в «футбол над веревочкой» позднее замененной сеткой. Эта новая игра имеет правила подобные волейбольным но руками не играют. В 1936 году были написаны первые официальные правила. Первый кубок по футболтеннису был разыгран в 1940 году. До 1962 года футболтеннис считался рекреационным спортом. В том же году была основана чехословацкая лига но только в Праге. В 1987 — Международная ассоциация футболтенниса. Европейские чемпионаты начали проводиться с 1993 чемпионаты мира — с 1996 года. См. также Сепак такро Ссылки Federation International Footballtennis Association (англ.) Российский сайт футболтенниса Футболтеннис в Санкт-ПетербургеАнато́лий Влади́мирович Тара́сов (10 декабря 1918 Москва — 23 июня 1995 Москва) — советский хоккеист футболист и тренер по этим видам спорта. Заслуженный мастер спорта СССР (1949). Заслуженный тренер СССР (1956 звание снимали в 1969 но в том же году вернули). Кандидат педагогических наук полковник. Согласно «Британской энциклопедии» Тарасов — «отец русского хоккея» сделавший СССР «доминирующей силой в международных соревнованиях». Совместно с Аркадием Чернышевым установил непревзойдённый рекорд — в течение 9 лет подряд (1963—1971) сборная СССР по хоккею под их руководством становилась чемпионом во всех международных турнирах. Отец тренера по фигурному катанию Татьяны Анатольевны Тарасовой. Биография Анатолию было 9 лет когда умер отец. Мать Екатерина Харитоновна работала швеей-мотористкой. Был старшим мужчиной в доме воспитывал младшего брата Юрия. Тарасовы жили недалеко от строящегося спортивного комплекса «Динамо» и братья записались в спортивную хоккейную школу «Юный динамовец». Обладая честолюбивым характером Анатолий быстро стал лидером и капитаном юношеской команды «Динамо» по хоккею с мячом затем сборной Москвы. В 1937 году Анатолий Тарасов поступил учиться в Высшую школу тренеров при Московском институте физкультуры. При этом пытался сразу же претворить в жизнь полученные знания. До войны играл в футбол был игроком атаки. В 1939 году занял последнее место в группе «А» в составе одесского «Динамо» в 1940 году — 4-е место с ЦДКА чемпионат 1941 года где он играл за ККА доигран не был. С чемпионата 1941 года Тарасов сразу ушел на фронт. Вернулся с Великой Отечественной войны в звании старшего майора внутренних войск. В 1945 году был рекомендован армейским футбольным тренером Б. Аркадьевым в наставники в спортивный клуб Военно-воздушных сил Московского военного округа ВВС МВО. Так Анатолий Тарасов стал тренером армейских команд одновременно и по хоккею с шайбой и по футболу. При этом одновременно был и игроком команды. В 1947 году Тарасов как тренер на несколько месяцев возглавил московский ФК ВВС уже без него команда заняла последнее место в первой группе чемпионата СССР. Также в 1947 году назначен играющим тренером ЦСКА. Был также и игроком команды до 1953 года. Вместе с клубом стал чемпионом СССР по хоккею с шайбой в 1948—1950 годов. Провел 100 матчей забросил 106 шайб. В 1950 году в семье случилась трагедия — родной брат Юрий погиб в авиакатастрофе в Свердловске. Закончив играть продолжал оставаться старшим тренером ЦДКА ЦДСА ЦСК МО ЦСКА (вплоть по 1974 год с небольшими перерывами в январе-ноябре 1961 года и июне-ноябре 1970 года). На этом посту выиграл звания: чемпиона СССР (1948—1950 1955—1956 1958—1960 1963—1966 1968 1970—1973); второго призёра чемпионатов СССР (1952—1954 1957 1967 1969 и 1974); третьего призёра чемпионата СССР (1962); обладателя Кубка СССР (1954—1956 1966—1969 1973); финалиста розыгрыша Кубка СССР (1953). В 1957—1961 — старший тренер сборной СССР по хоккею с шайбой. В 1962—1972 — тренер сборной СССР (старший тренер — Аркадий Иванович Чернышёв). Под руководством Тарасова как старшего тренера сборная СССР становилась: третьим призёром ЗОИ (ЧМ) (1960); вторым призёром ЧМ (1958 1959); чемпионом Европы (1958—1960). В качестве второго тренера сборной СССР А. В. Тарасов привел сборную команду СССР по хоккею с шайбой к званию чемпиона: зимних Олимпийских игр (1964 1968 1972); чемпионатов мира по хоккею с шайбой (1963—1971); чемпионатов Европы по хоккею (1963—1970). В 1975 году уже будучи прославленным хоккейным специалистом принял футбольный ЦСКА с которым занял 13-е место в Высшей лиге после чего был уволен. Анатолий Тарасов основал юношеский турнир «Золотая шайба». В 1974 году введен в Зал хоккейной славы в Торонто. В 1997 году в числе первых введен в Зал хоккейной славы Международной федерации хоккея (IIHF). Лауреат международной премии Уэйна Гретцки вручаемой Залом хоккейной славы НХЛ людям которые внесли выдающийся вклад в развитие хоккея. Именем Тарасова назван один из дивизионов Континентальной хоккейной лиги. Имя «Анатолий Тарасов» носит буксир Северного флота ВМФ России. Кавалер орденов Трудового Красного Знамени (1957 1972) ордена «Красной Звезды» орденов «Знак Почета» (1965 1968) медали «За боевые заслуги» Автор книги «Хоккей. Родоначальники и новички» изданной в России посмертно в 2015 году. Похоронен на Ваганьковском кладбище. В кинематографе 2007 — «Валерий Харламов. Дополнительное время». Режиссёр Юрий Королёв в роли Анатолия Тарасова — Владимир Стержаков 2012 — «Хоккейные игры». Режиссёр Ксения Кондрашина в роли Анатолия Тарасова — Сергей Газаров и Михаил Филиппов (в молодости) 2013 — «Легенда № 17». Режиссёр Николай Лебедев в роли Анатолия Тарасова — Олег Меньшиков 2015 — «Слава». Режиссёр Антон Азаров в роли Анатолия Тарасова — Валерий Баринов См. также Список лучших снайперов чемпионатов СССР и России по хоккею с шайбой Примечания Литература Акопян В. С. ТРЕНЕР Анатолий Владимирович Тарасов. — М.: ООО «Рутена» 2001. — 288 с. — (Спорт. Личность). — 10 000 экз. — ISBN 5-8261-0009-5. Тарасов А. В. Новый разговор на старую тему. Проблемы отечественного хоккея. — М. 1964. — № 10. Тарасов А. В. Детям о хоккее. — М.: Советская Россия 1986. — 208 с. Тарасов А. В. Настоящие мужчины хоккея. — М.: Физкультура и спорт 1987. — 126 с. Тарасов А. В. Поточный метод тренировки в хоккее. — М.: Физкультура и спорт 1966. — 67 с. Тарасов А. В. Путь к себе. — М.: Физкультура и спорт 1974. — 423 с. Тарасов А. В. Совершеннолетие. Хоккей и хоккеисты. — М.: Молодая гвардия 1968. — 320 с. Тарасов А. В. Совершеннолетие. Хоккей и хоккеисты. — М.: Молодая гвардия 1970. — 352 с. Тарасов А. В. Тактика хоккея. — М.: Физкультура и спорт 1963. — 272 с. Тарасов А. В. Хоккей без тайн. — М.: Молодая гвардия 1988. — 269 с. — ISBN 5-235-00041-2. Тарасов А. В. Хоккей грядущего. — М.: Физкультура и спорт 1969. — 336 с. Тарасов А. В. Хоккей грядущего. — М.: Физкультура и спорт 1971. — 359 с. Тарасов А. В. Хоккей. Родоначальники и новички. — М.: Эксмо 2015. — 408 с. — ISBN 978-5-699-68166-2. Документальные фильмы 1991 — Хоккей Анатолия Тарасова (Фильм 1: Дилетанты. Фильм 2: Любители. Фильм 3: Профессия) 1997 — Звёзды российского спорта (Фильм 1: Тренер Анатолий Тарасов. Фильм 2: Детский хоккей Тарасова) Ссылки Анатолий Тарасов Воспоминания жены и дочерей о ТарасовеШатрандж (перс. شَطْرَنْج‎ /šātranj) — настольная логическая игра для двух игроков потомок чатуранги и непосредственный предшественник шахмат. Правила игры Доска и фигуры В шатрандж играли на квадратной доске размером 8x8 полей аналогичной шахматной. В игре участвовали два игрока каждый из них имел по одному комплекту фигур своего цвета (чёрные и белые). В комплект входят: король ферзь два слона два коня две ладьи восемь пешек. В начале партии фигуры располагаются по противоположным сторонам доски полностью аналогично классическим шахматам за исключением того что королей и ферзей можно было поменять местами (но короли в любом случае должны были стоять друг напротив друга). Порядок ходов Первый ход делает игрок играющий белыми фигурами. Затем ходы делаются по очереди. Пропускать ход нельзя. Каждый ход состоит из передвижения в соответствии с правилами одной из своих фигур. Фигура может быть поставлена на пустое поле доски или на поле занятое фигурой противника. Во втором случае фигура противника считается взятой снимается с доски и более в игре не участвует. Цель игры Побеждает игрок который объявил мат королю противника или поставил его в положение пата. Кроме того игрок объявляется победителем в случае взятия последней фигуры противника (оставляя его с голым королём в некоторых вариантах шатранджа могла быть объявлена ничья если соперник в ответ также брал последнюю фигуру). Правила хода фигур Как в современных шахматах ходят: Король (шах): на одно поле в любом направлении. Ситуация когда король находится под боем (может быть взят противником на следующем ходу) называется шах. Игрок чей король оказался под шахом должен следующим ходом вывести его из-под шаха делать другие ходы оставляя короля под шахом нельзя. Ладья (рух): по вертикали или горизонтали на любое количество полей. Конь (фарас): аналогично шахматному коню — одно поле в любую строну по горизонтали или вертикали и затем одно поле по диагонали (это единственная фигура правила хода которой не изменились за весь период от чатуранги до современных шахмат). Отличия от современных шахмат: Слон (алфил) ходит по диагонали через одно поле причём поле через которое делается ход может быть занято (в современных шахматах слон может ходить только по свободной диагонали на любое количество полей). Очень слабая фигура могла ходить только по восьми полям доски (современный слон может ходить по половине полей). Ферзь (ферс) ходит и бьёт на одно поле по диагонали (в современных шахматах ферзь может ходить на любое количество полей в любом направлении кроме случая когда путь ферзю преграждает другая фигура). Пешка (байдак) ходит только вперёд на одно поле или бьёт по диагонали на одно поле вперёд. Пешка достигшая конца доски превращается в ферзя. Первым ходом новый ферзь имел право пойти на второе поле по вертикали или диагонали независимо от того было ли это поле занято. Примеры этого необычного хода можно найти в мансубах (предшественники современных шахматных задач) воспроизводимых в журнале "64-Шахматное обозрение" за 1987 и 1989 гг. Рокировка короля и ладьи была не разрешена (появилась в намного более поздних правилах шахмат). История Шатрандж сформировался в VII—VIII веке на арабском Востоке как изменённый вариант чатуранги пришедшей из Индии. Уже в IX веке игра была исключительно популярна в Средней Азии. В шатрандж играли представители всех социальных слоёв. Существовали признанные мастера игры имелась собственная иерархия классов игроков. Активно развивалась теория. Выходили книги обучающие искусству шатранджа. Пользовались популярностью мансубы (задачи главным образом на быстрый выигрыш комбинацией). Сохранились «шахматные легенды» в которых драматическая история (например игрока который ставил на кон что-то последнее особенно дорогое и оказывался в последней партии в положении выглядящем безнадёжным) соединялась с задачей решение которой обычно достигалось неожиданной и красивой комбинацией (см. например Мат Диларам). Органический недостаток шатранджа — нехватка динамизма особенно в дебюте вызванный слабостью унаследованных от чатуранги фигур. В начале партии игроки могли длительное время делать ходы не вступая в соприкосновение с противником. Чтобы оживить игру арабские мастера начали применять табии — искусственно сформированные условные позиции обычно более-менее симметричные в которых шансы игроков были как и в начальной позиции партии примерно равны. По договорённости игроки начинали игру не с исходной позиции а с одной из табий чтобы можно было сразу перейти к активным действиям. Табии были распространены повсеместно применялись очень широко о чём говорит такой факт: когда в книгах приводились фрагменты из партий игранных с начальной позиции без табий это всегда отмечалось особо. Имелась достаточно интересная форма игры в шатрандж: мастер разрабатывал позицию и предлагал желающим сыграть с ним из этой позиции на ставку причём противнику предлагалось самому выбрать каким цветом играть. Для таких игр разрабатывались позиции в которых на первый взгляд одна из сторон имела серьёзное преимущество однако это преимущество могло быть сведено на нет каким-либо неожиданным ходом. В IX веке в период завоевания арабами Испании шатрандж попал в Западную Европу где и превратился в современные шахматы. Тогда же или несколько раньше через Среднюю Азию игра попала на Русь уже под современным названием «шахматы» которое было принято у персов и таджиков. Шатрандж сохранял популярность в XVIII—XIX веках хотя в Индию уже проникли европейские шахматы. На картине художника Неваши Лала «Придворные дамы играющие в шахматы» персонажи играют в шатрандж с помощью комплекта изготовленных в Европе шахматных фигур. Исторические варианты шатранджа Шатрандж камил I — вариант на доске 10x10 с двумя верблюдами дополнительными фигурами которые являются ортогональным аналогом слонов. Возможно самый первый вариант шахмат на увеличенной доске с нетрадиционными фигурами. Шатрандж камил II — вариант на доске 10x10 с двумя боевыми машинами имеющими те же ходы что и король. Цитадель — также на доске 10x10 но имеет дополнительные поля («цитадели») по углам. Дополнительные фигуры — боевые машины имеющие те же ходы что и современный слон. Удлинённые шахматы — имеет те же фигуры что и обычный шатрандж но играется на доске 4x16. Часто играли с шестигранными костями ограничивающими ходы фигур. Византийские шахматы — обычные фигуры на круглой доске. Существует также современный вариант с той же доской но современными фигурами и правилами (круговые шахматы). Четыре времени года — шатрандж для четырёх игроков на обычной доске. Шахматы Тамерлана — вариант на доске 11x10 с полями-цитаделями несколькими видами дополнительных фигур и разными пешками. Изобретение игры приписывается Тамерлану. Курьерские шахматы — европейский вариант на доске 12x8 с несколькими видами дополнительных фигур в том числе курьер с ходом современного слона. Многие исследователи считают что классические шахматы появились именно благодаря шахматам курьера. См. также Мансуба Мат Диларам Категория:Игроки в шатрандж Курьерские шахматы Примечания Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 9—10. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Murray H.J.R. A History of Chess. Benjamin Press Oxf. 1913. ISBN 0-936317-01-9. Ссылки Shatranj на сайте The Chess Variant Pages (англ.)Евге́ний Рома́нович Гри́шин (23 марта 1931 Тула СССР — 10 июля 2005 Дедовск Россия) — советский конькобежец и велогонщик четырёхкратный олимпийский чемпион. Заслуженный мастер спорта СССР (1952) заслуженный тренер СССР (1973). Четырёхкратный (лучшее достижение среди конькобежцев-мужчин СССР) олимпийский чемпион по скоростному бегу на коньках (1956 Кортина д'Ампеццо и 1960 Скво-Вэлли — оба раза 500 м и 1500 м). В 1964 году — серебряная медаль на Олимпиаде в Инсбруке на 500 м в 1968 году — 4-е место на 500 м. Рекордсмен мира на коротких дистанциях — 500 м (1956-68) 1000 м (1955-67) 1500 м (1955-59). Абсолютный чемпион Европы 1956 года. На чемпионатах мира неоднократно побеждал на отдельных дистанциях (последний раз в 1963 году в Каруидзаве). Биография Родился в Туле где конькобежный спорт практически не развивался. Первоначально более занимался велоспортом были периоды когда бегал на коньках только в качестве тренировок в зимний период. На юниорском первенстве России по конькобежному спорту в 1947 году побил рекорд СССР среди юниоров после чего всерьёз занялся и конькобежным спортом. В 1950-51 гг. в качестве конькобежца-специалиста принимал участие в строительстве высокогорного катка Медео под Алма-Атой. В 1951-52 гг. был одним из лучших велосипедистов-трековиков СССР был в составе сборной СССР на XV Олимпийских Играх в Хельсинки (в соревнованиях не выступал не пройдя последнего отбора) но из-за последствий перегрузок был вынужден оставить велоспорт оставшись только в конькобежном спорте. Будучи специалистом в спринте Гришин ни разу не выигрывал чемпионаты СССР и мира в классическом многоборье (чемпионаты мира в спринтерском многоборье и на отдельных дистанциях в те годы ещё не проводились) однако доминировал на этих чемпионатах на дистанциях 500 и 1500 метров с конца 50-х до начала 60-х годов. Победы на чемпионатах СССР: 500 м: 1956-57 1959 1961-65 1967; 1500 м: 1957 1962 1967. Победы на чемпионатах мира на 500 м: 1954 1957 1960-63. На Олимпийских играх 1956 года в Кортина д’Ампеццо Гришин выиграл дистанции 500 и 1500 метров. На 500 повторил свой же рекорд мира и обновил рекорд мира на 1500 м. На Олимпийских играх 1960 года в Скво-Вэлли вновь выиграл и 500 и 1500 метров. В январе 1963 года Гришин установил очередной мировой рекорд на дистанции 500 м — 395 с который продержался пять лет. Перед Олимпиадой 1964 на тренировках несколько раз пробегал за 385 с. На Олимпийских играх в Инсбруке (1964) был фаворитом на 500 метров. По одной из версий допустил ошибку при заточке коньков сделав слишком большой овал. По версии самого Гришина затупление овала произошло перед стартом когда он наехал коньком на какую-то песчинку на катке. В результате левый конек почти не держал поворот. В забеге Гришин едва не упал. Показал достаточно плохое на тот момент время — 406 однако побить его смог только американец Терри Макдермотт а советский конькобежец Владимир Орлов и норвежец Алв Гьестванг повторили время Гришина и разделили с ним серебро. После Инсбрука Гришин который имел к тому моменту солидный для спринтеров возраст решил продолжить тренировки поскольку не хотел уходить побежденным. На Олимпийских играх 1968 года в Гренобле на 500 метров 37-летний Гришин не попал на пьедестал заняв 4-е место. Ещё до окончания спортивной карьеры на матче СССР-Норвегия 1968 г. стал с 1966 г. работать тренером. Тренировал в 60-80-х годах нескольких ведущих спринтеров СССР а также сборную команду в том числе олимпийскую команду СССР 1972 и 1976 года. Член КПСС с 1962 года. Результаты в скоростном беге на коньках В скобках указаны места по отдельным дистанциям в порядке забегов (500 м 5000 м 1500 м 10 000 м) НК — не классифицирован не отобрался или не стартовал (НС) на заключительной дистанции 10000м Мировые рекорды Личная жизнь Был женат с 1959 года на Марине Гранаткиной чемпионке СССР 1952 г. в парном катании. Разведены в конце 70-х гг. XX века. От брака — дочь Елена. Книги Автор нескольких автобиографических книг: 500 метров (1969) Или — или (1976) Годы триумфальных побед (1999) Такое не забывается (2001) Награды Орден Ленина (1960) Орден Трудового Красного Знамени (1957) Примечания Ссылки Гришин Евгений Романович — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Александр НИЛИН. ВЕЛИКИЙ ГРИШИН // Спорт-Экспресс : журнал. — М. 2005. — № 12 июля. — С. 14_1. Евгений Гришин на КуличкахМакива́ра (яп. 巻藁 «скатанная солома») — тренажёр для отработки ударов представляющий собой связку из соломы прикреплённую к упругой доске вкопанной в землю. Применяется в контактных единоборствах и стрельбе из лука. Конструкция Первоначально макивара представляла собой обычный сноп рисовой соломы крепко перевязанный верёвкой. Подобными макиварами пользовались ещё в XVIII веке. Однако к эпохе расцвета тотэ (окинава-тэ) наступившего столетие спустя способ изготовления макивары существенно изменился. В землю вкапывалась обкладывалась камнями замазывалась глиной и таким образом укреплялась доска которая утончалась к верхнему концу и благодаря этому могла хорошо пружинить. Затем доска крепко обвязывалась несколькими слоями рисовой соломы. В течение долгих тренировок боец сбивал их слой за слоем макивара становилась все жёстче пока боец не начинал бить просто по голой доске. Современность В настоящее время под наименованием «макивара» продаются тренажёры самых разных типов для отработки ударов в том числе и настенные подушки набитые резиновой крошкой поролоном или отходами текстиля. Потенциальный вред Тренировки с макиварой требуют внимания и наблюдения со стороны опытного инструктора так как при неправильной работе может развиться склерозирование полулунной кости лучезапястного сустава а постоянно повторяющиеся микротравмы мышц сухожилий и суставов могут привести к артриту и другим осложнениям костей. Поэтому начинающим спортсменам нужно работать в тонких снарядных перчатках а сам боек (место для удара) должен быть одновременно мягким и упругим чтобы не травмировать суставы ученика. См. также Боксёрская груша Макивара в кюдо Литература Бишоп М. Окинавское каратэ: учителя стили тайные традиции и секретная техника школ воинского искусства / Пер. с англ. А. Кратенкова. — М.: ФАИР-ПРЕСС 1999. — 304 с. — (Боевые искусства). — ISBN 5-8183-0146-X. Ссылки Как сделать профессиональную макивару своими руками«Малы́шка на миллио́н» (англ. Million Dollar Baby) — спортивная драма Клинта Иствуда. Главные роли исполняют Клинт Иствуд и Хилари Суонк. Фильм получил четыре «Оскара» (лучший фильм режиссура актриса — Хилари Суонк актёр второго плана — Морган Фримен). Сюжет 31-летняя официантка Мэгги Фицджеральд (Хилари Суонк) приходит в секцию бокса: в зал принадлежащий старому тренеру и промоутеру Фрэнки Данну (Клинт Иствуд). Данн талантливый тренер отказывается работать с ней так как он «не тренирует девчонок». Несмотря на это Мэгги усердно тренируется сама постепенно заслуживая уважение у многих в зале в том числе у друга Данна — старого боксёра Эдди Дюпри (Морган Фримен) по прозвищу «Металлолом» (англ. Scrap-Iron). Дюпри потихоньку начинает тренировать Мэгги которая оказывается очень способной ученицей. Тем временем от Данна уходит его лучший ученик претендент на титул чемпиона мира по боксу — Уилли Литтл. Данн долгое время отказывавшийся от любых предложений устроить Литтлу бой за чемпионский титул шокирован уходом ученика. Одновременно впечатлённый трудолюбием Мэгги Данн с подачи Дюпри берётся её тренировать. К его удивлению Мэгги оказывается очень талантливым боксёром и вскоре начинает выступать на ринге. К ней приходит успех её знают под прозвищем «mo chuisle» (из-за надписи на боксерском халате подаренном Данном). Большинство противников она посылает в нокаут в первом же раунде. Данн поначалу отказавшись быть менеджером девушки в итоге соглашается им стать и постепенно начинает испытывать к ней отцовские чувства в то время как его родная дочь отказывается поддерживать с ним какие-либо отношения. Мэгги одерживает ряд побед и начинает получать высокие гонорары. При этом будучи выходцем из «белого мусора» она разочаровывается в своей семье которой безразличны её успехи и нужны лишь её деньги в результате чего Мэгги тянется к Данну. В итоге Мэгги выходит на бой за титул чемпиона по версии WBA против непобеждённой чемпионки Билли «Голубой медведицы» известной «грязной» манерой боя. В бою Мэгги уверенно лидирует. После окончания третьего раунда Мэгги идёт в свой угол а Билли осознавая близкий проигрыш наносит Мэгги удар исподтишка. Мэгги падает на табурет ломая себе шейные позвонки. Падение полностью парализует Мэгги и шансов на выздоровление у неё нет. Семья навещает Мэгги в больнице но только ради того чтобы получить завещание и распорядиться её наследством. Шокированная наглостью родственников Мэгги выгоняет их из больницы. Единственный кто о ней продолжает заботиться — это Данн который читает ей книги уговаривает получить образование. Но спустя какое-то время Мэгги ампутируют ногу из-за пролежня и она просит тренера помочь ей совершить самоубийство. Данн в ужасе отказывается а Мэгги несколько раз пытается покончить с собой прокусив себе язык. Врачи предотвращают самоубийство усугубляя моральное состояние Мэгги. Однажды ночью Данн приходит в палату и перед тем как вколоть Мэгги смертельную дозу адреналина объясняет смысл её прозвища «mo cuishle». В переводе с ирландского языка это означает «Моя бесценная; моя плоть и кровь» (букв. «мой пульс»). В ролях Награды и номинации Ссылки Официальный сайт фильма (англ.) «Малышка на миллион» (англ.) на сайте Internet Movie Database Рецензия на фильм Роджер ЭбертУличные гонки (стрит-рейсинг англ. Street racing) — форма неофициальных и зачастую незаконных автомобильных гонок которые проходят на общественных дорогах. Уличные гонки могут быть или самопроизвольными или хорошо запланированными и скоординированными. Противники уличных гонок указывают на потенциальную опасность для других участников дорожного движения а также юридические последствия в результате инцидентов. Любители уличных гонок («стритрейсеры») зачастую объединяются в клубы. Виды уличных гонок «Check-point» — гонки по городу от точки до точки (обычно 5-6 чек-пойнтов). «Street-Challenge» — отличается от обычного «Check-point» наличием заданий которые как правило имеют вид загадки или ребуса ответом на которую будет место чек-пойнта. «City-Style» — ночное ориентирование по городу на автомобиле по маршруту указанному в легенде. «City-Jungle» — разновидность «Street-Challenge» в котором известны заранее все чек-пойнты но неизвестен финиш который расположен на одном из чек-пойнтов. «Охота на лис» — поиск и преследование одного из участников («Лисы») другими игроками («Охотниками»). «Полет пушечного ядра» (англ. Cannonball runs) — так называются незаконные гонки по общественным трассам от точки к точке в которых участвуют несколько гонщиков. Они берут своё начало из санкционированных европейских ралли в конце XIX столетия. Соревнования были прекращены когда гонка Париж — Мадрид в 1903 г. была отменена в Бордо из соображений безопасности после многочисленных несчастных случаев среди водителей и пешеходов. Гонки от точки к точке вновь появились в Соединенных Штатах в середине 1910-х когда Эрвин Джордж Бейкер (англ. Erwin George Baker) провел множество заездов (в то время легальных) по всей стране побив многие рекорды тех лет. Термин «пушечное ядро» был сочинен в честь его пробегов. В настоящее время в таких гонках водители должны добраться от одной части города до другой и победителем является тот кто доехал до финиша за меньшее время. "Шашки или светофорные гонки" Также стритрейсинг бывает спонтанным когда 2 и более "гонщика" встречаются на дороге случайным образом и пытаются доказать кто из них "круче" обгоняя друг друга мигая дальним светом пугая окружающих играя в "шашки" как правило с значительным превышением скорости. Обычно заканчиваются тем что один сильно обходит "соперника" (пока тот останавливается на светофоре упирается в медленный поток и т.д). Часто распространен на КАД-е и длинных скоростных проспектов. Также разновидность - светофорные гонки когда гоняют по какому либо длинному проспекту на котором стоят с периодичностью 3 и более светофоров. Гоняют от светофора до светофора стартуя как правило на зеленый (не раньше) далее быстрый разгон шашки и торможение перед следующим светофором. Правила обычно ограничиваются - либо занять поул позишн на следующем светофоре либо проскочить на зелёный чтобы преследуемый попал на красный. Дрэг-рэйсинг в России До недавних пор в России заезды вида «Дрэг-рэйсинг» были полулегальными и чрезвычайно скандальными. Мероприятия проводились ночью на пустынных дорогах нередки были конфликты с ГИБДД. Это приближает ранний период истории дрэг-рейсинга в России к уличным гонкам. С 2002—2006 гг. стали происходить легальные заезды. Отношение российских властей В России наиболее известное столкновение стритрейсеров с полицией произошло в Москве в ночь на 16 апреля 2016 года когда на Ходынском бульваре полиция разогнала съезд стритрейсеров после чего было возбуждено уголовное дело по статье «Хулиганство». См. также Дрифт Автоспорт ПримечанияШахматы Капабланки — вариант шахмат предложенный Капабланкой для спасения от ничейной смерти которая как считал Капабланка угрожает классическим шахматам. В шахматах Капабланки используется игровая доска размером 10×8 полей (положение доски — широкими сторонами к игрокам). Фигуры аналогичны шахматным но добавлены две комбинированные фигуры: канцлер и архиепископ и соответственно две дополнительные пешки. — Канцлер — комбинированная фигура сочетающая в себе возможности коня и ладьи. — Архиепископ — комбинированная фигура сочетающая функции коня и слона. В начале игры фигуры расставляются аналогично классическим шахматам канцлер ставится на вертикали h архиепископ — на вертикали c. Все правила игры аналогичны классическим за исключением того что при рокировке король передвигается не на два поля в сторону ладьи а на три. Несмотря на распространённую недоброжелателями Капабланки легенду о том что он предложил изменение правил будучи раздосадован проигрышем Алехину в действительности этот проект был выдвинут когда Капабланка был действующим чемпионом. Описанный вариант — окончательный. Но разработка новых шахмат велась Капабланкой несколько лет существовали и другие варианты изменённой игры. В одном из предложенных Капабланкой вариантов новых шахмат игра велась на доске размером 16×12 полей каждый игрок имел удвоенный комплект шахматных фигур: четыре ладьи четыре слона четыре коня два ферзя два короля и шестнадцать пешек. Все фигуры ходили по обычным шахматным правилам только пешка могла на первом ходу пойти сразу на четыре поля (белая — со второй на шестую горизонталь чёрная — с одиннадцатой на седьмую). Для победы требовалось поставить мат любому из королей противника. Капабланка опробовал этот вариант в 1929 году в экспериментальном матче с Г. Мароци. Партии длились не менее сотни ходов занимая по 12—15 часов каждая. Игра на доске 10×10. Комплекты фигур — по одному обычному шахматному плюс канцлер и архиепископ. Канцлер располагался на доске непосредственно справа от короля (вертикаль g) архиепископ — слева от ферзя (вертикаль d). Пешка первым ходом могла пойти на три поля (белая — со второй на пятую горизонталь чёрная — с девятой на шестую). Взятие на проходе допускалось если пешка при «длинном» первом ходе на любое число клеток проходила мимо стоящей на соседней вертикали пешки противника. Доска 10×8 фигуры и расстановка аналогичны предыдущему варианту пешка ходит как в шахматах. Доска 10×10 канцлер и архиепископ находятся на вертикалях h и c соответственно. Прочие правила как в первом варианте игры на стоклеточной доске. Существует два современных модифицированных варианта шахмат Капабланки: Gothic Chess и Grand Chess. Подобные варианты шахмат создавались и ранее. Первый из известных — Шахматы Карреры См. также Шахматы Карреры Gothic Chess Grand Chess Омега-шахматы Варианты шахматНиче́йная смерть — этап развития логической игры (обычно речь идёт о настольных играх таких как шахматы шашки го и пр.) когда разработанность теории достигает уровня позволяющего любому владеющему теорией игроку независимо от квалификации противника свести партию в худшем случае к ничьей. После наступления «ничейной смерти» игра очевидно становится бессмысленной и к ней в значительной степени теряется интерес. Очевидно что в любом соревновании большинство партий будет заканчиваться вничью и игра потеряет свою основную функцию: сравнение возможностей игроков. Наступление ничейной смерти в разные времена предсказывали для многих распространённых игр в частности для шахмат и шашек. Во избежание такого положения предлагались изменения правил новые варианты игр. На практике однако эти игры продолжают существовать и в исходных вариантах. Примером широко известной игры находящейся в состоянии «ничейной смерти» поскольку для неё общеизвестен алгоритм сведения партии вничью для любой стороны являются крестики-нолики на поле 3×3. Английские шашки частично (для нескольких десятков вариантов трёх первых ходов) просчитаны программой Chinook. На сайте проекта Chinook можно найти целый список настольных игр которые к настоящему моменту полностью просчитаны (то есть либо найден алгоритм сведения игры вничью либо доказан выигрыш одной из сторон при условии следования оптимальной стратегии). Классификация игр по ничейной полосе Игры с известной выигрышной стратегией (нулевая ничейная полоса): четыре в ряд гомоку. Игры в которых ничейная смерть наступила: крестики-нолики 3×3 английские шашки. Дальнейшая классификация отражает лишь современное состояние игр а не формальную возможность ничейной смерти в далёком будущем: Игры с широкой ничейной полосой (ничейная смерть угрожает): шахматы шашки сянци рэндзю. Игры с узкой ничейной полосой (ничейная смерть пока не угрожает): го сёги столбовые шашки. ПримечанияЛига Украинских Клубов — украинская некоммерческая общественная организация объединяющая участников движения интеллектуальных игр таких как Что? Где? Когда? Брейн-ринг Своя игра Эрудит-квартет и других. Создана 14 сентября 1996 года Учредительным Конгрессом в Днепропетровске. Турниры Лига насчитывает более десяти тысяч игроков в 25 регионах Украины. ЛУК проводит крупнейшие официальные турниры Украины по интеллектуальным играм: Чемпионат Украины по «Что? Где? Когда?» (Высшая Лига Первая лига Вторая лига Предварительный этап) Кубок Украины по «Что? Где? Когда?» Олимпийский кубок Украины по «Что? Где? Когда?» Национальный кубок Украины по «Что? где? Когда?» Чемпионат Украины по «Брейн-Рингу» Чемпионат Украины по «Своей Игре» Чемпионат Украины по «Эрудит-Квартету» Молодёжные Турниры Чемпионат Украины по «Что? Где? Когда?» среди молодёжных команд Кубок Украины по «Что? Где? Когда?» среди молодёжных команд Синхронный турнир по «Что? Где? Когда?» среди молодёжных команд Чемпионат Украины по «Брейн-Рингу» среди молодёжных команд Молодёжный чемпионат Украины по «Своей Игре» Чемпионат Украины по «Эрудит-Квартету» среди молодёжных команд Школьные Турниры Чемпионат Украины по «Что? Где? Когда?» среди школьных команд Кубок Украины по «Что? Где? Когда?» среди школьных команд Синхронный турнир по «Что? Где? Когда?» среди школьных команд Чемпионат Украины по «Брейн-Рингу» среди школьных команд Кубок Украины по «Брейн-Рингу» среди школьных команд Школьный чемпионат Украины по «Своей Игре» Чемпионат Украины по «Эрудит-Квартету» среди школьных команд Региональные отделения АР Крым — Путров Виктор Сергеевич Винницкая обл. — Громов Евгений Владимирович Волынская обл. — РО ЛУК не создана Днепропетровская обл. — Кузьмин Игорь Михайлович Донецкая обл. — Дихтяренко Андрей Александрович (и. о.) Ивано-Франковская обл. — Макаров Владимир Иванович Житомирская обл. — Волобуева Ольга Игоревна Закарпатская обл. — информация уточняется Запорожская обл. — Бородай Дмитрий Сергеевич г. Киев — Бабенко Галина Витальевна Киевская обл. — информация уточняется Кировоградская обл. — Куц Богдан Сергеевич Луганская обл. — Дихтяренко Андрей Александрович Львовская обл. — Гнидь Николай Богданович Николаевская обл. — Грамматик Андрей Фёдорович Одесская обл. — Черненко Леонид Аркадьевич Полтавская обл. — Перехрест Сергей Николаевич Ровенская обл. — Попик Владимир Владимирович г. Севастополь — Неграш Владимир Геннадьевич Сумская обл. — Негреба Олег Николаевич Тернопольская обл. — Цяпа Андрей Григорьевич Харьковская обл. — Башук Дмитрий Николаевич Херсонская обл. — Хохлов Вадим Анатольевич Хмельницкая обл. — РО ЛУК не создана Черкасская обл. — Иванов Владимир Александрович Черниговская обл. — Лисовец Олег Васильевич Черновицкая обл. — Бостан Сергей Иванович (и. о.) Руководящие органы Президент: Игорь Кузьмин Правление: Дмитрий Башук (вице-президент по спортивному направлению) Алексей Сильвестров (вице-президент по огранизационным вопросам) Андрей Дихтяренко Дмитрий Дурач Владимир Итыгин Елена Кочемировская Владимир Печерога Ольга Цейтлин (руководитель школьной комиссии ЛУК). Ревизионная комиссия: Олег Фастовский (председатель) Галина Бабенко Максим Сидоров. См. также От Винта Официальные средства информации - сайт Лиги Украинских КлубовГорнолы́жный спорт — спуск с покрытых снегом склонов на специальных лыжах. Вид спорта а также популярный вид активного отдыха миллионов людей по всему миру. Традиционно наиболее развит в таких странах как Австрия Италия Франция Швейцария США Германия. Родиной горнолыжного спорта являются Альпы на большинстве языков само название этого вида означает «альпийские лыжи» (англ. Alpine skiing фр. Ski alpin нем. Ski Alpin исп. Esquí alpino итал. Sci alpino). Дисциплины Олимпийские дисциплины Скоростной спуск (англ. Downhill) Супергигант (англ. Super-G) Гигантский слалом (англ. Giant slalom) Слалом (англ. Slalom) Горнолыжная комбинация (англ. Alpine skiing combined) Прочие виды и стили Фрирайд Спид-скиинг Ньюскул — дисциплина которая сочетает элементы горнолыжного спорта фристайла и акробатики См. также Международная федерация лыжного спорта Кубок мира по горнолыжному спорту Чемпионат мира по горнолыжному спорту Горнолыжный спорт на Олимпийских играх Ссылки Сайт Международной федерации лыжного спорта (англ.) (нем.) (фр.) Русскоязычный Горнолыжный портал SKI.RU Горнолыжный спорт на сайте «Спорт-Экспресс» Сайт Федерации горнолыжного спорта и сноуборда России База данных горнолыжного спорта (англ.)Константи́н Серге́евич Есе́нин (3 февраля 1920 Москва — 26 апреля 1986 там же) — советский спортивный журналист и статистик специалист по футболу. По основной профессии инженер-строитель. Фронтовик кавалер трёх орденов Красной Звезды. Биография Сын поэта Сергея Есенина и актрисы Зинаиды Райх. Родился 3 февраля 1920 года в Москве. Родная сестра Татьяна Сергеевна Есенина (1918—1992) журналист и литературовед после военной эвакуации полвека жила и работала в Ташкенте где и похоронена. После гибели отца Константин воспитывался в семье З. Райх и Всеволода Мейерхольда. Окончил московскую школу № 86 на Красной Пресне. Уже после Великой Отечественной войны получил диплом Московского инженерно-строительного института. Константин Есенин приложил значительные усилия для сохранения архивов С. Есенина и В. Мейерхольда которые после гибели Райх и Мейерхольда и последующего выселения детей поэта из квартиры в Брюсовом переулке он вместе с сестрой Татьяной спрятал на даче в Балашихе а после войны передал государству. Перу Константина Есенина принадлежат также опубликованные воспоминания об отце. В ноябре 1941 года студентом четвёртого курса добровольцем ушёл на фронт. В 1942 году в составе 92-й Ленинградской стрелковой дивизии защищал блокадный Ленинград. После прорыва блокады Есенина в 1944 году направили на Карельский перешеек. Летом 1944 года после гибели командира первой роты штурмового батальона и его замполита Есенин в звании младшего лейтенанта принял командование ротой. В ходе ожесточённых боёв получил тяжёлое ранение лёгких разрывной пулей. Всего на фронте был ранен трижды. Два ордена Красной Звезды получил во время войны третий орден Красной Звезды был вручен уже в 1970-х годах. В 1985 году награждён орденом Отечественной войны I степени. Награждён медалью «За оборону Ленинграда». После войны завершил образование в МИСИ. Работал на московских стройках прорабом начальником строительного участка. В 1950—1960-е годы принимал участие в возведении крупнейшего тогда в СССР спортивного комплекса в Лужниках — Центрального стадиона им. В. И. Ленина строил жилые дома школы и кинотеатры. Работал в организациях Главмосстроя занимал должности референта в Кабинете Министров СССР по строительным вопросам главного специалиста Госстроя РСФСР. Футбол Футболом Константин Есенин увлёкся перед войной. В 1936 году играл в финале юношеского первенства Москвы и был отмечен за отличные спортивные успехи. После войны играл в футбол на соревнованиях сборных команд производственных коллективов. Наблюдая за матчами на первенство СССР начал вести футбольную статистику в которой вскоре стал признанным специалистом. Первые футбольные проспекты программки и справочники ещё в 1930-х годах Константину привозили из-за границы В. Мейерхольд и З. Райх. С 1955 года сотрудничал в газетах «Советский спорт» «Московский комсомолец» «Футбол» журналах «Спортивные игры» «Физкультура и спорт». Знаток и популяризатор футбола и футбольной статистики. — Лев Филатов "Ожидание футбола" - Страница 32 Константин Есенин — инициатор создания в 1967 году символического «Клуба Григория Федотова» в еженедельнике «Футбол». В 1963 году по инициативе Есенина редакция газеты «Московский комсомолец» учредила приз «За самый красивый гол сезона забитый на московских стадионах». Много лет был заместителем председателя комиссии пропаганды Федерации футбола СССР. Скончался 26 апреля 1986 года в Москве. Похоронен на 17-м участке Ваганьковского кладбища в Москве в одной могиле с матерью недалеко от могилы отца. Достижения Первым составил списки: Всех матчей сборной СССР (официальных и неофициальных). Лучших бомбардиров на основании которого был создан Клуб бомбардиров имени Григория Федотова. Игроков проведших наибольшее количество матчей в чемпионатах СССР. Тренеров клубов СССР. Поддержал инициативу статистика из Кривого Рога Николая Жигулина в создании Клуба Льва Яшина (первое упоминание в еженедельнике «Футбол-Хоккей» в № 27 за 1980 г.) и составлении списка вратарей отстоявших на ноль свои матчи в чемпионатах СССР. Личная жизнь Был женат дважды. В первый брак вступил вернувшись с фронта; родилась дочь Марина. Семья вскоре распалась затем Константин Есенин познакомился и в 1951 году зарегистрировал брак с выпускницей Московского пединститута Сицилией Марковной (р.1921 Владивосток). Она уже имела к тому времени сына от погибшего фронтовика; потом работала в Академии внешней торговли преподавала русский язык для иностранцев. В 1965 году отношения прекратились а в 1980 году супруги официально развелись. Детей от второго брака не было. Книги Футбол : Рекорды парадоксы трагедии сенсации / [Дружеские шаржи футболистов И. Соколова]. — М.: Мол. гвардия 1968. — 208 с.: ил. Футбол : Рекорды парадоксы трагедии сенсации / Есенин Константин Сергеевич. — М.: Мол. гвардия 1970. — 208 с.: ил. Московский футбол / Есенин Константин Сергеевич. — М.: Моск. рабочий 1974. — 264 с.: ил. Спартак Москва / Под ред. Л. Филатова. Друж. шаржи И. Соколова. — М.: ФиС 1974. — 152 с.: ил. Футбол : Сборная СССР / Есенин К. С. — М.: ФиС 1983. — 208 с.: ил. Факты Однажды в аэропорту Татьяна Сергеевна Есенина с двумя тяжёлыми чемоданами стояла в очереди за билетами. Переносить чемоданы ей помогал молодой офицер. Когда Татьяна Сергеевна достала паспорт для предъявления кассиру офицер прочитал фамилию и удивлённо спросил волнуясь: «Вы Есенина? Скажите а вы не родственница футбольного статистика Константина Есенина?». Когда Татьяна Сергеевна встретилась с братом то рассказала ему об этом эпизоде добавив: «Ты стал знаменитее отца». И долго потом смеялись. Примечания Ссылки Константин Есенин на «Родоводе». Дерево предков и потомков Константин Есенин. Сын поэта поэт статистики Сын поэта И смерти смотрел он в лицо… Константин Есенин на сайте Footballplayers.ru Интервью с Сицилией Марковной Есениной — бывшей женой Константина Сергеевича Новая жизнь клуба Федотова Есенины: генеалогическое древо Спортивный некрополь: где похоронен Константин Есенин? Учитель арифметикиGothic Chess (произносится как «го́тик че́сс» общепринятого русского названия нет) — коммерческий вариант шахмат на доске 10x8 с двумя дополнительными фигурами. Игра предложена Эдом Трайсом и запатентована в 2002 году срок патента истёк в 2006 году. Играют два игрока — чёрные и белые. Игровое поле имеет размеры 10x8 полей наборы фигур и правила игры аналогичны шахматам Капабланки для 80-клеточной доски — все правила движения фигур такие же как в обычных шахматах за исключением рокировки при которой король двигается на три поля по горизонтали вместо двух и в начальном расположении дополнительных фигур: канцлера и архиепископа. — Канцлер — комбинированная фигура сочетающая в себе возможности коня и ладьи. — Архиепископ — комбинированная фигура сочетающая функции коня и слона. Канцлер располагается на вертикали e (между ферзём и королём) архиепископ — на вертикали g (между королём и ближайшим к нему слоном). Такое расположение приводит к тому что все пешки в начальной позиции игры защищены фигурами. По сведениям Gothic Chess Federation на 2005 год в Gothic Chess играли в 47 странах мира количество проданных комплектов игры превышает 50 тысяч. См. также Шахматы Карреры Шахматы Капабланки Grand Chess Омега-шахматы Примечания Ссылки GrandGames.net - играть в готические шахматы онлайн The Gothic Chess Federation CRC | material values of pieces 80-Square Chess E. Trice in ICGA Journal Vol. 27 No. 2 – June 2004 p. 81–96. Trice E (Dec 2004). «The 2004 Gothic Chess Computer World Championship». ICGA Journal 27 (4): 249–254.Grand chess (буквальный перевод — «большие (великие) шахматы» произносится «гранд чесс» общепринятого русского названия нет) — вариант шахмат предложенный Кристианом Фрилингом в 1984 году. Игра ведётся на доске размером 10x10 полей с двумя дополнительными пешками и двумя дополнительными фигурами — маршалом и кардиналом — у каждой стороны. Правила игры Игра представляет собой переработанный вариант шахмат Капабланки для доски 10x10. Характерные особенности следующие: Игровое поле имеет размеры 10x10. Две дополнительные фигуры: маршал и кардинал Маршал () — объединяет возможности коня и ладьи (аналогичен канцлеру в шахматах Капабланки). Кардинал () — объединяет возможности слона и коня (аналогичен архиепископу в шахматах Капабланки). Начальное расположение ряд пешек — на третьей от игрока горизонтали; ладьи — по краям первой горизонтали; у белых на второй горизонтали начиная с вертикали b — конь слон ферзь король маршал кардинал слон конь; у чёрных расположение симметрично относительно линии разделения пятой и шестой горизонтали. Рокировка не предусмотрена (она была сочтена ненужной поскольку для вывода ладей в центр не требуется обходить короля стоящего на другой горизонтали а у короля есть больше возможных ходов для ухода с начальной позиции). Пешка может делать первый ход на одно или два поля вперёд; при ходе на два поля она может быть взята на проходе ответным ходом противника. Превращение пешки может быть произведено по желанию игрока при ходе ею на восьмую или девятую горизонтали. Превращение пешки должно быть произведено при ходе ею на десятую горизонталь. Пешка может превращаться только в фигуры которые уже были сняты с доски у данного игрока; если снятых фигур нет пешка не может ходить на десятую горизонталь. Пешка стоящая на девятой горизонтали даёт шах королю противника стоящему у неё под боем на десятой горизонтали независимо от того может ли данная пешка ходить на десятую горизонталь. См. также Шахматы Шахматы Карреры Шахматы Капабланки Омега-шахматы Gothic Chess Варианты шахмат Великие шахматы Ссылки Grand Chess на chessvariants.org Grand Chess на сайте их создателя Игра Чемпионата мира 2001 года с комментариями чемпиона мира по Grand ChessXI чемпионат мира по лёгкой атлетике в помещении проходил в Москве Россия с 10 по 12 марта 2006 года в спортивном комплексе «Олимпийский» (вместимость — 15 000 человек). В чемпионате приняли участие 635 спортсменов из 133 стран. Москва и Россия впервые в истории принимали чемпионат мира или Европы по лёгкой атлетике. Председателем организационного комитета чемпионата являлся мэр Москвы Юрий Лужков. Общая информация Выборы города проведения чемпионат мира в помещении 2006 года проходили в ноябре 2003 года. Основным конкурентом Москвы выступал Мадрид. При выборе члены исполкома ИААФ руководствовались следующими критериями: результаты лучших спортсменов представляющих страну; уровень организации соревнований; уровень интереса к этому виду спорта внутри страны и качество телевизионных трансляций. На итоговом голосовании со значительным перевесом победила Москва. В программе чемпионата мира было разыграно 26 комплектов наград — по 13 среди мужчин и женщин. Для размещения в Москве участников чемпионата и VIP-гостей на три дня были полностью забронированы гостиницы «Космос» и «Ренессанс». Общий призовой фонд чемпионата мира составил 2 288 000 долларов США). Советом ИААФ были утверждены следующие денежные призы (в долларах США): Золото — 40 000 Серебро — 20 000 Бронза — 10 000 4-е место — 8 000 5-е место — 6 000 6-е место — 4 000 Мировой рекорд — 50 000 В общекомандном медальном зачёте первое место заняли легкоатлеты России обойдя на одну золотую медаль команду США. Россияне выиграли общий медальный зачёт на втором чемпионате мира в помещении подряд: 2 годами ранее в Будапеште на их счету было 8 золотых 6 серебряных и 5 бронзовых наград (т. е. на 1 серебро больше чем в Москве). В Москве 7 из 8 золотых наград России принесли женщины у американцев напротив 6 из 7 золотых медалей завоевали мужчины. Единственной спортсменкой ставшей в Москве двукратной чемпионкой мира была российская бегунья Олеся Красномовец победившая на дистанции 400 м и в эстафете 4×400 м в составе сборной России. Всего в Москве награды завоевали 34 из 133 соревновавшихся стран а 11 из них выиграли хотя бы одно золото. Почти 40% всех разыгранных наград (31 из 78) пришлись на долю легкоатлетов России и США. Знаменитая 33-летняя мозамбикская бегунья Мария Мутола выиграла золото чемпионата мира в помещении на дистанции 800 метров 7-й раз в карьере. До этого она побеждала в 1993 1995 1997 2001 2003 и 2004 годах. Единственный раз за 8 подряд чемпионатов мира в помещении Мутола не сумела выиграть золото в 1999 году в Маэбаси когда её опередила чешка Людмила Форманова. 7 титулов чемпионки мира в помещении стали абсолютным рекордом в истории этих соревнований. Позднее 7-кратной чемпионкой мира в зале также стала россиянка Наталья Назарова но она 5 из 7 своих титулов выиграла в эстафете 4×400 м тогда как Мутола все 7 золотых медалей выиграла в индивидуальной дисциплине. Ряд стран выиграл в Москве первые в своей истории награды чемпионатов мира по лёгкой атлетике в помещении. Игнисиус Гайса принёс Гане первое в истории золото на чемпионатах мира (как зимних так и летних) победив в прыжках в длину. В тех же прыжках в длину Ирвин Саладино выиграв серебро принёс Панаме первую в истории медаль чемпионатов мира в помещении. На дистанции 400 метров серебро Калифорнии Молефе стало первой наградой Ботсваны. Можно также отметить отсутствие сильных спортсменов из сборной Великобритании — британские легкоатлеты предпочли чемпионату миру Игры Содружества 2006. Медалисты Мужчины 2003 | 2004 | 2006 | 2008 | 2010 Женщины 2003 | 2004 | 2006 | 2008 | 2010 Общий медальный зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории принимающая страна также выделена) Примечания Ссылки Чемпионат мира в помещении 2006 на сайте ИААФ (англ.) Новости чемпионата на сайте РИА Новости Сайт федерации лёгкой атлетики РоссииСпортивная карта — специальная крупномасштабная схема местности предназначенная для использования в соревнованиях по спортивному ориентированию. На спортивной карте отсутствуют координатная сетка линии истинного меридиана склонение точки геодезических привязок и действует особая система точности по плановым угловым и высотным измерениям в соответствии с требованиями Международной федерации спортивного ориентирования (ИОФ) а специальное содержание составляют показ проходимости местности и индивидуальных особенностей изображаемых объектов. На карту выдаваемую участнику соревнований наносят пурпурным (допускается красным фиолетовым) цветом элементы дистанции соответствующие каждому виду ориентирования. Для спортивных карт обычно применяются масштабы 1:5000 1:7500 1:10 000 и 1:15 000 с высотой сечения рельефа 5 м. На местности с небольшим перепадом высот на склонах можно использовать высоту сечения рельефа 25 м. В России спортивные карты издаются согласно Инструкции Федерации спортивного ориентирования России (ФСОР) в соответствии с международной системой условных знаков ИОФ дополненной национальными условными знаками утвержденными ФСОР. Программное обеспечение В 1988—1989 годах швейцарский программист и составитель карт Ганс Штейнеггер (нем. Hans Steinegger) выпустил первую версию картографической программы OCAD. Сегодня около 95-98 % всех карт для спортивного ориентирования создаются с помощью этой программы. В 2012 году был основан проект OpenOrienteering Mapper - свободная кроссплатформенная альтернатива OCAD. См. также Ландшафтная карта Электронная карта Топографическая карта Географическая карта Картография Спортивное ориентирование Примечания Ссылки Условные знаки карт для спортивного ориентирования Спортивные карты МосквыCrazyhouse (произносится крэ́йзи ха́ус) — вариант шведских шахмат для двух игроков. Схожее с англ. Bughouse шведские шахматы. Играют два игрока на обычной шахматной доске обычными фигурами ходящими по стандартным правилам классических шахмат. Фигуры взятые игроком не снимаются с доски а меняют цвет и попадают в резерв взявшего их игрока (как в игре сёги). Игрок вправе вместо любого своего хода выставить на любое свободное поле доски любую фигуру из резерва. Пешка из резерва не может ставиться на первую и последнюю горизонталь. Пешка превращённая в фигуру переходит к взявшему её игроку как пешка а не как фигура. Побеждает игрок поставивший мат королю противника. Из-за исключения факторов связанных с наличием второй пары игроков игра существенно ближе к классическим шахматам или сёги чем шведские шахматы. Она гораздо более строга к ошибкам игроков чем обычные шахматы поскольку каждое безответное взятие или неравноценный размен дают фактически двойной эффект. Играть в Crazyhouse обычным комплектом шахматных фигур неудобно поскольку фигуры не могут непосредственно менять цвет. Более удобна игра на компьютере где с этим нет никаких проблем. Возможно также использование специальных комплектов фигур — плоских с обозначениями на сторонах имеющих разный цвет. Тогда фигуру можно просто перевернуть чтобы получить ту же фигуру другого цвета. При отсутствии специальных фигур может помочь наличие двух комплектов обычных шахмат: при взятии фигуры она отправляется в запасной комплект а из запасного комплекта извлекается такая же фигура своего цвета. Первые чемпионаты по Crazyhouse состоялись в России после 2005 г.Повора́чиваемость — показатель который говорит о поведении автомобиля в повороте. Поворачиваемость бывает недостаточной избыточной и нейтральной. Поворачиваемость зависит от условий езды: например автомобиль может испытывать недостаточную поворачиваемость в одних поворотах и избыточную в других или недостаточную при разгоне и избыточную при торможении. Недостаточная поворачиваемость Если боковой увод передних колес больше чем боковой увод задних и угол поворота относительно центра масс уменьшается то это называется недостаточной поворачиваемостю. (англ. understeering). В этом случае автомобиль распрямляет траекторию движения в повороте. В случае сноса передних колёс: На автомобилях всех типов: применить торможение двигателем и повернуть руль в сторону противоположную повороту пока сцепление не восстановится. После этого снизить скорость и вписаться в поворот. Только для переднеприводного автомобиля: лёгкий снос можно скорректировать нажатием на сцепление. Переднеприводной автомобиль склонен к недостаточной поворачиваемости на нём недостаточная поворачиваемость корректируется сложнее чем на заднеприводном. Стараются чтобы на серийных автомобилях была недостаточная поворачиваемость. Во-первых последствия срыва в снос передних колёс менее плачевны; во-вторых неумелому водителю избыточную поворачиваемость исправить сложнее чем недостаточную. И сброс газа - естественная реакция человека при избыточной скорости вхождения в поворот. Избыточная поворачиваемость Если боковой увод колес задней оси больше чем увод колес передней оси и угол поворота машины относительно центра масс увеличивается то это называется избыточной поворачиваемостью. (англ. oversteering). В этом случае у автомобиля сносит заднюю ось вплоть до разворота. В случае возникновения заноса задних колёс: на заднеприводном автомобиле повернуть руль в сторону противоположную направлению поворота (в сторону заноса) и либо отпустить газ (но не доводя автомобиль до торможения двигателем и не очень резко) либо нажать на газ переведя автомобиль в режим управляемого заноса; на полноприводном автомобиле: повернуть руль в сторону противоположную направлению поворота а реакция на работу с тягой индивидуальна в зависимости от схемы полного привода развесовки машины и прочих факторов. Именно из-за неоднозначных реакций управление полноприводными машинами с традиционными межосевыми дифференциалами считается намного более сложным. на переднеприводном автомобиле повернуть руль в сторону противоположную направлению поворота и увеличить тягу. Педаль тормоза не трогать в случае отсутствия системы АБС. Совет о нежелательности торможения при заносе на данный момент устарел современные системы АБС и стабилизации эффективно гасят занос помогая управляющим действиям водителя а в случае ошибки руления тяжесть последствий снижается из-за снижения скорости движения машины. Если избыточную поворачиваемость не удаётся скорректировать следует приготовиться к тому что автомобиль перейдет в неконтролируемое вращение.. Заднеприводной автомобиль склонен к избыточной поворачиваемости при максимальной тяге на ведущих колесах на нём избыточная поворачиваемость корректируется сложнее чем на переднеприводном ввиду возможности срыва колес в скольжении как при переизбытке тяги так и при излишнем торможении двигателем. Современные заднеприводные автомобили при включенных системах контроля устойчивости вполне безопасны но на скользкой дороге избыточная поворачиваемость всё равно чувствуется. Будьте внимательнее. Стоит заметить что автомобили для ралли могут иметь любую поворачиваемость (не обязательно избыточную). Для прохождения поворотов в управляемом заносе избыточную поворачиваемость создают искусственно такими приёмами как контрсмещение использование ручного тормоза избыток газа (не для переднеприводгого автомобиля) динамическое перераспределение веса на переднюю ось (загрузка передней оси торможением или сбросом газа) и т. д. Автомобили подготовленные для ралли по скользким дорогам (лед грязь гравий) могут иметь недостаточную поворачиваемость из-за особенностей трансмиссии: жесткие межосевые и межколесные дифференциалы могут препятствовать тому что внутренние колеса в повороте крутятся медленнее. Это мешает автомобилю двигаться по дуге с колесами повернутыми на угол соответствующий крутизне поворота. Поэтому пилоты таких автомобилей создают поворачиваемость искусственно вышеуказанными приемами а у зрителей создается впечатление что автомобиль проходит повороты «боком» или «веером». Нейтральная поворачиваемость Нейтральная поворачиваемость (англ. neutral handling) — поведение машины когда степень увода колес передней и задней осей равны и траектория движения центра масс машины соответствует заданному радиусу. На малых скоростях движения до появления значимого увода резины поворачиваемость обычных машин примерно нейтральна и принимается за идеальную. Влияние настроек автомобиля на поворачиваемость Следующие действия приводят к недостаточной поворачиваемости (и соответственно служат для корректирования избыточной): сужение передней колеи; расширение задней колеи; снижение заднего клиренса; увеличение переднего клиренса; повышение жёсткости передней подвески и/или передних шин; уменьшение жёсткости задней подвески и/или задних шин; уменьшение диаметра передних колёс; увеличение диаметра задних колёс; уменьшение отрицательного развала передних колёс; увеличение отрицательного развала задних колёс; уменьшение схождения передних колёс; увеличение схождения задних колёс; перемещение центра тяжести автомобиля назад; увеличение размера и/или угла атаки заднего антикрыла. Обратные действия приводят к избыточной поворачиваемости. Влияние скорости прохождения поворота на поворачиваемость Нельзя сказать что автомобиль имеет избыточную или недостаточную поворачиваемость во всех случаях. На поворачиваемость также влияет крутизна и скорость прохождения поворота. Чем меньше крутизна поворота и следовательно больше скорость прохождения такого поворота тем более избыточную поворачиваемость испытывает автомобиль. И наоборот на крутых медленных поворотах автомобиль испытывает недостаточную поворачиваемость. Например в крутых поворотах типа «шпилька» для борьбы с недостаточной поворачиваемостью раллисты используют занос вызываемый кратковременной блокировкой задних колес с помощью ручного тормоза а на плавных скоростных поворотах для борьбы с избыточной поворачиваемостью применяют антикрыло (см. фильм Pikes Peak). В кольцевых гонках настройки автомобиля (см. предыдущий раздел) для определенного уровня поворачиваемости настраивают исходя из конфигурации каждой трассы учитывая как медленные так и быстрые повороты и находя «золотую середину» в настройках. См. также Передний привод Задний привод Ссылки Недостаточная и избыточная поворачиваемость на f1news.ruТриатло́н — вид спорта представляющий собой мультиспортивную гонку состоящую из непрерывного последовательного прохождения её участниками трёх этапов: плавания велогонки и бега каждый из которых происходит из самостоятельного циклического вида спорта. Существуют различные модификации триатлона различающиеся по образующим его видам спорта и их последовательности однако в настоящее время наиболее популярной и единственной входящей в олимпийскую программу является та которая включает в себя плавательный этап велогоночный этап и беговой этап. Состязания проходят на нескольких стандартных и множестве нестандартных дистанциях. История Корни триатлона базируются на гонках проводимых во Франции в течение 1920—1930-х годов которые назывались «La Course des Debrouillards» (дословно — «Гонка находчивых»).. В наши дни эта гонка проводится каждый год во Франции около Жуэнвиль-ле-Пон недалеко от Мёлан-ан-Ивлин и Пуасси. Впервые о соревнованиях наподобие современного триатлона можно было узнать в 1920 году из французской газеты «L’Auto» где сообщались о соревновании названном «Les Trois Sports» такие данные: 3 км бег 12-километровый велосипед и пересечение вплавь канала Марна. Эти три части преодолевались без всякого перерыва. Есть также упоминания во французских газетах о гонке в Марселе в 1927 году. В 1934 году статья о «Les Trois Sports» (три спортивных состязания) в Ля Рошели сообщала о соревновании на дистанции состоящей из трех компонентов: пересечение канала (200 м) соревнование на велосипеде (10 км) вокруг гавани Ля Рошели и парка Laleu и пробег (1200 м) по стадиону Andre-Barbeau. Таким образом можно сказать что концепция современного триатлона зародилась именно тогда. Начиная с середины 1930-х годов информации о состязаниях по триатлону практически нет вплоть до 1974 года когда недалеко от залива Сан-Диего в Южной Калифорнии (США) группа друзей-спортсменов различной специализации организовала клуб и начала тренироваться вместе. Среди них были бегуны пловцы и велосипедисты и вскоре тренировочные сессии превратилось в неофициальные гонки. Руководимый и задуманный Джеком Джонстоуном (Jack Johnstone) и Доном Санааном (Don Shanahan) первый триатлон залива Mission Bay был проведен 25-го сентября 1974 года с участием 46 атлетов. Эта дата и отмечается как день рождения современного короткого триатлона. Современный триатлон Классическая дистанция Первыми соревнованиями на классической дистанции триатлона (2.4 мили (3.86 км) плавание 112 миль (180.2 км) езда на велосипеде и 26.2 мили (42.2 км) бег) были соревнования на Гавайях Hawaiian IronMan Triathlon идея которого возникла во время церемонии награждения победителей Oahu Perimeter Relay (командная гонка бегунов) в 1977 году. Среди участников были многочисленные представители клубов бегунов Mid-Pacific Road Runners и плавания Waikiki Swim Club члены которых долго спорили какие атлеты более физически выносливые — бегуны или пловцы. В связи с этим один из атлетов морской пехотинец Джон Коллинс (John Collins) указывал также на статью в журнале Sports Illustrated в которой говорилось что Эдди Меркс легендарный бельгийский велосипедист имел самый высокий зарегистрированный показатель «максимального потребления кислорода» (VO2 Max) среди всех когда-либо измеренных атлетов и таким образом именно велосипедисты являются наиболее физически крепкими и выносливыми спортсменами. Сам Коллинс был не новичок в триатлоне он и его жена Джуди принимали участие в триатлонах организованных в 1974—1975 гг. клубом San Diego Track Club в Mission Bay (Калифорния) а также в соревнованиях Optimist Sports Fiesta Triathlon в Колорадо. Некоторые другие военные атлеты также принимали участие в этих соревнованиях так что они согласились когда Коллинс предложил решить этот спор прямо на трассе гонки объединяющей три уже существующих соревнования на длинные дистанции: соревнования по плаванию в открытой воде Waikiki Roughwater Swim (2.4 мили/3.862 км) гонку на велосипеде Around-Oahu Bike Race (115 миль; обычно проводились в два дня) и Марафон Гонолулу (26.219 мили/42.195 км). До того дня велосипедная гонка проводилась в два дня поэтому дистанции велогонки была сокращена на 3 мили чтобы поместить дистанцию между финишем плавания и стартом марафона. До старта гонки каждый атлет получил три листа бумаги с несколькими пунктами правил и описанием дистанции а также надписью на последней странице: «Проплыви 2.4 МИЛИ! Велогонка 112 МИЛЬ! Пробеги 26.2 МИЛИ! Гордись этим всю оставшуюся жизнь!». В честь одного из местных бегунов который был известен своими изматывающими тренировками Коллинс сказал что «кто бы ни финишировал первым мы назовем его IronMan (Железным Человеком)». И рано утром 18-го февраля 1978 в соревнованиях приняло участие пятнадцать мужчин двенадцать из которых закончили гонку а всемирную славу первого Ironman’а получил Гордон Халлер (Gordon Haller) закончивший дистанцию за 11 часов 46 минут и 58 секунд. Cоревнования Hawaii Ironman Triathlon теперь являются чемпионатом мира на классической дистанции триатлона отбор на которую проходит в ряде соревнований проводимых по всему миру в течение года и также носящих название Ironman Triathlon. Другие форматы соревновании Сегодня множество соревнований по триатлону на различных дистанциях проводятся по всему миру. Стандартная олимпийская дистанция — плавание на 1500 м велогонка 40 км бег 10 км — была разработана директором гонок по триатлону Джимом Керлом (Jim Curl) в середине 80-х после того как он и его бизнес-партнер Карл Томас (Carl Thomas) успешно провели большую Американскую Серию Триатлонов (USTS) между 1982 и 1997. Гонки USTS в целом дали большой толчок для популяризации триатлона в США и в целом по миру. В Европе первые соревнования по классическому триатлону были проведены в 1981 году в Чехословакии. С 1984 проводился Вока-триатлон в Эстонии ставший в 1987 всесоюзным. Чуть позже в 1985 году триатлон впервые прошёл и в России в г. Пермь (сольное несоревновательное выступление одного участника). Первый же чемпионат СССР прошёл в 1990 году в г. Санкт-Петербурге. Первый чемпион СССР — Никульшин А. В. г. Москва. Международный союз триатлона Международный союз триатлона (ITU) был основан в 1989 году как международная организация главной целью которой было включение триатлона в Олимпийскую программу. Нужно отметить что ITU официально никогда не санкционировал Ironman Triathlon. Есть мнение что гонка Hawaii Ironman должна быть признана как официальный мировой чемпионат по триатлону и должна быть санкционирована ITU. Но ITU предпочитает более короткие гонки приспособленных к Олимпийским играм и телевизионным трансляциям. Триатлон дебютировал в олимпийской программе на Олимпийских Играх в Сиднее в 2000 году на стандартной дистанции. Чемпионат мира проходит ежегодно с 1989 года многоэтапный Кубок мира — ежегодно с 1991 года. В настоящее время под юрисдикцией ITU проводятся также соревнования по дуатлону (бег + велосипед + бег) акватлону (бег + плавание + бег) аквабайку (плавание + велосипед) зимнему триатлону (кросс + велокросс + лыжная гонка) кросс-кантри триатлону по триатлону в закрытых помещениях (англ. indoor triathlon). Начиная с самого основания популярность триатлона растет значительными темпами и теперь ежегодно включает в себя тысячи соревнований с сотнями тысяч участников во всем мире. Дистанции триатлона Так же проводится «Ультра-триатлон» (обычно дистанция длинного триатлона типа Ironman увеличенная в несколько раз — двойной тройной ультратриатлон и дека-триатлон (10 триатлонов типа Ironman в течение 10 дней) проводимых Международной ассоциацией ультратриатлонов; Ход проведения гонки Плавание Соревнования начинаются с плавания. Производится массовый старт всех участников с берега понтона или прямо из воды (в длинном триатлоне). В случае пониженной температуры воды (обычно не выше 245° С по правилам триатлона IRONMAN) допускается использование гидрокостюмов толщиной до 5 мм. Обычно заплыв идет по треугольному маршруту обозначенному буями и тросами. За каждое произвольное сокращение длины маршрута назначается пенальти или возможна дисквалификация. Спортсмены могут использовать любой стиль плавания который они предпочитают но наиболее эффективный — вольный стиль (кроль). Велосипедная гонка После выхода из воды спортсмены переодеваются в транзитной зоне садятся на велосипеды и начинается велосипедный этап. По дистанции расположены пункты питания но техническая помощь для профессионалов запрещена. В коротком триатлоне вообще используются обычные шоссейные велосипеды для групповых гонок в триатлоне IRONMAN профессионалы используют велосипеды более схожие с велосипедами для раздельной гонки в велоспорте. По правилам Международного союза триатлона на шоссейных велосипедах допускается использование коротких «лежаков» смонтированных на руль. «Лежак» не должен выступать вперед за линию соединяющую крайние части тормозных ручек. Сам «лежак» должен либо вообще не иметь выступающих частей либо выступающие части «лежака» должны быть соединены перемычкой (пластиковой вставкой или просто несколькими слоями изоленты). Запрещены длинные «лежаки» наподобие тех что используются в велоспорте в индивидуальных гонках на время. Пользы от «лежаков» в коротком триатлоне нет в связи с возможностью улучшить свою аэродинамику просто спрятавшись за спину впереди идущего спортсмена (драфтинг) В Олимпийском триатлоне на велоэтапе драфтинг разрешен то есть спортсмены могут ехать в группе. В триатлоне Ironman драфтинг запрещен спортсмен должен ехать на определенном (примерно 10-15 метров) расстоянии от впереди идущего велосипеда или судейской машины таким образом аэродинамика велосипеда становится достаточно важной. Бег Главное правило состоит в том что спортсмен должен передвигаться на ногах. Смена между этапами Соблюдение порядка смены между этапами строго регламентировано (плавание -> велосипед -> бег). Спортсмены не должны препятствовать другим спортсменам (во время подготовки своих велосипедов или при переодевании). Они могут вручную перемещать велосипеды только в пределах своей обозначенной площади до и после заезда. Шлем должен быть надет перед началом заезда и снят после того как велосипед установлен на специальную рампу или отведенное для этого место. Обнаженный вид во время переодевания запрещен правилами проведения соревнований согласно мировым стандартам. Во время велосипедного этапа номерной знак должен быть на спине спортсмена во время бегового — на груди. Спортсмен должен уложиться в определенный для каждого этапа лимит времени. Наказания Во время соревнований спортсмены не имеют права создавать друг другу помехи. Если это происходит во время плавания то по его окончании следует задержка спортсмена на 15 секунд. Если это происходит во время велогонки или бега то спортсмен предупреждается жёлтой карточкой. Ему после этого необходимо остановиться и ждать разрешения продолжать соревнование. При совершении опасных действий или повторном нарушении спортсмен может быть дисквалифицирован после предъявления ему красной карточки. Две желтых карточки во время одного этапа автоматически превращаются в красную и спортсмен дисквалифицируется. См. также Биатлон Десятиборье Семиборье Современное пятиборье Аквабайк (ITU) Акватлон (гонка) Дуатлон Октатлон Пятиборье Квадратлон Оборудование для триатлона Примечания Ссылки ФТР Официальный сайт федерации триатлона России Рейтинг триатлетов России включая любителейШа́хматная доска́ — игровое поле для игры в шахматы шашки и другие стратегические настольные игры. Традиционная шахматная доска представляет собой поле 8 × 8 (всего 64) чередующихся тёмных и светлых клеток (полей). Поле a1 традиционно чёрное. В разных вариантах количество клеток может варьировать из более радикальных отступлений — возможно изменение формы клеток. Тем не менее двуцветность — неизменная черта шахматной доски. В традиционном настольном (не компьютерном и не портативном) форм-факторе шахматная доска деревянная. Обычно это коробка складывающаяся пополам. Именование клеток Для удобства выражения и записи ходов в шахматной нотации клетки доски обычно нумеруются: для горизонтальной нумерации используются буквы латинского алфавита от A до H расставляемые слева направо; для вертикального обозначения клеток используются цифры от 1 до 8 размещаемые снизу вверх. Ряды символов нумерации клеток наносятся по периметру доски как показано на рисунке. Демонстрационная доска Шахматная доска увеличенного размера которая используется для демонстрации партий на соревнованиях при обучении шахматам и чтении лекций. Демонстрационные доски могут быть: из древесины (фанеры) фигуры устанавливаются с помощью специальных реек с пазами или крепятся посредством колечек (отверстий) и шпилек; магнитные (из жести) фигуры крепятся с помощью приклеенных к ним магнитов; проекционного типа (из прозрачного материала) фигуры проецируются на них с помощью специальных устройств; электронные позволяющие воспроизводить ход партии на экране телевизора. Шахматная диаграмма Изображение позиции на шахматной доске в рукописях книгах журналах газетах бюллетенях компьютерных программах и т. д. Впервые появилась в шатрандже. Геометрия шахматной доски На шахматной доске расстояние между двумя полями измеряется числом ходов нужных той или иной фигуре для перехода с одного поля на другое. Такое расстояние зависит от характера движения и дальнобойности фигуры. Например для короля путь с а2 на а8 по вертикали и по ломаной а2 — b3 — c4 — d5 — c6 — b7 — a8 оказываются равными. Для белой пешки расстояния от а2 до а3 и от а2 и до а4 тоже равны. На особенностях геометрии шахматной доски основываются расчёты в практических партиях в частности в пешечных эндшпилях (например правило квадрата) и составляются этюды (например этюд Рети). См. также Шахматные фигуры Mutilated chessboard problem (англ.) Шашечная доска Сёгибан Задача о зёрнах на шахматной доске Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 81—82 111—113 116. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Тай-дзюцу (яп. 体術) — японское искусство ближнего боя без оружия искусство поддержания здорового тела. Система тай-дзюцу включает в себя практически все известные группы техник: удары руками и ногами болевые выкручивания броски удушения и т. д. воплощает в себе традиции более чем тысячелетней истории развития японского искусства воинов-теней и по всей вероятности одна из немногих которые ещё считают своей главной задачей развитие сознания духа воина через изучение реальной боевой техники и психофизической практики. При поединке мастеров тайдзюцу высокого уровня малейшее движение зачастую решает исход боя определяя победу или поражение. Даже если движение почти совершенно одна маленькая ошибка иногда определяет жизнь или смерть. Одно из древних названий дзюдзюцу а в современную эпоху — техника передвижений и поворотов входящая составной частью в большинство боевых искусств Востока. Бои на статус и история сумо В древней Японии борьба была довольно примитивной. — «Нихонги» («Анналы Японии») Подобные состязания в «Нихонги» называются тикара-курабэ — «соизмерение сил». Именно сила а не техника и ловкость определяли победителя в схватке. В V—VI веках на основе тикара-курабэ сложилась популярная и ныне борьба гигантов — сумо а точнее — его ранний вариант сумаи. К периоду Нара эта борьба получила широкое распространение. Именно к этому времени относятся достоверные сведения о проведении состязаний по сумо. Что касается техники тогдашнего сумо то она по-видимому была довольно примитивна и включала в себя в основном толчки сбивы заваливания. Упор делался на силу. Борцы стремились путём специальной диеты увеличить собственный вес и судя по изображениям им это удавалось даже в те далекие не вполне обеспеченные времена. На турнирах удары перестали применяться из-за их чрезвычайной опасности для здоровья но в реальном бою борцы часто применяли удары руками и толчковый удар пяткой вперед. Так как победа в ритуальной схватке присуждалась борцу бросившему противника наземь то борьба в партере не велась и соответственно не изучалась. Первая китайская волна VIII—IX века стали весьма важной вехой в истории борьбы без оружия в стране Восходящего солнца. В это время усилились контакты с материком и мощный культурный поток вместе с тысячами переселенцев хлынул из Китая и Кореи в Японию. Иммигранты привезли с собой свои оригинальные методы боя в которых основное место отводилось разнообразным ударам руками и ногами болевым приемам на суставы. В этой связи нужно упомянуть полу-легендарную школу сёсё-рю («школа всех наград») сообщения о которой то появляются то исчезают в источниках XII—XIV веков. Создателем сёсё-рю считается выходец из знатного китайского иммигрантского рода полководец Саканоуэ Тамурамаро прославившийся своими победами над айнами. Спецификой этой школы было развитие исключительной силы руки и сверхзакалка ударных поверхностей что якобы позволяло пробить стальную пластину панциря. Источники сообщают что когда непобедимый военачальник конца XII века Минамото Ёсицунэ увидел работу мастера сёсё-рю то был потрясен до глубины души. Заметный след в истории японской борьбы без оружия оставила и школа Тёсуй-рю созданная Отомо Комаро изучившим китайское кулачное искусство у мастера Цзяньчжэня приехавшего в Японию в правление императора Кокэна (749—758). Позже в середине XIV века самурай Урабэ-но Сукунэ Канэсада усовершенствовал её технику добавив приемы китайского наставника Суньжэня Исю. Канэсада назвал искусство Тёсуй-рю дакэн-дзюцу — «искусство кулачных ударов». Техника безоружного поединка Тёсуй-рю легла в основу Куки Синдэн-рю — одной из самых влиятельных школ японских бу-дзюцу. Ёрои-кумиути Примерно с X века параллельно со становлением военного сословия самураев начала складываться специальная боевая система борьбы в доспехах — ёрои-кумиути (кумиути ёрои-гуми каттю-гуми). Во многом она походила на сумо — те же толчки и сваливания. Это легко объяснимо ведь бойцы в сражениях носили доспехи тяжесть которых с успехом заменяла искусственно нагнанный вес сумоиста. Да и громоздкие похожие на коробки панцири мешали брать удобный захват. Тем не менее техника ёрои-кумиути была намного богаче. Здесь не было условных ограничений как в сумо — вести борьбу только стоя ни в коем случае не падать на землю не применять удары и оружие. Бойцы были вольны использовать любые приемы и способы — важен был лишь результат. Приемы ёрои-кумиути использовались во всех случаях когда воин терял оружие — ронял его ломал и т. п. В битвах X—XIII веков бой начинался с перестрелки из луков за которой следовала встречная атака и противники тут же оказывались на земле. Меч в такой ситуации использовать было очень сложно — его попросту некогда было вынимать из ножен. Поэтому ёрои-кумиути пользовалось в те дни гораздо большим почётом чем фехтование на больших мечах-тати. Зато короткий меч-кодати или кинжал-танто обладали большой популярностью так как ими можно было воспользоваться в бою в стиле ёрои-кумиути. Основу ёрои-кумиути составляли различные борцовские приемы — захваты броски заломы удушения — позволявшие эффективно вести бой с вооружённым и одетым в доспехи противником. При случае воины могли также использовать удары руками и ногами но только как вспомогательное оружие — о вражеский доспех было проще отбить руку или ногу чем нанести какой-нибудь вред. Главным в ёрои-кумиути было правильное использование бедер и силы конечностей. Достигалось это при помощи специального обоюдного симметричного захвата который назывался ёцу-гуми — «четверное сцепление». В ёцу-гуми оба бойца плотно обхватывали друг друга не хватаясь при этом руками за пластины доспехов. Такой захват помогал воину сохранять равновесие и мобильность и позволял эффективно контролировать действия противника. В любой удобный момент один или оба бойца были готовы мгновенно обнажить короткий меч или специальный кинжал для пробивания доспехов называвшийся ёрои-доси. Ёрои-доси носили заткнутым за пояс на правом бедре выхватывали его обычно левой рукой. Требовалось замечательное умение чтобы контролировать противника одной рукой и поддерживать равновесие пока вторая извлекала кинжал из ножен и пыталась поразить уязвимую не прикрытую доспехами часть тела противника. Сделать это в свалке было крайне трудно так как требовалось попасть в маленькую щель между пластинами да ещё под строго определённым углом. В ёрои-кумиути часто применялись разнообразные броски с падением в которых боец стремился использовать вес собственного тела и тяжесть доспехов чтобы опрокинуть противника на землю. После броска он стремился навалиться всей массой сверху и использовал удержание чтобы обессилить врага а затем прикончить ударом кинжала. Мастера ёрои-кумиути стремились к максимально эффективному использованию особенностей конструкции японского доспеха. Так при нападении сзади рывком за козырек шлема вверх когда задняя пластина упиралась в основание шеи можно было легко сломать шейные позвонки. Металлическое кольцо для крепления колчана на задней пластине панциря применялось в качестве удобной рукоятки при бросках через бедро. Как видно из описания техники ёрои-кумиути этот вид борьбы был рассчитан в основном на столкновение один на один. В те времена в X—XIII веках сражения как правило превращались в колоссальные турниры с традиционными громогласными провозглашениями родословных с театральными вызовами на бой. Самураи считали ниже своего достоинства сражаться с противником не назвавшим своего имени и не имеющим благородного происхождения не желали унижаться до того чтобы убивать врага скопом когда невозможно определить кто же проявил большую доблесть в сражении. Все это предопределило специфический характер ёрои-кумиути как искусства побеждать в рукопашном поединке в доспехах. Его последователи не задумывались о необходимости предохраняться от нападения сзади. Сцепляясь с противником они уже не могли реагировать на действия других противников… И зачастую оказывались жертвами этих недосмотров. На протяжении очень долгого времени — примерно с XI по XVI века — ёрои-кумиути являлось главной формой борьбы без оружия но канонизировано оно было довольно поздно — в XIV—XV веках. Хотя ёрои-кумиути вошло в программу многих школ бу-дзюцу за первенство в его канонизации спорят две школы: Мусо тёкудэн-рю по преданию основанная ещё в XIII веке легендарным буддийским монахом Икэйбо Тёхэн и Цуцуми Ходзан-рю созданная в XIV веке мастером по имени Цуцуми Ямасиро-но-ками Ходзан учеником полу-легендарного основателя японских бу-дзюцу дзэнского монаха Дзиона которому принадлежит создание школы Нэн-рю. Когусоку Начиная с середины XVI века японское искусство рукопашного боя без оружия претерпевает революционные изменения. Это было предопределено многими факторами. Изменился общий характер ведения боевых действий. Сражение этого периода — уже не грандиозный турнир а столкновение армий где роль индивидуального воина отходит на второй план перед коллективными действиями. Здесь никто не откликается на вызов на поединок стальная конная масса попросту давит воина-одиночку а стена копейщиков во мгновение ока превращает его в решето. Нападения сзади вдесятером на одного становятся обычным делом. По сравнению с предыдущим периодом резко возросла численность армий которые теперь комплектуются не только из благородных буси но и из простолюдинов. Рост количества воинов в сочетании с новой маневренной тактикой ведут к изменению защитного вооружения которое должно стать легче и дешевле. И в XVI веке появляется облегченный чешуйчатый доспех гусоку работы знаменитого мастера Мацунага Хисасигэ. Широкое распространение получает его сокращенная форма когусоку состоящая только из грудной пластины набедренника наголенников и наручей служившая для экипировки полчищ рядовых солдат-пехотинцев асигару («легконогие»). В результате всех этих перемен складывается новая система рукопашного боя в облегченном доспехе когусоку известная под названиями когусоку и коси-но мавари («окружающее поясницу»). По сравнению с ёрои-кумиути арсенал когусоку был гораздо шире. Здесь и знакомые нам по дзюдо и айкидо броски через бедро спину плечо; оригинальные перевороты противника вниз головой с последующим опусканием черепом на мостовую; разнообразные подсечки; болевые приемы на локоть и колено шейные позвонки. В когусоку уже довольно широко применялись удары рассчитанные на поражение не прикрытых доспехом частей тела — почек (круговой удар кулаком в обход туловища) паха (удар типа «апперкот» под «юбку» доспеха) колена (удар ребром стопы) и т. п. Изобретение когусоку приписывается Такэноути Хисамори который был силен духом но мал ростом и слаб телом а потому мечтал научиться побеждать более сильных и рослых противников за счёт ловкости и техники. Когусоку в тот период не вытеснило ёрои-кумиути поскольку самураи высших рангов по-прежнему носили тяжелые доспехи способные защитить даже от мушкетной пули. В результате многие школы бу-дзюцу ввели в свою программу оба этих вида рукопашного боя. Примером такой системы является известная школа Ягю Синган-рю где четко разграничивается уровень асигару — когусоку и уровень буси — ёрои-кумиути а кроме того имеется ещё и дзю-дзюцу — то есть искусство ведения боя без оружия (или с малыми подручными видами оружия) и без доспехов но это уже следующий этап эволюции японской борьбы. Дзю-дзюцу С окончанием междоусобных войн в начале XVII века в Японии установился долгожданный мир и доспехи были навсегда уложены в сундуки. Это вызвало подлинную революцию в мире искусства боя без оружия. Все ограничения связанные с ведением боя верхом в доспехах ушли в прошлое и взгляду мастеров борьбы открылись невиданные доселе просторы бесчисленных интерпретаций. XVII век стал временем активного осмысления опыта накопленного за долгие годы войн. Совершенствовалась техника борьбы создавались фундаментальные теоретические работы по бу-дзюцу. В результате родилась новая изощренная система боя голыми руками получившая имя дзюдзюцу (известна также под названиями явара ва-дзюцу тайдзюцу и т. п.). Это название буквально обозначающее «искусство мягкости» полно глубокого смысла. В основу дзюдзюцу легла идея одоления противника — безоружного или вооружённого — при помощи упругой податливости а не силы. Мастер дзю-дзюцу никогда не истощает в борьбе своих сил а напротив старается измотать врага чтобы легче было его победить. Он заставляет его делать резкие движения и ловко уворачивается от них. Не ставя жестких блоков он проворно отступает в результате противник не встретив препятствия и повинуясь закону инерции подается вперед. Пропустить силу противника мимо или перенаправить её а когда она истощится добавить своё усилие — вот сущность дзюдзюцу. Легенды утверждают что впервые сформулировал принцип мягкой податливости врач из Нагасаки по имени Акаяма Сиробэй (в другой версии — Миура Ёсин) который в течение ряда лет изучал в Китае традиционную медицину. Там он познакомился с техникой бросков болевых приемов и ударов системы которую он называл хакуда. Вернувшись на родину он основал частную школу боевого искусства где начал преподавание техники хакуда. Однако монотонность тренировок привела к тому что вскоре почти все ученики отвернулись от Акаямы. Через четыре года после открытия своего додзё врач закрыл его и удалился в буддийский монастырь для стодневной медитации. Как рассказывает легенда однажды ранним морозным утром Акаяма вышел прогуляться в сад. Здесь его внимание привлекла замечательная картина: накануне выпал обильный снег и у многих деревьев были сломаны ветви только ива (по другим источникам — вишня-сакура) стояла как ни в чём не бывало — тяжелые комья снега просто соскальзывали с её упругих ветвей. Говорят Акаяма при виде неповрежденных ветвей ивы пережил озарение. В один миг он понял что противостоять силе силой бесполезно и губительно нужно уклоняться от атаки перенаправлять силу и использовать её себе на пользу. Этот всеобъемлющий принцип одоления силы мягкостью и податливостью лег в основу дальнейших исследований мастера который вскоре сумел увеличить арсенал своей системы до 300 (по другим данным — до 70) приемов и создать свою собственную школу которая после смерти учителя получила название Ёсин-рю.Айки-дзюдзюцу (合気柔術) — японская боевая техника являющаяся предшественником айкидо. История создания Старинные документы говорят что исходное айки-дзюцу было разработано Минамото-но Ёсимицу потомком в шестом поколении императора Сэйва. В то время семья Минамото была одним из главных правящих кланов Японии и из неё вышли многие известные бойцы и правители. Хотя история приписывает создание айки-дзюцу Ёсимицу а некоторые источники и его старшему брату Ёсииэ по всей видимости эта боевая система уже существовала ранее внутри клана а братья её усовершенствовали и систематизировали. В старых документах говорится что развитию Айки-дзюцу способствовало проводившееся Ёсимицу и его братом исследование на трупах строения костей и функционирования тела человека. Старший сын Ёсимицу Ёсикиё переехал в район известный под названием Кай основав новую ветвь семьи — «Кай Гэндзи Такэда». Семья Такэда развивала свои собственные уникальные формы боевых искусств с использованием различного оружия. Первое документальное описание техник айки-дзюцу содержится в книге соратника Такэда Сингэна — Ямамото Кансукэ «Хэйхо Окуги Сё» (яп. 兵法奥義書 «Книга Секретов Военной Стратегии») написанной в ~1580. В феврале 1582 года после тяжёлой битвы с превосходящими силами врагов Такэда Кацуёри последний из Такэда в провинции Кай лишил себя жизни принятым у самураев методом сэппуку. К счастью это секретное искусство не затерялось в веках благодаря Такэде Куницугу перебравшемуся в провинцию Айдзу где он передал свои знания верхушке клана самураев Айдзу. Новая ветвь Такэда называвшаяся «Айдзу Такэда» учила многие последующие поколения последователей из клана Айдзу. Боевые искусства нигде не процветали так как в районе Айдзу. В XVII веке насчитывалось 94 школы боевых искусств. Некоторые боевые искусства были доступны только для самураев самого высокого ранга и считались Отомэ-рю (Госикиути) — секретными искусствами. Не допускалась ни передача этих систем последователям более низких уровней ни техническое смешение стилей а показательные выступления могли наблюдать только члены школы (Рюха). Боевые искусства на которые распространялись эти ограничения включали айки-дзюцу и Айдзу Мидзогути Итто-рю. На протяжении десяти поколений в семье Такэда из Айдзу передавались и шлифовались боевые системы. По наследству эти знания получили дед и отец Сокаку Такэды. Последователи Основатели айкидо и хапкидо — Морихэй Уэсиба и Чхве Ён Суль — изучали Дайто-рю Айкидзюцу у Сокаку Такэда а затем создали свои собственные школы: основатель айкидо — Морихэй Уэсиба постарался выделить и рафинировать суть айки а основатель хапкидо — Чхве Ён Суль добавил корейскую технику ударов ногами. Учителем Сокаку Такэда был Сайго Таномо чей приёмный сын — Сайго Сиро известный как ученик Дзигоро Кано прославился как «Гений дзюдо». Это стало предметом спора между сторонниками Дзюдо и сторонниками айкидо/айки-дзюцу/Айки-будо. Сторонники дзюдо считают факт ученичества Сайго Сиро у Дзигоро Кано показателем превосходства дзюдо над айкидо/айки-дзюцу/айки-будо в то время как сторонники айкидо/айки-дзюцу/айки-будо считают что Дзигоро Кано тайно использовал айки-дзюцу для прославления своей школы дзюдо так как Сайго Сиро будучи сыном Сайго Таномо несомненно прекрасно владел айки-дзюцу и в поединках школы дзюдо против школ дзю-дзюцу использовал именно айки-дзюцу а не дзюдо. В качестве доказательства своей правоты сторонники приводят тот факт что Сайго Сиро использовал в своих поединках бросок яма-араси («горный вихрь») которым другие ученики Дзигоро Кано не владели (и который отсутствует в современном спортивном дзюдо) при том что яма-араси изучается в школе Дайто-рю Айкидзюцу. В настоящее время термин «айки-дзюцу» (合気術) используется многими современными школами дзю-дзюцу для определения технического раздела с применением принципов айки (合気). Источники Обата Тосисира (Obata Toshishiro) «Айки-дзюцу Самураев» Внешние ссылки Айкидзюцу и оружие См. также Дайто-рю Айки-дзюдзюцу Дзю-дзюцу Айкидо Хапки-до Айки-будо РюЗимние паралимпийские игры 2006 (итал. IX Giochi Paralimpici invernali) прошли в Турине Италия с 10 по 19 марта 2006. Участвовали 486 атлетов из 39 стран которые соревновались в 5 видах спорта. В отличие от Олимпийских игр в Турине на Паралимпиаде российские спортсмены заняли первое место в общекомандном зачете. Медальный зачёт Участники 39 стран представили команды для участия в паралимпийских играх.(В скобках указано число атлетов) Соревнования См. также Зимние Олимпийские игры 2006 Ссылки Игры на сайте Международного Паралимпийского комитетаЮлия Николаевна Чиже́нко (фамилия после первого брака — Фоменко) (30 августа 1979 Архангельск) — российская легкоатлетка. Заслуженный мастер спорта. Чемпионка мира в помещении (2006) в беге на 1500 метров. Спортивная карьера По результатам сезона Юлия Фоменко отобралась для участия в летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине но в результате нахождения допинг-несоответствий была отстранена от участия в них 31 июля 2008 года IAAF отстранила Елену Соболеву Гульфию Ханафееву Светлану Черкасову Дарью Пищальникову Татьяну Томашову Юлию Фоменко и Ольгу Егорову от участия во всех соревнованиях из-за подозрения в подмене допинг-проб: оказалось что в пробах взятых в апреле — мае августе — сентябре 2007 года а также 21 июля 2008 года не совпадает ДНК. Всероссийская федерация легкой атлетики приняла решение дисквалифицировать россиянок на два года с момента взятия проб. Таким образом к лету 2009 года семь спортсменок должны были быть допущены к соревнованиям. Но IAAF осталась недовольна приговором ВФЛА сочтя его слишком мягким и обратилась в спортивный арбитраж который удовлетворил жалобу международной ассоциации хотя и не увеличил дисквалификацию до 4 лет как того требовали в IAAF. Суд постановил что срок дисквалификации должен был начать свой отсчет с 3 сентября 2008 года (для Ольги Егоровой — с 20 октября) — с момента отстранения от соревнований. Общий срок дисквалификации составил два года и девять месяцев. 30 апреля 2011 года дисквалификация для всех спортсменок завершилась. На чемпионате России первом после дисквалификации спортсменка заняла 12-е место. Победитель ряда санкт-петербургских городских пробегов: пробег памяти МС СССР Г.Пахомова 2014—2015 гг. кросс Хепоярви 2012—2014 гг. Сестрорецкий полумарафон 2012 г. марафон Белые ночи (дистанция 10 км) 2013—2014 годы. Замужем за легкоатлетом Андреем Карпиным с 2009 года. Дочь Кристина. Проживают в Петербурге. Основные результаты Примечания Ссылки Чиженко Юлия Николаевна — профиль на сайте IAAF (англ.)Футбольный клуб «Манче́стер Юна́йтед» (англ. Manchester United Football Club; английское произношение: [ˈmæntʃɛstə ju:ˈnaɪtɪd]) — английский профессиональный футбольный клуб из Стретфорда Большой Манчестер. Был основан в 1878 году под названием «Ньютон Хит (Ланкашир энд Йоркшир Рейлуэй)» в 1902 году изменил название на «Манчестер Юнайтед». Один из самых популярных футбольных клубов в мире. Один из клубов-основателей английской Премьер-лиги в 1992 году. Домашний стадион «Юнайтед» «Олд Траффорд» был открыт в 1910 году. Он является крупнейшим после «Уэмбли» футбольным стадионом в Англии и вмещает более 75 тысяч зрителей. «Манчестер Юнайтед» является одним из самых успешных английских клубов по количеству выигранных титулов за всю историю а под руководством сэра Алекса Фергюсона — самым успешным клубом в Англии выиграв 38 трофеев с 1986 по 2013 годы. В сезоне 2012/13 «Юнайтед» в рекордный 20-й раз выиграл чемпионский титул. В 1968 году «Манчестер Юнайтед» стал первым английским клубом выигравшим Кубок европейских чемпионов победив в финале португальскую «Бенфику» со счётом 4:1. В 1999 году клуб во второй раз выиграл главный европейский клубный трофей одолев в финале мюнхенскую «Баварию» со счётом 2:1. В 2008 году «Юнайтед» вновь выиграл Лигу чемпионов обыграв в финале лондонский «Челси». В 2016 году «Юнайтед» входил в тройку футбольных клубов с самыми высокими доходами в мире. 20 апреля 2016 года журнал Forbes оценил клуб в 33 млрд долларов (223 млрд фунтов). Главный тренер команды — португальский специалист Жозе Моуринью сменивший в мае 2016 года уволенного Луи ван Гала. Капитаном команды является Уэйн Руни сменивший ушедшего из клуба летом 2014 года Неманью Видича. История Ранний период (1878—1945) Клуб был сформирован под названием «Ньютон Хит (Ланкашир энд Йоркшир Рейлуэй)» (англ. Newton Heath L&YR F.C) группой рабочих-железнодорожников Манчестера в 1878 году. Клубная форма содержала два цвета — зелёный и золотой. На протяжении 15 лет команда выступала на небольшом полуразрушенном поле «Норт Роуд» после чего переехала на стадион «Бэнк Стрит» в Клейтоне в 1893 году. Годом ранее клуб вступил в Футбольную лигу и отделился от железнодорожной станции став независимым. Была учреждена должность клубного секретаря а из названия исчезло дополнение «Ланкашир энд Йоркшир Рейлуэй». Клуб стал называться просто «Ньютон Хит». В 1902 году команда была на грани банкротства имея задолженность в размере более 2500 фунтов. Стадион «Бэнк Стрит» даже был закрыт судебными приставами. От закрытия клуб спас Джон Генри Дейвис управляющий пивоваренного завода Манчестера который вложил в команду солидные по тем временам инвестиции. С 26 апреля 1902 года клуб изменил название и стал официально называться «Манчестер Юнайтед». Одновременно поменялись клубные цвета — с зелёного и золотого на красный и белый. В 1903 году клубным секретарём был назначен Эрнест Мангнэлл под руководством которого «Юнайтед» вышел в Первый дивизион в 1906 году а в сезоне 1907/08 выиграл свой первый чемпионский титул. В этот период в «Юнайтед» из соседнего «Манчестер Сити» перешёл ряд футболистов включая Билли Мередита и Сэнди Тернбулла ставших впоследствии ключевыми игроками команды. В 1908 году «Манчестер Юнайтед» выиграл первый в своей истории Суперкубок Англии а в 1909 году — свой первый Кубок Англии. В сезоне 1910/11 «Юнайтед» во второй раз в своей истории стал чемпионом Первого дивизиона. В этом же сезоне клуб переехал на свой новый стадион «Олд Траффорд». В последующее десятилетие «Манчестер Юнайтед» не смог выиграть новых трофеев а в 1922 году вылетел во Второй дивизион. В 1925 году «Юнайтед» вернулся в Первый дивизион но боролся лишь за попадание в первую половину турнирной таблицы и вновь вылетел во Второй дивизион в 1931 году. За восемь лет предшествовавших Второй мировой войне «Юнайтед» постоянно перемещался между дивизионами а в 1934 году занял самую низшую в своей истории позицию в чемпионате — 20-е место во Втором дивизионе. После смерти в октябре 1927 года Джона Генри Дейвиса бывшего основным инвестором клуба финансовое положение «Манчестер Юнайтед» резко ухудшилось и к концу 1931 года клуб был на грани банкротства. Команду спас местный бизнесмен Джеймс Уильям Гибсон погасивший долги клуба и ставший его новым председателем. Предвоенный сезон 1938/39 клуб завершил на 14-м месте в Первом дивизионе. Эпоха Басби (1945—1969) В 1945 году главным тренером «Юнайтед» был назначен Мэтт Басби. Под руководством Басби и его ассистента Джимми Мерфи клуб занимал второе место в чемпионате в трёх сезонах подряд: 1946/47 1947/48 и 1948/49 а в 1948 году выиграл Кубок Англии. В сезоне 1951/52 «Юнайтед» выиграл чемпионский титул Первого дивизиона — спустя 41 год после своего последнего триумфа. Этот состав команды был уже достаточно возрастным и Басби начал активно привлекать в основной состав игроков из молодёжного состава: Роджера Берна Билла Фоулкса Марка Джонса Денниса Вайоллета. Успех пришёл не сразу: в сезоне 1952/53 обновлённая молодёжью команда Басби финишировала лишь на 8-м месте но уже в сезоне 1955/56 «Юнайтед» стал чемпионом Англии. Средний возраст игроков этой команды составлял 22 года. Молодых воспитанников клуба того времени в прессе назвали «малышами Басби». В сезоне 1956/57 «Юнайтед» вновь выиграл чемпионат а также дошёл до финала Кубка Англии и полуфинала Кубка европейских чемпионов став первым английским клубом принявшим участие в главном европейском клубном турнире. В сезоне 1957/58 по возвращении домой из Белграда после матча Кубка европейских чемпионов с «Црвеной Звездой» самолёт с игроками «Юнайтед» потерпел крушение в аэропорту Мюнхена 6 февраля 1958 года. Авиакатастрофа отняла жизни восьмерых футболистов — Джеффа Бента Роджера Берна Эдди Колмана Дункана Эдвардса Марка Джонса Дэвида Пегга Томми Тейлора и Лиама Уилана — и ещё пятнадцати пассажиров включая членов тренерского штаба клуба Уолтера Крикмера Берта Уолли и Тома Карри. Мэтт Басби получил тяжёлые травмы но выжил и спустя три месяца вернулся к руководству клубом. К удивлению многих лишённый игроков основного состава «Юнайтед» достиг финала Кубка Англии 1958 года в котором уступил «Болтону». В конце сезона УЕФА предложил Футбольной ассоциации Англии заявить в Кубок европейских чемпионов два клуба — чемпионов Англии «Вулверхэмптон Уондерерс» и «Манчестер Юнайтед» в дань памяти жертвам авиакатастрофы но Футбольная ассоциация отклонила это предложение. В сезоне 1958/59 «Юнайтед» завершил чемпионат на 2-м месте. В начале 1960-х Басби начал перестройку команды подписав таких игроков как Денис Лоу и Пэт Креранд одновременно продолжая искать и воспитывать молодых талантливых игроков. Возможно самым известным из них стал уроженец Белфаста Джордж Бест. Обновлённая молодыми игроками команда Басби выиграла Кубок Англии 1963 года хотя в Первом дивизионе финишировала лишь на 19-м месте. Уже в сезоне 1963/64 «Юнайтед» занял 2-е место в чемпионате а в сезонах 1964/65 и 1966/67 стал чемпионом Англии. В 1968 году «Манчестер Юнайтед» вышел в финал Кубка европейских чемпионов в котором обыграл португальскую «Бенфику» со счётом 4:1 став первым английским клубом выигравшим этот турнир. Три игрока из этого состава «Юнайтед» выиграли «Золотой мяч»: Бобби Чарльтон Денис Лоу и Джордж Бест. В 1969 году Мэтт Басби покинул пост главного тренера уступив его тренеру резервной команды и бывшему игроку «Юнайтед» Уилфу Макгиннесу. 1969—1986 Под руководством Макгиннесса «Юнайтед» занял всего лишь 8-е место в сезоне 1969/70 и после провального начала сезона 1970/71 Макгиннесс покинул пост главного тренера команды вернувшись к тренировке резервистов. Басби согласился временно вернуться на пост главного тренера но уже через 6 месяцев летом 1971 года окончательно покинул клуб. В это же время из команды ушёл ряд опытных игроков в том числе Нобби Стайлз и Пэт Креранд. Главным тренером «Юнайтед» был назначен Фрэнк О’Фаррелл. Он как и Макгиннесс пробыл на посту главного тренера команды менее полутора лет но в отличие от последнего покупал новых игроков для усиления состава. Возможно самым важным его приобретением стала покупка Мартина Бакена из «Абердина» за 125 000 фунтов. В конце 1972 года главным тренером клуба стал Томми Дохерти по прозвищу «Док». Он спас «Юнайтед» от вылета в сезоне 1972/73 но уже в следующем сезоне клуб вылетел во Второй дивизион. К этому времени «звёздное трио» в лице Беста Лоу и Чарльтона уже покинуло команду. На замену им были куплены Лу Макари Стюарт Хьюстон и Брайан Гринхофф но ни один из них не мог сравниться по мастерству с ушедшими легендами клуба. По итогам сезона 1974/75 «Манчестер Юнайтед» вернулся в Первый дивизион а в 1976 году дошёл до финала Кубка Англии в котором уступил «Саутгемптону». Год спустя «Юнайтед» всё же выиграл Кубок Англии обыграв в финальном матче 1977 года «Ливерпуль» со счётом 2:1. Несмотря на этот успех и свою популярность среди болельщиков Дохерти был уволен вскоре после финала когда раскрылся его роман с женой клубного физиотерапевта. Летом 1977 года Дохерти на тренерском посту заменил Дейв Секстон. Секстону не удалось выиграть с командой никаких титулов и в 1981 году он был уволен со своего поста. Его заменил харизматичный Рон Аткинсон чей экстравагантный и публичный имидж отражался на тренерской работе. Он сразу же побил британский трансферный рекорд купив Брайана Робсона из «Вест Бромвича». Кроме того Аткинсон подписал таких футболистов как Йеспер Ольсен Пол Макграт и Гордон Стракан и ввёл в состав игроков из молодёжного состава — Нормана Уайтсайда и Марка Хьюза. Под руководством Аткинсона «Юнайтед» дважды выиграл Кубок Англии — в 1983 и 1985 годах — и был фаворитом в борьбе за чемпионство в сезоне 1985/86 когда команда выиграла 10 стартовых матчей чемпионата и к октябрю на 10 очков опережала ближайших преследователей однако затем потеряла форму и финишировала лишь на 4-м месте. В следующем сезоне команда так и не смогла набрать нужные кондиции и к ноябрю 1986 года балансировала на грани вылета из Первого дивизиона. Аткисон был уволен и на его место был назначен шотландский специалист Алекс Фергюсон. Эра Алекса Фергюсона (1986—2013) В первом сезоне под руководством Алекса Фергюсона «Манчестер Юнайтед» завершил чемпионат на 11-м месте. Уже в сезоне 1987/88 «Юнайтед» финишировал вторым однако не смог повторить этот успех в следующем сезоне. В начале 1990 года Фергюсон был на грани отставки из-за длительной серии матчей без побед. Однако удачное выступление команды в Кубке Англии завершившееся победой в финале над «Кристал Пэлас» сохранило за Фергюсоном тренерский пост. В сезоне 1990/91 «Юнайтед» вышел в финал Кубка Футбольной лиги в котором уступил клубу Рона Аткинсона «Шеффилд Уэнсдей». В этом же сезоне «Манчестер Юнайтед» выиграл Кубок обладателей кубков и Суперкубок Европы. В следующем сезоне клуб снова добрался до финала Кубка Лиги и на этот раз выиграл его победив «Ноттингем Форест». Летом 1991 года в команду перешёл датский голкипер Петер Шмейхель который провёл 17 «сухих матчей» в чемпионате сезона 1991/92 в котором «Юнайтед» финишировал на 2-м месте после «Лидса». В 1992 году клуб подписал Эрика Кантона́ за 12 млн фунтов. Переход в клуб харизматичного француза тут же сказался на результатах команды: в сезоне 1992/93 «Манчестер Юнайтед» выиграл чемпионский титул — впервые с 1967 года. В июле 1993 года в команду из «Ноттингем Форест» перешёл ирландский полузащитник Рой Кин впоследствии ставший одной из легенд клуба. В сезоне 1993/94 «Юнайтед» впервые в своей истории выиграл «дубль»: Премьер-лигу и Кубок Англии. После окончания неудачного для команды сезона 1994/95 Фергюсон продал ряд ключевых футболистов (Марка Хьюза Пола Инса и Андрея Канчельскиса) заменив их игроками из молодёжной академии «Юнайтед» (среди них были Дэвид Бекхэм Пол Скоулз Гари и Фил Невиллы Ники Батт). Обновлённый молодёжью «Юнайтед» в сезоне 1995/96 снова выиграл «дубль». После ухода из команды Стива Брюса в 1996 году новым капитаном был назначен Кантона. Он привёл команду к очередному чемпионству в сезоне 1996/97 но по его окончании неожиданно объявил о завершении карьеры. На замену французскому форварду был приобретён Тедди Шерингем а футболка с номером «7» перешла к Дэвиду Бекхэму. Сезон 1998/99 стал самым успешным за всю историю клуба: «Манчестер Юнайтед» выиграл Премьер-лигу Кубок Англии и Лигу чемпионов став первым английским клубом которому покорился подобный «требл» в одном сезоне. Чемпионский титул Премьер-лиги «Юнайтед» выиграл лишь в последнем туре обыграв «Тоттенхэм Хотспур» со счётом 2:1. В финале Кубка Англии «красные дьяволы» со счётом 2:0 победили «Ньюкасл». В финале Лиги чемпионов «Юнайтед» выиграл у мюнхенской «Баварии» вырвав победу со счётом 2:1 в добавленное время. После этой победы Фергюсон был посвящён в рыцари за заслуги перед футболом. По завершении триумфального сезона клуб также стал обладателем Межконтинентального кубка победив бразильский клуб «Палмейрас». «Юнайтед» выиграл Премьер-лигу в сезонах 1999/2000 и 2000/01 но на европейской арене выступал неудачно. Сезон 2001/02 команда завершила на 3-м месте однако в следующем сезоне вновь выиграла Премьер-лигу. После этого успеха «Манчестер Юнайтед» не мог выиграть чемпионский титул на протяжении четырёх лет. В 2004 году клуб выиграл Кубок Англии. Титул чемпионов Англии вернулся на «Олд Траффорд» лишь по итогам сезона 2006/07. В сезоне 2007/08 «Юнайтед» удалось выиграть «европейский дубль» став чемпионами в Премьер-лиге и Лиге чемпионов. В сезоне 2008/09 «Манчестер Юнайтед» в третий раз подряд стал чемпионом Премьер-лиги а также выиграл Кубок Футбольной лиги и Клубный чемпионат мира. Летом 2009 года Криштиану Роналду был продан в мадридский «Реал» за рекордную сумму в 80 млн фунтов. В 2010 году «Юнайтед» выиграл Кубок Футбольной лиги обыграв в финале «Астон Виллу» со счётом 2:1 и впервые в своей истории защитил свой титул в кубковом турнире. В сезоне 2010/11 «Манчестер Юнайтед» в 19-й раз в своей истории выиграл чемпионский титул опередив по этому показателю «Ливерпуль» и стал самым успешным клубом в истории английского футбола в домашних турнирах. Два года спустя в сезоне 2012/13 «Юнайтед» вновь выиграл Премьер-лигу став чемпионом Англии в 20-й раз в своей истории. В начале мая 2013 года сэр Алекс Фергюсон объявил о решении завершить тренерскую карьеру после окончания сезона. С 2013 года 8 мая 2013 года Алекс Фергюсон объявил о решении завершить тренерскую карьеру по окончании сезона 2012/13 при этом оставшись в клубе в качестве члена совета директоров а также посла клуба. 9 мая было объявлено что новым главным тренером клуба станет Дэвид Мойес до этого тренировавший «Эвертон». Мойес подписал с клубом шестилетний контракт. 22 апреля 2014 года Мойес был уволен с поста главного тренера клуба; исполняющим обязанности главного тренера до окончания сезона был назначен Райан Гиггз. Летом 2014 года главным тренером «Юнайтед» был назначен голландец Луи ван Гал. В летнее трансферное окно за рекордную сумму в 597 млн фунтов у «Реала» был куплен атакующий полузащитник Анхель Ди Мария. По итогам сезона 2014/15 команда под руководством ван Гала заняла 4-е место в Премьер-лиге что позволило ей вернуться в Лигу чемпионов в следующем сезоне. В сезоне 2015/16 «Юнайтед» занял в чемпионате лишь 5-е место и не смог выйти из группы в Лиге чемпионов но при этом команда выиграла 12-й Кубок Англии в своей истории. Несмотря на победу в Кубке 23 мая 2016 года Луи ван Гал был уволен с поста главного тренера клуба. 27 мая 2016 года главным тренером «Юнайтед» был назначен Жозе Моуринью подписавший с клубом трёхлетний контракт. Клубные цвета форма и эмблема Под названием «Ньютон Хит» клуб выступал в форме разных цветов наиболее известными из которых были жёлто-зелёные футболки в 1878—1892 годах и затем снова с 1894 по 1896 год (эти же цвета были возвращены на выездную клубную форму в начале 1990-х годов). Другие комплекты формы «Ньютон Хит» включали красно-белые цвета (1892—1894) и полностью белую форму (1896—1902) — оба этих комплекта шли с синими шортами. В 1902 году в связи с изменением названия клуба на «Манчестер Юнайтед» клубные цвета изменились на красные футболки белые шорты и чёрные гетры что с тех пор стало стандартом для большинства домашних форм «Юнайтед». Самым известным исключением из этого правила стала форма которую команда надела в финале Кубка Англии 1909 года против «Бристоль Сити» которая была белой с красной лентой в форме буквы «V». Этот дизайн был возрождён в 1920-е годы перед тем как «Юнайтед» вернулся к полностью красным футболкам. В сезоне 2009/2010 на домашнюю и выездную формы клуба вновь вернулся шеврон форме буквы «V» в честь 100-летней годовщины выступлений команды на стадионе «Олд Траффорд». В качестве выездной формы обычно использовались белые футболки чёрные шорты и белые носки но были и исключения. Например с 1903 по 1916 годы команда играла в полосатых сине-белых футболках с 1994 по 2003 годы — в чёрных в 2000 году — в тёмно-синих с серебряными горизонтальными полосками. Одной из самых знаменитых (хотя и недолговечных) выездных комплектов «Юнайтед» были полностью серые формы в сезоне 1995/96. От них было решено отказаться после того как «Манчестер Юнайтед» не смог выиграть ни одной игры в этой форме. В перерыве матча против «Саутгемптона» когда «Юнайтед» проигрывал со счётом 3:0 было решено поменять форму на сине-белую; однако матч все равно был проигран со счётом 3:1. По признанию футболистов серая форма была недостаточно заметной что сказывалось на эффективности действий команды. Третья (резервная) форма «Юнайтед» часто бывает синего цвета — в дань уважения к форме в которой клуб выиграл финал Кубка европейских чемпионов в 1968 году. На данный момент домашняя форма «Манчестер Юнайтед» представляет собой футболки красного цвета с белым V-образным воротником тремя белыми полосками на плечах и белыми манжетами белые шорты с красными полосками по бокам и чёрные гетры с широкой красной полосой сверху поверх которой три узкие белые полоски. Логотип клуба располагается на левой стороне футболки логотип adidas белого цвета — на правой стороне; а по центру футболки находится логотип спонсора компании Chevrolet. Эмблема В XIX веке и первой половине XX века клубы редко размещали эмблемы на футболках. Это обычно происходило лишь в финальных матчах например в Кубке Англии. Так в первом финале «Манчестер Юнайтед» в Кубке Англии на футболках была размещена красная роза Ланкашира. Спустя почти 40 лет в финале Кубка Англии 1948 года на футболках «Юнайтед» была эмблема с гербом города Манчестер. В 1960-е годы в официальных документах клуба появилась новая эмблема. Её дизайн также был основан на гербе Манчестера. Три линии на эмблеме отображают три реки Манчестера: Медлок Ирвелл и Ирк. Исторически эти элементы использовались на древних гербах семейства Грелли (первые бароны Манчестера). В верхней части эмблемы расположен корабль символ торговли и предпринимательства города. Вместо футбольных мячей (как на современной эмблеме клуба) использованы розы являющиеся символом графства Ланкашир. В начале 1970-х годов эмблема изменилась: в центре появился дьявол с красным трезубцем а вместо роз по бокам были расположены футбольные мячи. Дьявол на эмблеме происходит от прозвища команды «красные дьяволы» (англ. Red Devils) которое появилось в начале 1960-х годов когда Мэтт Басби позаимствовал это название у регбийного клуба «Солфорд Сити». В 1998 году логотип клуба снова поменял дизайн: на этот раз из него исчезли слова Football Club а также были несколько изменены пропорции и цвета. Стадион С момента своего основания «Ньютон Хит» проводил домашние матчи на небольшом стадионе «Норт Роуд». Гостевые команды часто жаловались на качество поля которое было «болотистым с одного конца и каменистым как карьер с другого конца». Раздевалки располагались в десяти минутах ходьбы от стадиона в пабе «Три Короны» на Олдемской дороге. Позднее их перенесли в «Отель „Ножницы“» ещё один паб на Олдемской дороге. «Язычники» выступали на «Норт Роуд» на протяжении 15 лет (с 1878 по 1893 годы) после чего переехали на новый стадион «Бэнк Стрит» в окрестностях Клейтона. Этот стадион был ненамного лучше предыдущего: редкие пучки травы пробивались на песчаной поверхности поля а облака дыма с ближайшей фабрики нависали над стадионом. Однажды клуб «Уолсолл Таун Свифтс» отказался играть на этом стадионе сославшись на ужасное состояние поля. Однако на поле уложили песок и гостевую команду всё-таки убедили сыграть на поле (они проиграли со счётом 14:0). Проигравшая сторона опротестовала результат матча ссылаясь на плохое состояние поля как главную причину своего поражения и матч был переигран. Во второй попытке состояние поля было не намного лучше и клуб из Уолсолла снова потерпел поражение на этот раз со счётом 9:0. В 1902 году клуб был близок к банкротству а «Бэнк Стрит» был закрыт приставами. В последний момент капитан команды Гарри Стаффорд смог собрать денег для того чтобы заплатить за следующую выездную игру против «Бристоль Сити» и нашёл временный стадион в соседнем городе Харпурхей на следующую домашнюю игру против «Блэкпула». После изменения названия клуба на «Манчестер Юнайтед» началось строительство нового стадиона. За шесть недель до первой победы «Юнайтед» в Кубке Англии в апреле 1909 года было объявлено что новым стадионом команды станет «Олд Траффорд» на строительство которого было выделено 60 000 фунтов. Архитектором стадиона стал Арчибальд Лейтч. После завершения строительства стадион мог вмещать 76 962 зрителя. На первой игре после открытия стадиона билеты на стоячие трибуны стоили 6 пенсов а самые дорогие сидячие места на главной трибуне — 5 шиллингов. Первой игрой состоявшейся на «Олд Траффорд» стал матч против «Ливерпуля» 19 февраля 1910 года в котором победили гости со счётом 4:3. Стадион был сильно разрушен во время Второй мировой войны в ходе немецкого авианалёта на Манчестер 11 марта 1941 года. Бомбовый удар почти полностью уничтожил Южную трибуну от которой остался лишь центральный туннель. До 1949 года когда стадион был восстановлен клуб проводил домашние матчи на стадионе «Мейн Роуд» домашнем поле «Манчестер Сити». После этого стадион постоянно улучшался: была добавлена крыша над «Стретфорд Энд» а затем и над Северной и Восточной трибунами. В дальнейшем старая крыша была заменена на консольную. Последней трибуной получившей консольную крышу стал «Стретфорд Энд» перед началом сезона 1993/94. В середине 1950-х годов на стадионе были установлены прожекторы. Было возведено четыре колонны высотой в 55 м на каждой из которых разместилось 54 прожектора. Система освещения стоила клубу 40 000 фунтов и была впервые использована в матче состоявшемся 25 марта 1957 года. Старые прожекторы были демонтированы лишь в 1987 году когда их заменили на новые встроенные в крышу каждой из трибун. Эти прожекторы используются и по сей день. В 1990-е годы после трагедии на «Хиллсборо» был составлен Доклад Тейлора обязывавший перестроить все стадионы в полностью сидячие. Из-за реконструкции последовавшей за этим вместимость «Олд Траффорд» снизилась примерно до 44 000 мест. Однако из-за постоянного роста популярности клуба стадион продолжал расширяться. В 1995 году Северная трибуна была разделена на три яруса что увеличило вместимость стадиона до 55 000 мест. За этим последовали расширения Восточной и Западной трибун что увеличило вместимость стадиона до 68 000. Последняя реконструкция была завершена в 2006 году когда были открыты северо-восточный и северо-западные квадранты что повысило вместимость стадиона до 76 098 мест. В 2009 году на стадионе прошла небольшая реконструкция из-за чего его вместимость снизилась на 255 мест до 75 957 мест.. По некоторым оценкам для дальнейшего расширения стадиона — в особенности Южной трибуны которая всё ещё состоит лишь из одного яруса — потребуются масштабные затраты в размере от 90 до 100 млн фунтов. Причина таких высоких затрат состоит в том что для расширения клубу придётся выкупить до 50 домов расположенных рядом со стадионом а строительство новых ярусов придётся делать над железнодорожными путями. Потенциальное расширение предполагает строительство как минимум одного дополнительного яруса на Южной трибуне а также юго-западных и юго-восточных квадрантов для восстановления «эффекта чаши» на стадионе. По текущим оценкам вместимость стадиона после такой реконструкции составит 96 000 мест — больше чем вместимость нового «Уэмбли». Болельщики «Манчестер Юнайтед» считается самым популярным футбольным клубом в мире с самой высокой посещаемостью домашних матчей среди всех европейских клубов. Сеть фан-клубов включает более 200 официально признанных филиалов Manchester United Supporters Club (MUSC) расположенных в 24 странах мира. Для поддержания своей популярности клуб регулярно путешествует по всему свету в рамках предсезонной подготовки. По оценкам компании Deloitte у «Манчестер Юнайтед» 75 миллионов болельщиков по всему миру тогда как по другим оценкам этот показатель составляет 333 млн болельщиков. В 38 из 45 последних сезонов чемпионата Англии начиная с сезона 1964/65 средняя посещаемость домашних матчей «Юнайтед» была наивысшей среди всех футбольных клубов Англии. Крупнейшими объединениями болельщиков клуба являются Независимая ассоциация болельщиков «Манчестер Юнайтед» (Independent Manchester United Supporters Association IMUSA) которая имеет тесные связи с клубом через официальный форум и Траст болельщиков «Манчестер Юнайтед» (Manchester United Supporters' Trust MUST). После захвата клуба семьёй Глейзеров в 2005 году часть болельщиков основала новый клуб «Юнайтед оф Манчестер». Западная трибуна стадиона «Олд Траффорд» известная под названием «Стретфорд Энд» является наиболее известным местом сосредоточения фанатов поддерживающих команду песнями и кричалками а также разнообразными баннерами. Соперничество с другими клубами По поводу того кто является главным соперником «Манчестер Юнайтед» существуют различные мнения. Традиционно главными соперниками клуба были «Ливерпуль» «Манчестер Сити» и «Лидс Юнайтед» хотя в последнее десятилетие к этому списку добавился «Арсенал». В настоящий момент большинство болельщиков «Юнайтед» считает «Ливерпуль» главным соперником что связано с успехами обоих клубов а также их географической близостью тогда как другие болельщики полагают что злейшим соперником «Юнайтед» является «Манчестер Сити». Соперничество с «Ливерпулем» началось в 1960-е годы когда оба клуба были среди сильнейших команд Англии и продолжается до сих пор. Соперничество с «Манчестер Сити» началось раньше ещё в 1890-е годы и до сих пор остаётся ожесточённым и принципиальным так как обе команды выступали в одном дивизионе на протяжении большей части своей истории. Согласно данным опроса Do You Come From Manchester? (Вы из Манчестера?) проведённого Университетом Манчестера в 2002 году процент держателей сезонных абонементов из собственно Манчестера среди болельщиков «Сити» выше чем среди болельщиков «Юнайтед» (40 % против 29 % соответственно) хотя в абсолютном выражении лидерство удерживает «Юнайтед» (всего держателей сезонных абонементов «Юнайтед» — 27 667 «Сити» — 16 481 из них из Манчестера: абонементов «Юнайтед» — 7808 «Сити» — 6678). Таким образом опрос опроверг распространённый стереотип о том что большинство жителей Манчестера болеет за «Сити». Соперничество с «Лидс Юнайтед» берёт свои истоки ещё в конфликте между Йоркширом и Ланкаширом. Противостояние между двумя клубами началось в конце 1960-х годов когда «Лидс» начал уверенно выступать в Англии и продолжилось в 1970-е — 1980-е годы достигнув своего пика в 1992 году когда «Лидс» опередил «Манчестер Юнайтед» в чемпионской гонке. Соперничество с «Арсеналом» относится к современному периоду в истории клуба и в отличие от других противостояний базируется собственно на игровом состязании в пределах футбольного поля которое было особенно ожесточённым с конца 1990-х годов когда «Арсенал» и «Юнайтед» активно сражались за чемпионский титул. Владельцы клуба В 1989 году председатель «Манчестер Юнайтед» Мартин Эдвардс принял предложение бизнесмена Майкла Найтона о продаже клуба за 20 млн фунтов. Однако из-за финансовых сложностей сделка не состоялась хотя Найтон вошёл в совет директоров клуба. В 1998 году американский бизнесмен Руперт Мёрдок пытался приобрести «Манчестер Юнайтед» но болельщики клуба объединились в организацию под названием Акционеры Юнайтед против Мердока (Shareholders United Against Murdoch) — сейчас эта организация известна под названием Траст болельщиков «Манчестер Юнайтед» (Manchester United Supporters' Trust) — и успешно противостояли его захвату. 13 мая 2005 года американский бизнесмен Малкольм Глейзер получил контрольный пакет акций клуба стоимостью около 147 млрд. долларов. 16 мая он увеличил свою долю до 75 % необходимых для получения полного контроля над клубом. В июле 2006 года клуб объявил о рефинансировании своего долга в размере 660 млн фунтов что привело к снижению выплат по процентам на 30 % в год до 62 млн фунтов в год. В январе 2010 года долги клуба составляли 7165 млн фунтов (117 млрд долларов); «Манчестер Юнайтед» рефинансировал долг посредством эмиссии облигаций на сумму в £504 млн. Годовые проценты по облигациям срок погашения которых наступает 1 февраля 2017 года составляют около £45 млн в год. Несмотря на реструктурирование долга болельщики провели акции протеста против Глейзеров 23 января 2010 года на стадионе «Олд Траффорд» и возле Тренировочного центра Траффорда. Протест был организован группами болельщиков призывающих приходить на матчи клуба в одежде и аксессуарах зелёного и золотого цветов (цвета оригинальной формы «Ньютон Хит»). 30 января появились данные о том что Траст болельщиков «Манчестер Юнайтед» (MUST) провёл переговоры с группой состоятельных болельщиков получивших название «Красные рыцари» (Red Knights) которые собираются выкупить клуб у Глейзеров. В конце мая 2010 года Глейзеры выступили с заявлением что не собираются продавать клуб. Глобальный бренд «Манчестер Юнайтед» является глобальным брендом: согласно данным отчёта 2009 года название клуба и связанная с ним интеллектуальная собственность оценивается в 329 млн фунтов а бренд получил рейтинговую оценку AAA (исключительно сильная). В 2010 году журнал Forbes оценил бренд «Манчестер Юнайтед» в 285 млн долларов (что составило 16 % от общей оценки стоимости клуба в размере 1835 млрд долларов); таким образом бренд клуба занял второе место в списке 10 самых дорогих брендов спортивных команд уступив лидерство лишь бейсбольному клубу «Нью-Йорк Янкиз». В настоящее время клуб занимает 3-е место в списке самых доходных клубов составленном компанией Deloitte (уступая лишь испанским грандам «Реалу» и «Барселоне»). Существенный рост популярности «Манчестер Юнайтед» как глобального бренда чаще всего связывают с деятельностью сэра Мэтта Басби под руководством которого клуб добился больших успехов на английской и европейской арене. В команде Басби выступали выдающиеся футболисты: Бобби Чарльтон Нобби Стайлз (чемпионы мира 1966 года в составе сборной Англии) Денис Лоу Джордж Бест. Атакующий стиль присущий «Манчестер Юнайтед» (в отличие от оборонительного «катеначчо» который применяли ведущие итальянские клубы) «пленил воображение английской футбольной публики». Помимо этого команда Басби стала ассоциироваться с либерализацией западного общества в 1960-е годы; Джордж Бест прозванный «пятым битлом» за свою характерную причёску стал первым футболистом получившим статус суперзвезды не только на футбольном поле но и за его пределами. Всё это способствовало росту популярности клуба в Англии и в мире. «Юнайтед» стал первым английским футбольным клубом чьи акции были размещены на Лондонской фондовой бирже в 1991 году вследствие чего клуб привлёк значительный капитал. Бренд клуба также в значительной степени поддерживали выступающие за него популярные футболисты: одним из самых известных из них стал Дэвид Бекхэм. Популярность Бекхэма в Азии стала одним из ключевых факторов коммерческого успеха клуба в этой части света. Высокие места в турнирной таблице чемпионата по итогам сезона гарантируют бо́льшую долю доходов от продажи прав на телетрансляции. С момента основания английской Премьер-лиги в 1992 году «Манчестер Юнайтед» получил самую большую долю доходов от British Sky Broadcasting по сравнению с другими клубами. «Юнайтед» также регулярно получает самые высокие доходы от коммерческой деятельности по сравнению с другими английскими клубами: так по итогам сезона 2005/06 коммерческая прибыль клуба составила £51 млн в сравнении с £425 млн прибыли у «Челси» £393 млн у «Ливерпуля» £34 млн у «Арсенала» и £279 млн у «Ньюкасла». В 2002 году «Юнайтед» подписал спонсорское соглашение с компанией Nike ставшей мерчандайзинговым оператором клуба. Для болельщиков клуба действуют программы Manchester United Finance и One United члены которых получают доступ к ряду товаров и услуг связанных с клубом. Существует также клубное телевидение — канал MUTV доступ к которому является платным. Клуб также получает значительные доходы от спонсоров; кроме компаний adidas и титульного спонсора (им на данный момент является компания Chevrolet) в число клубных спонсоров входят компании Audi Budweiser Betfair Hublot Smirnoff Turkish Airlines Аэрофлот Hi Seoul aigo Kumho Airtel MTN STC Tri Indonesia Bakcell Lucozade Sport Viagogo Key 103 Globacom. Nike занимается мерчандайзингом клубной формы; за первые 22 месяца действия спонсорского соглашения компания продала 38 млн футболок с клубной символикой «Юнайтед». Спонсоры У клуба за всю историю было лишь пять спонсоров названия которых были отражены на футболках. Первым и самым долгим по времени спонсором был Sharp (с 1982 по 2000 годы). Контракт с Sharp стал одним из самых продолжительных и выгодных спонсорских контрактов в истории английского футбола. В 2000 году клуб заключил спонсорский контракт с компанией Vodafone сроком на 4 года и суммой в 30 млн фунтов. Спонсорский контракт позже был продлён на два года а общая сумма контрактных выплат составила 36 млн фунтов. 23 ноября 2005 года компания Vodafone объявила что не будет продлевать соглашение после истечения его срока. 6 апреля 2006 года исполнительный директор клуба Дэвид Алан Гилл объявил что новым спонсором клуба станет компания AIG. Был подписан рекордный для Великобритании контракт суммой в 565 млн. фунтов которые должны быть выплачены клубу в течение четырёх лет (по 141 млн в год). Таким образом «Манчестер Юнайтед» стал обладателем самого крупного спонсорского контракта в мире. Компания AIG приняла решение не продлевать контракт с клубом после его окончания в мае 2010 и 3 июня 2009 года клуб заключил новый спонсорский контракт с американской компанией Aon которой вступил в силу с 1 июня 2010 года. Выплаты по контракту оцениваются в размере £80 млн в течение 4 лет что является рекордом для спонсорских соглашений в истории футбола. 30 июля 2012 года «Манчестер Юнайтед» и компания General Motors подписали семилетнее спонсорское соглашение. Согласно условиям договора титульным спонсором команды начиная с сезона 2014/15 стало подразделение Chevrolet тогда же логотип этой марки автомобиля появился на футболках игроков. За семь лет клуб получит 559 млн долларов или 80 млн долларов в год. За всю историю у клуба было 4 официальных поставщика спортивной одежды. Первым из них стала местная компания Umbro а в 1975 году им стала компания Admiral. Она первой поместила свой логотип на футболки «Манчестер Юнайтед» в 1976 году. В 1980 году поставщиком одежды и обуви для команды стала компания Adidas а в 1992 году Umbro заключил новый контракт с командой. Контракт с Umbro длился ещё десять лет пока клуб не заключил рекордный контракт суммой в 3029 млн фунтов с компанией Nike. Соглашение с Nike было заключено на 13 лет и продлится до 2015 года. Начиная с сезона 2015/16 официальным поставщиком формы стал немецкий производитель спортивных товаров Adidas контракт с которым был заключён на 10 лет. Сумма контракта составила £750 млн. Текущий состав Основной состав По состоянию на 31 августа 2016 года Резервисты (состав до 21 года) Резервная команда «Манчестер Юнайтед» выступает в Лиге профессионального развития. С момента основания Премьер-лиги для резервистов в 1999 году команда пять раз становилась чемпионом (в сезонах 2001/2002 2004/2005 2005/2006 2009/2010 и 2011/12). В сезоне 2012/13 резервисты «Манчестер Юнайтед» стали победителями первого розыгрыша Лиги профессионального развития. В сезонах 2014/15 и 2015/16 команда «Юнайтед» вновь становилась чемпионом в группе до 21 года. Академия «Манчестер Юнайтед» является ядром системы подготовки молодых футболистов для резервного и основного состава клуба. Академия выпустила ряд выдающихся футболистов: Райана Гиггза Бобби Чарльтона Билла Фоулкса Пола Скоулза Гари Невилла и многих других. В Академии есть несколько команд разделённых по возрасту: начиная с команды игроков до 9 лет и заканчивая флагманской группой игроков до 18 лет которая в настоящее время выступает в Группе C Академической премьер-лиги и Молодёжном кубке Англии (турнире который футболисты Академии «Юнайтед» выиграли рекордное число раз — десять). Игроки в аренде Последние трансферы Последние трансферы клуба см. здесь: ФК «Манчестер Юнайтед» в сезоне 2016/17 Официальные лица клуба Владелец: Manchester United plc. Почётный президент: Мартин Эдвардс «Манчестер Юнайтед» Лимитед Со-председатели: Джоэл Глейзер и Аврам Глейзер Исполнительный директор: Эд Вудворд Директор-распорядитель: Ричард Арнольд Финансовый директор: Клифф Бэти Коммерческий директор: Джеймисон Ригл Другие члены правления: Брайан Глейзер Кевин Глейзер Эдвард Глейзер Дарси Глейзер Роберт Лейтау Джон Хукс и Ману Соуни Футбольный клуб «Манчестер Юнайтед» Директора: Дэвид Гилл Майкл Эдельсон сэр Бобби Чарльтон сэр Алекс Фергюсон Секретарь клуба: Джон Александр Помощник клубного сектретаря: Кен Мерретт Глобальные послы клуба: Бобби Чарльтон Алекс Фергюсон Брайан Робсон Гари Невилл Энди Коул Петер Шмейхель Пак Чи Сон Тренерский и медицинский штаб Главные тренеры Следующие главные тренеры выиграли хотя бы один крупный турнир с «Манчестер Юнайтед»: Трофеи Клубу «Манчестер Юнайтед» принадлежит рекорд по количеству побед в чемпионате Англии (20 титулов) а также совместный рекорд по количеству побед в Кубке Англии (12 титулов). Кроме того «Манчестер Юнайтед» трижды в своей истории выигрывал «дубль» (победы в чемпионате и кубке в течение одного сезона). Первый дивизион (до 1992) / Премьер-лига (после 1992): 20 1907/08 1910/11 1951/52 1955/56 1956/57 1964/65 1966/67 1992/93 1993/94 1995/96 1996/97 1998/99 1999/00 2000/01 2002/03 2006/07 2007/08 2008/09 2010/11 2012/13 Второй дивизион: 2 1935/36 1974/75 Кубок Англии: 12 1909 1948 1963 1977 1983 1985 1990 1994 1996 1999 2004 2016 Кубок Футбольной лиги: 4 1992 2006 2009 2010 Суперкубок Англии: 21 (17 полноценных 4 разделённых) 1908 1911 1952 1956 1957 1965* 1967* 1977* 1983 1990* 1993 1994 1996 1997 2003 2007 2008 2010 2011 2013 2016 Лига чемпионов УЕФА / Кубок европейских чемпионов: 3 Победитель (3): 1968 1999 2008 Финалист (2): 2009 2011 Кубок обладателей кубков УЕФА: 1 1991 Суперкубок УЕФА: 1 1991 Межконтинентальный кубок: 1 1999 Клубный чемпионат мира: 1 2008 Разделённые победы в Суперкубке (в матчах была зафиксирована ничья и победителями объявлялись оба клуба-участника) «Дубли» и «треблы» «Дубли»: Лига и Кубок Англии: 3 1993/94 1995/96 1998/99 Лига и Кубок Футбольной лиги: 1 2008/09 Европейский «дубль» (Премьер-лига и Лига чемпионов УЕФА): 2 1998/99 2007/08 «Требл» (Премьер-лига Кубок Англии и Лига чемпионов УЕФА): 1 1998/99 Короткие турниры включая Суперкубок Англии Межконтинентальный кубок Клубный чемпионат мира и Суперкубок УЕФА не учитываются при определении «дубля» или «требла». Рекорды Командные рекорды Самая крупная победа во всех соревнованиях: 10:0 — против «Андерлехта» Кубок европейских чемпионов 26 сентября 1956 года Самая крупная победа в Премьер-лиге: 9:0 — против «Ипсвич Таун» сезон 1994/95 4 марта 1995 года Самая крупная победа на выезде во всех соревнованиях: 1:8 — против «Ноттингем Форест» Премьер-лига 6 февраля 1999 года Самая долгая беспроигрышная серия во всех соревнованиях: 33 матча — с 26 декабря 1998 по 26 мая 1999 года Самая долгая беспроигрышная серия в Лиге чемпионов: 25 матчей — с 19 сентября 2007 по 5 мая 2009 года Самая долгая беспроигрышная домашняя серия в Лиге чемпионов: 24 матча — с 9 августа 2005 по 25 ноября 2009 года Наибольшее количество автоголов в ворота соперника в сезоне в Премьер-лиге: 11 — сезон 2009/2010 Наибольшее количество зрителей в домашнем матче во всех соревнованиях: 82 771 — против «Брэдфорд Парк Авеню» на «Мейн Роуд» Кубок Англии 29 января 1949 года Наибольшее количество зрителей в домашнем матче в Премьер-лиге (на «Олд Траффорд»): 76 098 — против «Блэкберн Роверс» 31 марта 2007 года Рекорды игроков Наибольшее количество голов в сезоне во всех турнирах: 46 — Денис Лоу сезон 1963/64 Наибольшее количество «хет-триков» во всех соревнованиях: 18 — Денис Лоу (14 «хет-триков» и 4 «покера» c 3 ноября 1962 по 17 апреля 1971) Наибольшее количество голов в одном матче: 6 — Гарольд Халс против «Суиндон Таун» Суперкубок Англии 25 сентября 1911 года Джордж Бест против «Нортгемптон Таун» Кубок Англии 7 февраля 1970 года Наиболее длинная голевая серия в чемпионате Англии: 10 матчей (15 голов) — Руд ван Нистелрой с 22 марта по 23 августа 2003 года Наиболее длинный период без пропущенных голов в чемпионате Англии: 1311 минут — Эдвин ван дер Сар с 8 ноября 2008 по 4 марта 2009 года Самый быстрый гол: на 15-й секунде — Райан Гиггз против «Саутгемптона» Премьер-лига 18 ноября 1995 Самые быстрые 4 гола: 13 минут — Уле Гуннар Сульшер против «Ноттингем Форест» Премьер-лига 6 февраля 1999 Наибольшее количество трофеев (без учёта трофеев молодёжной команды): 34 — Райан Гиггз Полужирным шрифтом выделены игроки действующего состава; все данные откорректированы по состоянию на 25 ноября 2016 года ==== Игроки с наибольшим количеством матчей ==== ==== Игроки с наибольшим количеством голов ==== ==== Вратари с наибольшим количеством «сухих» матчей ==== Известные игроки См. также: Список капитанов «Манчестер Юнайтед» Обладатели «Золотого мяча» Следующие футболисты получили «Золотой мяч» выступая за «Манчестер Юнайтед»: Денис Лоу — 1964 Бобби Чарльтон — 1966 Джордж Бест — 1968 Криштиану Роналду — 2008 Обладатели «Золотой бутсы» Следующие футболисты получили «Золотую бутсу» выступая за «Манчестер Юнайтед»: Криштиану Роналду — 2008 (31 гол) Футболисты года по версии УЕФА Следующие футболисты были признаны футболистами года по версии УЕФА выступая за «Манчестер Юнайтед»: Дэвид Бекхэм — 1999 Криштиану Роналду — 2008 Игроки года по версии ФИФА Следующие футболисты были признаны футболистами года по версии ФИФА выступая за «Манчестер Юнайтед»: Криштиану Роналду — 2008 Чемпионы мира Следующие футболисты становились чемпионами мира являясь игроками «Манчестер Юнайтед»: Бобби Чарльтон — 1966 Нобби Стайлз — 1966 Джон Коннелли — 1966 Чемпионы Европы Следующие футболисты становились чемпионами Европы являясь игроками «Манчестер Юнайтед»: Петер Шмейхель — 1992 Фабьен Бартез — 2000 100 легенд Футбольной лиги Следующие футболисты «Манчестер Юнайтед» были включены в список 100 легенд Футбольной лиги: Члены Зала славы английского футбола Следующие футболисты «Манчестер Юнайтед» были включены в Зал славы английского футбола: Примечания Литература Ссылки ManUtd.com — официальный сайт клуба (англ.) (ар.) (исп.) (кит.) (кор.) (фр.) (яп.) StretfordEnd.co.uk — официальный сайт статистики клуба (англ.) Профиль клуба на официальном сайте английской Премьер-лиги (англ.)Поул-позиция (поул-позишн поул англ. pole-position) — наиболее выгодная позиция автомобиля занимаемая гонщиком по итогам квалификации. Происхождение термина Термин поул-позиция пришёл в моторные виды спорта из скачек. Дистанция для бега на ипподроме зачастую размечается столбами (англ. pole). Старт может даваться с разных точек но конец забега всегда наступает у финишного столба. Поскольку ипподром представляет собой овал то лошадь которая держится ближе всего к центру овала проходит наименьшую дистанцию. Таким образом позиция у столба (pole-position) является наилучшей для бега. А в гонках соответственно таковой становится первая позиция на стартовой решётке. Формула-1 За свою многолетнюю историю Формула-1 использовала различные квалификационные системы. В период с основания гоночной серии в 1950 году по 1995 год пилоты проезжали две одночасовые сессии (по одной в пятницу и субботу). Поул-позицию занимал пилот показавший лучшее время в любой из двух сессий. С 1996 по 2002 годы поул занимал пилот показавший лучшее время в субботней одночасовой сессии. При этом разрешалось проехать не более 12 кругов а гонщики чей результат превышал 107 % от времени победителя квалификации не допускались к участию в гонке. В 2003 году был введён новый квалификационный формат. Он состоял из двух отрезков: первый проходил в пятницу и определял позиции пилотов в квалификации; второй заезд проходил в субботу где пилотам разрешалось по отдельности пройти только один быстрый круг причём с теми настройками и тем количеством топлива которые будут использоваться в гонке. В сезоне 2004 года оба квалификационных сегмента были совмещены в один который проводился в субботу. В начале 2005 года первая сессия была перенесена на субботу а вторая — на воскресное утро причём для определения расположения пилотов на стартовой решётке оба квалификационных времени суммировались. Но эта система не прижилась и было принято решение вернуться к системе 2004 года но уже только с одним быстрым кругом. В сезоне 2006 квалификационная система была полностью изменена. Квалификация делилась на три сегмента: в первые 15 минут на трассу допускались все машины. По окончании заездов отсеивались 6 наиболее медленных пилотов которые распределялись на последние места стартового поля в соответствии с показанным временем. Во второй пятнадцатиминутке все времена показанные пилотами в первом сегменте аннулировались а следующие шесть наиболее медленных машин выбывали и распределялись на 11—16 места стартовой решётки. Финальная третья сессия длилась 20 минут на которой пилоты уже использовали гоночные настройки (включая количество топлива рассчитанное до первого пит-стопа). Победитель последнего сегмента и занимал поул. Позднее третья часть квалификации была сокращена до 15 минут из-за нудной процедуры наматывания пилотами кругов в целях сжигания топлива. В 2008 году система претерпела небольшие изменения: первый сегмент был увеличен до 20 минут а третий — сокращён до 10. Начиная с Гран-при Турции (5-го в сезоне) в первой и второй частях стало отсеиваться по 5 машин из-за сокращения общего числа пилотов до 20. В 2011-м FIA вернула «правило 107%». Оно касается только первой квалификационной сессии: пилоты превысившие в ней время лидера более чем на 7% не могут участвовать в гонке. Однако есть исключение позволяющее стартовать тем кто неудачно провёл сессию из-за аварии или по другим чрезвычайным причинам: если ранее на свободных заездах гонщик показывал лучшие результаты то стюарды могут разрешить ему выйти на старт. Если таких гонщиков несколько их места на стартовом поле будут определены по решению стюардов. Рекорды Формулы-1 по числу поулов MotoGP В MotoGP с 2006 года квалификационные заезды проходят в субботу и длятся один час. За это время пилотам разрешается проехать неограниченное число кругов. ПримечанияЭта статья является частью цикла статей о волшебном мире Гарри Поттера. Кви́ддич (англ. Quidditch) — вымышленная спортивная игра в которую играют персонажи романов Джоан К. Роулинг о Гарри Поттере. В квиддич играют летая на мётлах. Игра получила название в честь болота Квирдитч где и была придумана. Правила игры На поле сражаются две команды по 7 человек в каждой. Запасные игроки предусмотрены только в том случае если игра затянулась настолько долго что игроки не могут её продолжать. Команды летают на мётлах над овальным игровым полем в концах которого друг напротив друга стоят ворота в виде трёх круглых колец. Каждый гол забитый в одно из колец команды-соперницы приносит 10 очков. Цель игры — набрать как можно больше очков до окончания игры. Игра заканчивается когда одна из команд поймает мяч под названием снитч поэтому может длиться неограниченное время. Поимка снитча приносит 150 очков. Правилами квиддича предусмотрены штрафные удары но не удаления нарушивших правила игроков. В книге «История квиддича» подаренной Гермионой Гарри упоминается что всего существует 700 способов нарушения правил игры. Мячи для игры В игре используются четыре мяча: один квоффл два бладжера и один снитч. Квоффл Квоффл (англ. Quaffle) — самый крупный мяч тёмно-красного цвета на нём имеются несколько выемок. Охотники должны отобрать квоффл у противника и забросить в одно из трёх колец которые защищает вратарь соперников. Вратарь же не должен позволить квоффлу пролететь сквозь свои кольца он должен поймать мяч и отпасовать его охотникам. Охотники имеют право перепасовывать квоффл друг другу. В случае нарушения правил зафиксированного арбитром один из охотников пострадавшей команды имеет право на штрафной бросок квоффла в кольцо противника (аналог пенальти). Бладжер Бла́джер (англ. Bludger) — твёрдый быстро летающий мяч хаотично перемещающийся по стадиону и служащий для усложнения игры охотникам и ловцу. Попадание бладжера в игрока летящего на метле на большой скорости зачастую оканчивалось для того тяжёлыми травмами и увечьями. В каждой команде есть два игрока называемых «загонщиками» — они вооружены битами которыми отбивают бладжеры летящие в их товарищей по команде а иногда если повезет и направляют их в игроков соперника. В переводе Марии Спивак назван Нападалой. В книге «Гарри Поттер и Тайная комната» во время матча Гриффиндор — Слизерин один из Бладжеров заколдованный домовым эльфом Добби вдруг «забыл» что на поле есть и другие игроки и стал гоняться только за гриффиндорским ловцом Гарри Поттером. В конце концов бладжер сломал Гарри правую руку но Поттер смог поймать снитч левой. Снитч Снитч (англ. Golden Snitch) в переводе Марии Спивак - Золотой проныра также называемый Золотой снитч — в современном квиддиче маленький золотистый шарик с серебристыми крылышками летающий самостоятельно и произвольно над полем. Ловец поймавший его первым приносит своей команде 150 очков и заканчивает игру. Счёт набранный командами к этому моменту и является окончательным. Снитч владеет должной системой распознавания «хозяина» если возникает спорное решение поэтому даже мастер-изготовитель снитча проводит всю работу в перчатках. В книге «Квиддич с древности до наших дней» рассказывается об истории квиддича вообще и о появлении в игре снитча в частности. В 1269 году квиддичный матч посетил глава Совета Колдунов (Совет Колдунов предшествовал Министерству Магии) Барбарис Боллтаун. Боллтаун купил в клетке крохотную и проворную птичку золотого сниджета и сообщил собравшимся что игроку поймавшему птицу в ходе матча учреждена награда — сто пятьдесят галеонов (огромные по тем временам деньги). Естественно команды бросили игру и бросились ловить сниджета. Тогда возмущённая этим некая госпожа Модеста Кролли спасла бедную птичку используя Призывающее заклятие но идея Барбариса Болттауна изменила квиддич навсегда. Вскоре золотых сниджетов стали выпускать на всех играх (предварительно накладывая такие чары которые не позволяли им покидать пределов поля) а в командах появился ещё один игрок — ловец задачей которого было поймать птицу. К сожалению поимка сниджета часто заканчивалась его смертью поскольку птичка была маленькая и хрупкая и ловцы в азарте игры частенько раздавливали её в руках. С поимкой сниджета игра прекращалась а команде ловца присуждались ещё 150 очков (в память о тех 150 галлеонах). Однако в XVI—XVII веках численность популяции золотых сниджетов настолько снизилась что птиц признали охраняемым видом. Начались интенсивные поиски замены которая позволила бы продолжать игры. Впоследствии волшебники научились делать металлические снитчи которые удовлетворяли всем необходимым требованиям. Маг и кузнец Боумен Райт живший тогда в Годриковой Впадине выковал первый золотой снитч. Ныне производство снитчей ещё более усовершенствовалось. Так при их изготовлении маги работают в специальных перчатках исключающих контакт новенького снитча с кожей потому что мячик обладает телесной памятью: он помнит первого кто прикоснётся к нему голыми руками. Это сделано на случай если возникнут какие-либо споры о том кто его поймал. Состав команд Игра ведётся между 2 командами по 7 игроков в каждой: 3 охотника 2 загонщика ловец и вратарь. Охотники Охотники (англ. Chaser) — это три игрока команды которые ведут основную борьбу за квоффл. Они пасуют этот мяч друг другу и пытаются забить его в ворота команды-противницы. Воротами считается любое из шести колец поднятых в противоположных концах поля на высоких шестах. Три кольца в одном конце поля принадлежат одной команде три кольца в противоположном — другой. Обычно к охотникам предъявляются следующие требования: умение быстро летать на метле легко выполняя при этом фигуры высшего пилотажа; виртуозно уходить от противника и уклоняться от бладжера; точно пасовать мяч; уметь подать «хитрый» бросок вратарю соперников. Загонщики Загонщики (англ. Beater) — защищают свою команду от бладжеров отбивая их битой предпочтительно в направлении игроков противника (это разрешено правилами). Вратарь Вратарь — (в некоторых переводах — хранитель) защищает кольца своей команды от квоффла. Ловец Ловец (англ. Seeker) — в его обязанности входит заметить и поймать снитч раньше чем это сделает ловец противников. Пойманный снитч приносит команде 150 очков и заканчивает игру. Пока ловец высматривает «свой» мячик остальные игроки заняты бладжерами и квоффлом. Но если ловец команды-противницы начинает проявлять какую-нибудь активность помешать ему считает своим долгом любой игрок но никто кроме ловцов касаться снитча не имеет права. На роль ловцов обычно выбирают лёгких и юрких игроков. Хотя бывают и исключения. Например Виктор Крам отличался крепкой комплекцией и немаленьким ростом однако он был признан не только лучшим ловцом болгарской сборной но и пожалуй всей Европы. Команды Хогвартса Состав команд Хогвартса меняются с течением времени. Тут также записаны и игроки давно закончившие Хогвартс — люди когда-либо игравшие в квиддич в Хогвартсе. Гриффиндор Оливер Вуд — вратарь и капитан команды до третьей книги включительно. Гарри Поттер — с первой книги ловец команды самый молодой ловец за последние 100 лет в истории Хогвартса. Капитан команды с шестой книги. Фред Уизли — загонщик до пятой книги включительно. Джордж Уизли — загонщик до пятой книги включительно. Кэти Белл — охотник (в шестой книге её заменял Дин Томас). Алисия Спиннет — охотник. Анджелина Джонсон — охотник выполняет роль капитана в пятой книге. Чарли Уизли — ловец до первой книги. Джеймс Поттер — ловец. Джинни Уизли — ловец во время отсутствия Гарри в пятой книге. Впоследствии — охотник. Рональд Уизли — вратарь с пятой книги. Слизерин Маркус Флинт — капитан и охотник до третьей книги включительно. Эдриан Пьюси — охотник. Монтегю — охотник. Майлс Блетчли — вратарь. Дерек — загонщик. Боул — загонщик. Драко Малфой — ловец со второй книги. Терренс Хиггс — ловец до второй книги. Винсент Крэбб — загонщик в пятой и шестой книгах. Грегори Гойл — загонщик в пятой и шестой книгах. Вейзи — охотник в пятой и шестой книгах. Регулус Блэк — ловец (упоминается в седьмой книге). Когтевран Роджер Дэйвис — капитан и охотник. Чжоу Чанг — ловец. Фил Гоффери—охотник Пуффендуй Седрик Диггори — ловец и капитан до четвёртой книги. Захария Смит — охотник. Саммерби — ловец. Скоткинс — охотник (упоминается в шестой книге). Чемпионат мира по квиддичу Чемпионаты мира по квиддичу проводятся каждые четыре года. Это волшебный аналог Олимпийских игр Финал чемпионата 1994 года — матч между Ирландией и Болгарией — был описан в книге «Гарри Поттер и Кубок огня». Судья — Хасан Мустафа (председатель Международной ассоциации квиддича Египет). В организации участвовало около 100 тысяч волшебников. Для гостей и болельщиков был составлен график прибытия на чемпионат. Те у кого дешевые билеты прибывали за две недели часть приезжала магловским транспортом. Некоторые трансгрессировали и им для этого был выделен лес. Но многие перемещались с помощью порталов (их создали около 200). Во время финального матча и перед ним продавались различные талисманы и сувениры: розетки которые выкрикивали имена игроков сборных шляпы в ирландском трилистнике болгарские шарфы расшитые львами фигурки игроков и омнинокли. В начале матча проходит традиционный парад талисманов. Талисман Болгарии — вейлы Ирландии — лепреконы. Состав команд на момент матча: Ирландия: Куигли Конолли (загонщики) Райан (вратарь) Трой Маллет Моран (охотники) Эйдан Линч (ловец). Болгария: Димитров Иванова Левски (охотники) Зогров (вратарь) Волчанов Волков (загонщики) Виктор Крам (ловец). Матч закончился со счетом 160—170 в пользу Ирландии несмотря на то что снитч поймал Виктор Крам. Чемпионат школы по квиддичу Чемпионат Хогвартса проводился (по крайней мере во время описанных в книгах событий) по круговой системе в один круг (команды всех факультетов играют друг с другом по одному разу в течение учебного года) то есть всего за сезон проводится 6 официальных матчей а каждый факультет участвует в трёх играх. Первый учебный год Ловцом Гриффиндора становится Гарри Поттер. Он — самый молодой ловец за последние 100 лет. Состав команды: Охотники — Кэти Белл Анжелина Джонсон Алисия Спинетт. Загонщики — Фред Уизли Джордж Уизли. Вратарь — Оливер Вуд (капитан команды). Ловец — Гарри Поттер. Гарри Поттер получает от Минервы Макгонагалл самую быструю на данный момент метлу «Нимбус-2000». В игре Гриффиндора против Слизерина метла начинает сбрасывать Гарри Поттера. При этом Северус Снегг зритель внимательно смотрит на Поттера и что-то говорит. Гермиона считает что поведение метлы — результат его колдовства. Она пробегает мимо Снегга и заклинанием Воспламенения поджигает его мантию при этом нечаянно опрокинув Квиринуса Квиррелла. Метла перестаёт сбрасывать Поттера и ему удаётся поймать снитч ртом. Гриффиндор побеждает со счетом 170:60. Как выясняется в конце книги заколдовывал метлу Квиррелл а Снегг пытался защитить Поттера. Игру Гриффиндора против Пуффендуй судит лично Снегг. Дамблдор присутствует на игре как зритель. Гарри ловит Снитч через 5 минут после начала игры. Гриффиндор побеждает. Как выясняется в конце книги Квиррелл не решился причинить вред Поттеру в присутствии Дамблдора а Снегг сам вызвался судить матч чтобы обеспечить Поттеру дополнительную защиту. Против Когтеврана Гриффиндор играет в то время когда Поттер находится в больничном крыле (после того как помешал Квирреллу украсть философский камень). Выйдя на поле без ловца Гриффиндор терпит самое сокрушительное за последние 300 лет поражение. Кубок Школы достаётся другой команде — Слизерину. Второй учебный год Состав команды Гриффиндора остается тот же. Ловцом Слизерина становится Драко Малфой. Вся команда Слизерина получает от Люциуса Малфоя мётлы «Нимбус-2001». В игре Гриффиндора против Слизерина бладжер гоняется за Гарри и в итоге ломает ему правую руку. Гарри ловит снитч левой рукой. Гриффиндор побеждает. Как оказалось бладжер заколдовал Добби надеясь что Гарри из-за сломанной руки отправят домой. Так Добби пытался спасти Поттера от василиска из Тайной комнаты. Игру Гриффиндора против Пуффендуя откладывает профессор Макгонагалл из соображений безопасности. Причина — неоднократные нападения василиска на студентов Хогвартса. В дальнейшем чемпионат школы отменяют. Василиск убит всего за 3 дня до экзаменов. Третий учебный год Состав команды Гриффиндора остается тот же. Ловцом Пуффендуя становится Седрик Диггори. Во время матча Гриффиндора против Пуффендуя идёт сильный ливень. В середине матча на поле появляются дементоры. Гарри Поттер падает на землю. Седрик Диггори ловит снитч и Гриффиндор проигрывает. При падении метла Гарри Поттера врезается в Гремучую иву которая в ответ разбивает метлу в щепки. Как оказалось дементоры охранявшие периметр школы и не имевшие права входить внутрь голодали (они питаются человеческой радостью). Во время матча ликование большого количества людей стало для них искушением которому они не смогли противостоять. Гарри Поттер получает от анонимного дарителя «Молнию» — лучшую в мире метлу. Впоследствии выясняется что её прислал Сириус Блэк. В конце ноября команда Когтеврана громит команду Пуффендуя. В январе Слизерин выигрывает у Когтеврана с небольшим перевесом. Эти результаты обеспечивают выгодное положение для Гриффиндора в турнирной таблице; теперь для них главное — не проиграть следующий матч. Во время матча Гриффиндора против Когтеврана появляются трое дементоров. Гарри Поттер успешно применяет заклинание «Патронус» и ловит снитч. Гриффиндор побеждает. «Дементоры» оказываются переодетыми Драко Крэббом Гойлом и Маркусом Флинтом капитаном команды Слизерина. Драко сел на голову Гойла. Слизерин теряет 50 баллов и четвёрку наказывают. В последнем матче Грифиндору необходимо выигрывать с разницей в 200 очков чтобы получить Кубок Школы в противном случае он достанется Слизерину. Слизерин играет против Гриффиндора очень грязно вплоть до физических нападений на членов команды. Когда Поттер готовится поймать снитч Драко хватает Гарри за метлу (судья Трюк восклицает что «в жизни не видела такого грязного приёма»). Назначают пенальти но Алисия так зла что промахивается. Позже Гарри ловит снитч принося своей команде победу и впервые за много лет Кубок Школы по квиддичу достается Гриффиндору. Четвёртый учебный год Ввиду Турнира Трёх Волшебников чемпионат школы отменён. Пятый учебный год Оливер Вуд закончил школу капитаном назначают Анжелину Джонсон. Вратарём Гриффиндора становится Рон Уизли. Во время матча против слизеринцев их болельщики и Драко Малфой распевают песню: Рональд Уизли — наш король Рональд Уизли — наш герой Перед кольцами дырой Так всегда и стой! Квоффла Рон поймать не может Победить он нам поможет На помойке Рон родился Слизерину пригодился. Песня нервирует Рона и он пропускает мячи один за другим. Гарри ловит снитч. Гриффиндор побеждает. После матча Малфой признаётся что это он сочинил песню и начинает оскорблять Рона его родителей и родителей Гарри. Гарри и Джордж избивают Малфоя. В наказание Долорес Амбридж пожизненно запрещает играть в квиддич Гарри Джорджу и Фреду (хотя последний в драке не участвовал). Ловцом Гриффиндора вместо дисквалифицированного Гарри становится Джинни Уизли. Вместо Джорджа и Фреда нанимают двух посредственных игроков — Джека Слоупера и Эндрю Керка. В матче с Пуффендуем Гриффиндор играет из рук вон плохо. Рон пропускает 14 мячей подряд. Болельщики Слизерина опять поют ту же песню. Хотя Джинни Уизли ловит снитч Гриффиндор проигрывает 240:230. Пуффендуй побеждает Слизерин с минимальным перевесом давая Гриффиндору шанс завоевать Кубок. Гриффиндор побеждает Когтевран и вновь как и в позапрошлом году завоёвывает Кубок. Гриффиндорцы в честь Рона переделывают на другой лад слизеринскую песню: Рональд Уизли — наш король Рональд Уизли — наш герой Перед кольцами стеной Так всегда и стой! Квоффла Рональд не пропустит И победы не упустит. Вратарём наш Рон родился Гриффиндору пригодился. Шестой учебный год Гарри Поттер становится капитаном команды. Гарри Поттер проводит пробы для набора новой команды Гриффиндора. Новый состав: Охотники — Кэти Белл Демельза Робинс Джинни Уизли. Загонщики — Джимми Пикс Ричи Кут. Вратарём остаётся Рон Уизли во время проб победивший Кормака Маклаггена: Рон берёт 5 из 5 мячей а Кормак 4 из 5. Как признаётся Гермиона в последней подаче она оглушила Маклаггена заклинанием «Конфундус». Ловец — Гарри Поттер. Охотник Кэти Белл попадает в больницу сражённая про́клятым ожерельем которое Драко Малфой просил передать Альбусу Дамблдору. Вместо неё охотником становится Дин Томас. Рон нервничает и злится из-за того что его сестра Джинни целуется с Дином Томасом. На тренировках Рон пропускает голы. Перед игрой со Слизерином Гарри Поттер притворяется что добавил Рону в тыквенный сок Зелье Удачи. В результате Рон играет блестяще. Кроме того Драко Малфой заявляет о своей болезни и пропускает игру. Гарри Поттер ловит снитч и приносит Гриффиндору победу с перевесом в 250 очков. Комментатор — пуффендуец Захария Смит недоброжелательно относящийся к Гарри Поттеру. Рон попадает в больницу выпив вина которым Малфой пытался отравить Дамблдора. Вместо него вратарём Гриффиндора становится Кормак Маклагген. Он не нравится Гарри Поттеру тем что на тренировках лезет ко всем с указаниями. Во время игры с Пуффендуем Маклагген продолжает поучать других гриффиндорцев отчитывает Джинни Уизли и наконец показывая Пиксу как отбивать бладжер нечаянно попадает Поттеру им по голове. Поттер теряет сознание и оказывается в больничном крыле с тяжелейшей черепно-мозговой травмой. Гриффиндор проигрывает 320:60. Кормак Маклагген вылетает из команды. Комментатор этой игры — Полумна Лавгуд. Рон Уизли и Кэти Белл выздоравливают и возвращаются в команду Гриффиндора. В последней игре Гарри Поттер не может участвовать потому что отбывает наказание у Снегга за использование против Драко Малфоя заклинания «Сектумсемпра». Ловцом играет Джинни Уизли. Гриффиндор побеждает 450:140 и завоёвывает Кубок. Седьмой учебный год В этой книге игр в квиддич нет. Большую часть учебного года Гарри Рон и Гермиона скрываются от Тёмного Лорда. Происходили ли в это время игры в квиддич и с каким результатом неизвестно. Также ничего неизвестно об играх после победы над Волан-де-Мортом. Более того в фильме показано как Пожиратели смерти во время Битвы за Хогвартс сжигают школьный стадион для игры в квиддич. Тем не менее квиддич косвенно играет роль в происходящем: Альбус Дамблдор завещает Гарри Поттеру снитч пойманный им в самой первой игре. Министр магии Скримжер подозревает что в подарке заключена какая-то магия. По требованию Скримжера Гарри берёт мяч в руку но ничего не происходит. После ухода министра Поттер прикладывает снитч к губам вспомнив как он его поймал. На снитче появляется надпись «Я открываюсь под конец». Когда Гарри Поттер узнает что чтобы Темный Лорд пал ему нужно умереть он вспоминает о снитче и говорит ему «Я скоро умру» снитч открывается и в нём оказывается камень воскрешающий мёртвых — один из трёх Даров Смерти. Итог Гарри Поттер был ловцом в 9 играх. В 7 играх из 9 он поймал снитч и принёс своей команде победу. В двух оставшихся (обе с Пуффендуем) он не смог поймать снитч и Гриффиндор проиграл. В одной из этих игр на поле появились дементоры из-за чего Гарри потерял сознание и упал на землю в другой Кормак Маклагген нечаянно попал Гарри Поттеру отбитым бладжером по голове в результате чего Гарри получил очень тяжёлую черепно-мозговую травму. Ещё в 4 играх с участием Гриффиндора Гарри Поттер не участвовал: в одной — из-за того что лежал в больничном крыле после битвы с Квирреллом в двух — был дисквалифицирован Долорес Амбридж за драку с Малфоем после игры в одной — отбывал наказание у Снегга за применение против Драко Малфоя заклинания Сектумсемпра. Из этих 4 игр Гриффиндор выиграл 2 и проиграл 2. Гриффиндор завоевал кубок в 3 из 5 описанных в книгах чемпионатов. Один раз кубок завоевал Слизерин потому что во время решающей игры (Гриффиндор с Когтевраном) Гарри Поттер лежал в больничном крыле после битвы с Квирреллом. Один чемпионат не был доигран по соображениям безопасности. Джинни Уизли была ловцом в 3 играх. Во всех 3 играх она поймала снитч но в одной из них Гриффиндор проиграл из-за плохой игры остальных членов команды. Квиддич среди фанатов Многие фанаты Гарри Поттера пытались адаптировать правила квиддича для маглов. Существуют различные варианты правил «квиддича-без-мётел» но в России локальную популярность среди фанатов Москвы Санкт-Петербурга Нижнего Новгорода и Брянска получили правила представляющие собой вариацию на тему гандбола. Загонщики используют теннисные ракетки а снитчем служит теннисный мячик. Интересные факты В терминологии геймдизайнеров «золотой снитч» — последний решающий раунд игры способный переломить даже проигрышное положение. Особенно заметно в телеиграх: это удерживает зрителей в напряжении от начала и до конца. Во вселенной «Тёмной башни» снитчами называются самонаводящиеся бомбочки. В фильме «Кадры» одним из испытаний для команд интернов является игра в квиддич адаптированная для маглов. Игроки бегают по полю с метлами между ног по правилам «слезать с метлы» нельзя. Примечания Ссылки Квиддич на Поттеромания Викия Правила «фанатского» квиддича как они были приняты на чемпионате-2007 quidditchrus — сообщество в Живом Журнале o_quidditch — сообщество в Живом Журнале фанатов команд-факультетов Хогвартса Инфа о квиддиче — всё о квиддичеШахматная олимпиада — командное соревнование шахматистов стран и территорий — членов ФИДЕ. Проводятся с 1927 года до 1940 года назывались «турниры наций». В качестве главного приза разыгрывается переходящий золотой кубок Гамильтона-Рассела и каждый участник победившей команды получает золотую медаль. Каждый матч проводится на 4 досках. Состав команды: 4 основных шахматиста и 2 запасных до 1950 и с 2008 — 1 запасной. Регламент первых шахматных олимпиад был нередко произвольным — 3 тура в 2 дня или 2 тура каждый 3-й день укороченный контроль времени передвижение участников команд по доскам в любом порядке и т. д. С 1931 года проводятся регулярно (1 раз в 2 года) упорядочен их регламент. До 1939 года на олимпиадах участвовали преимущественно шахматисты европейских стран из других стран выступали лишь шахматисты Аргентины США и Палестины. 2-я мировая война 1939 — 1945 прервала проведения олимпиад возобновились они в 1950 году. Важную роль в повышении спортивной значимости олимпиад сыграло вступление в ФИДЕ советской шахматной организации (1947). Росту авторитета способствовало также и совершенствование их организаций: соблюдение сроков их проведения создания необходимых условий для игры и отдыха участников соревнований. В связи с ростом числа участников и увеличения организационных расходов по их проведению ФИДЕ стало проводить олимпиады с 1976 года не по круговой а по швейцарской системе стимулируя таким образом участие в олимпиадах шахматистов развивающихся стран которым предоставляется возможности для встреч с сильнейшими шахматистами мира. В олимпиадах участвовали все чемпионы мира начиная с Капабланки а также большинство ведущих гроссмейстеров. Призёры шахматных олимпиад Мужчины Женщины Статистика Интересные факты Отдалённым предшественником шахматной олимпиады является Мадридский турнир проведённый по инициативе испанского короля Филиппа II в 1575 году в котором два итальянских шахматиста (Джованни Леонардо Ди Бона и Паоло Бои) противостояли двум испанским (Руй Лопес де Сегура и Альфонсо Серон). Каждый должен был сыграть по пять партий с двумя представителями другой страны. Победили представители Италии и Джованни Леонардо Ди Бона победил по индивидуальным показателям и получил 1000 эскудо. Это событие изображено на известной картине итальянского художника-академиста Луиджи Муссины. Примечания Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 149—153. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 280. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Авербах Ю. Туров Б. Шахматные Олимпиады. М.: 1974 Туров Б. Пять шахматных Олимпиад XXI—XXV. М.: 1984 Ханамирян Г.С. Всемирные шахматные Олимпиады. 1927—2006. Авторское издание Ереван: 2006 448 с. илл. Ссылки Таблицы статистика на сайте olimpbase.orgМиямото Мусаси (яп. 宮本 武蔵 1584 — 13 июня 1645) также известен как Симмэн Такэдзо Миямото Бэнносукэ Симмэн Мусаси-но-Ками Фудзивара-но-Гэнсин или под своим буддийским именем Нитэн Дораку — японский ронин считается одним из самых известных фехтовальщиков в истории Японии. Современники дали ему прозвище Кэнсэй (яп. 剣聖 «Святой Меч»). Мусаси стал знаменит благодаря выдающейся технике владения мечом которую он с раннего детства оттачивал во множестве поединков используя деревянный меч. Является основоположником школы Хёхо Нитэн Ити-рю или самурайского искусства боя на двух мечах нито-рю (яп. 二刀流). Школа «Земли и Неба». Ввёл понятие боккэна как вполне реального боевого оружия а не тренировочного. Изобрёл и сам успешно использовал технику боя двумя мечами длинным — катаной и коротким — вакидзаси. Также за два года до смерти удалившись в пещеру на горе Кимпо неподалеку от города Кумамото он написал «Книгу пяти колец» о тактике стратегии и философии военного ремесла которая пользуется определённой популярностью и в настоящее время. Биография Ранние годы О первых годах жизни Миямото Мусаси почти ничего не известно. В своей книге он пишет что родился в деревне Миямото в провинции Миасака. («Мусаси» — это название местности к юго-западу от Токио). В «Нитэн Ки» датой рождения указан 1584 год: «[Он] был рожден в Бансю 12 Тэнсё [1584] в год Обезьяны». Историк Камико Тадаси на основе немногих существующих текстов Миямото Мусаси утверждает: «[…]Мунисай был отцом Мусаси… он жил в деревне Миямото округ Ёсино [Провинция Мимасака]. Скорее всего Мусаси родился именно там». В детстве его звали Бэнносукэ (яп. 弁之助). Свой первый поединок Мусаси провёл в 13 лет его противником был Арима Кихэй самурай из школы воинских искусств Синто-рю. Мусаси швырнул его на землю и ударил палкой по голове после чего Кихэй захлебнулся кровью. Второй бой Мусаси провёл когда ему было шестнадцать лет. Он нанёс поражение прославленному бойцу Акимэ Тадасимэ. На протяжении своего жизненного пути Мусаси вышел победителем в огромном количестве поединков и участвовал в шести войнах пока наконец в возрасте пятидесяти лет не утихомирился и не занялся подведением итогов. В «Книге пяти колец» Мусаси даёт своё полное имя и титул. Оно звучит как Симмэн Мусаси но Ками Фудзивара но Гэнсин. Его отец Симмэн Мунисай (яп. 新免 無二斎) был мастером меча и дзюттэ полностью посвятившим свою жизнь боевым искусствам. Отцом Мунисая был Хирата Сёгэн (яп. 平田 将監) вассал Симмэна Ига господина замка Такэяма (современная префектура Гифу) округа Ёсино в провинции Мимасака. Господин Симмэн взял Хирата под свою опеку тем самым передав ему и всем его потомкам фамилию Симмэн. За 6 дней до смерти Мусаси составил духовное завещание (по-японски произносится как «Доккодо» 12 мая 1645 года) для своих учеников которое назвал «Единственный верный Путь»: Не идти наперекор неизменному Пути всех времен. Не искать удовольствий плоти. Быть беспристрастным во всем. Убить в себе жадность. Никогда ни о чём не сожалеть. Не испытывать неуверенности в себе. Никогда не завидовать другому ни в хорошем ни в плохом. Не испытывать грусти в разлуке. Не испытывать неприязни или враждебности к себе или к другим. Никогда не иметь любовных влечений. Ничему не отдавать предпочтения. Никогда не искать для себя удобств. Никогда не искать способов ублажить себя. Никогда не владеть драгоценными вещами. Не поддаваться ложным верованиям. Никогда не увлекаться каким-либо предметом кроме оружия. Посвятить всего себя истинному Пути. Не ведать страха смерти. Даже в старости не иметь желания владеть или пользоваться чем-либо. Поклоняться буддам и духам но не надеяться на них. Никогда не отходить от истинного Пути воинского искусства. Интересные факты Миямото — это фамилия Мусаси — название достаточно большой провинции. Таким образом воспринимать его стоит аналогично прозвищу. Тот кто написал «Книгу Пяти Колец» — это Миямото Мусаси Симмэн. А были ещё Миямото Мусаси Нагаёси Миямото Мусаси Масана и т. д. Известный российский японист и историк боевых искусств Японии Алексей Горбылёв насчитал 11 таких Миямото Мусаси которые примерно в одно и то же время следовали Пути мастера клинка в той или иной мере прославившись своим искусством. Некоторое время спустя после смерти Миямото Мусаси Симмэна подвиги всех прочих Миямото Мусаси стали приписывать ему. Для своего времени Мусаси считался очень высокого роста (192 см) и крепкого телосложения (вес около 93 кг). Вопреки распространённому заблуждению Мусаси не был изобретателем одновременного использования двух мечей — школа Тэнсин Сёдэн Катори Синто-рю использовала эту технику начиная с XIV века. Мусаси не считался самым великим фехтовальщиком (известный американский историк японских боевых искусств Донн Дрэггер пишет что и до и после него были имена более известные) сам Мусаси открыто признавал что считает такого-то и такого-то лучшими бойцами чем он сам. Однако он действительно принимал участие в сражении при Сэкигахара (кстати не на стороне победителей) писал картины жанра сумиэ вырезал статуэтки из дерева и был не только одиноким воином с эксцентричным поведением но и неплохим мастером дзюдзюцу. Слава Миямото Мусаси пошла из-за того что в 1930-х годах Эйдзи Ёсикава написал о нём роман призванный дать молодёжи образ идеального героя. Большинство ходящих в настоящее время легенд о Миямото Мусаси на самом деле являются просто отрывками из этого романа и не имеют никакого отношения к его реальной биографии. Существует множество рассказов о мастерстве Миямото Мусаси. В одном из них говорится как однажды Мастера вызвал на поединок знаменитый самурай Сасаки Кодзиро утверждавший что легко победит и посрамит Мусаси. Мастер отправился к нему переплывая реку на лодке он пил сакэ и читал стихи лодочнику. Лодочник обратил внимание на то что Мастер без оружия и спросил его чем он будет сражаться. Мусаси сказал что ему не нужен меч чтобы успокоить выскочку. Достал танто взял запасное весло у лодочника грубо его обтесал придав некое подобие боккэна и сказал что этого вполне хватит. Выйдя на берег к поединщику он нанёс два быстрых удара своей палкой бросил её на поверженного самурая и вернулся в лодку. Кодзиро даже не успел достать свой меч. «Книга пяти колец» Миямото Мусаси неожиданно обрела большую популярность среди бизнесменов в Японии Корее и Китае а также в США и других странах. Считается что она развивает стратегическое мышление и помогает успешно вести бизнес. Влияние на культуру Миямото Мусаси — главный персонаж игры Ryū ga Gotoku Kenzan!. Миямото Мусаси — персонаж игры Samurai Warriors Samurai Warriors 2 и Warriors Orochi Аниме «Shugo Chara» — чара-хранитель Кайри Сандзё получил своё имя в честь Миямото Мусаси. Аниме «Samurai Champloo» — одного из главных героев спасает эксцентричный отшельник назвавшийся Миямото Мусаси. Аниме «Миямото Мусаси: Мечта последнего самурая / Miyamoto Musashi: Souken ni Haseru Yume» — документальное аниме о Миямото Мусаси. Аниме «Sengoku Basara» — во втором сезоне Мусаси предстает в виде юноши вооруженного огромным деревянным мечом и мечтающем о славе. Аниме «Gintama» — такое же имя в аниме носил бездомный который жил в телеге и периодически появлялся в сериях. Аниме «Karakuri Kengo Den Musashi Lord» — детское аниме про роботов с мечами где главный герой назван в честь Миямото Мусаси. Аниме «Shura no Toki» — главным противником в первой арке предстает лично Миямото Мусаси. Манга «Vagabond» — манга о похождениях Миямото Мусаси. Британская группа Iron Maiden посвятила Миямото Мусаси песню «Sun and Steel» (альбом Piece of Mind 1983 год) Манга «Baki-Dou» Появляется в роли нового сильнейшего противника который находится на совершенно другом уровне. Упоминание в треке рэпера Babangida — «Бусидо» Игра «Furi» - Один из боссов - Острие (The Edge) является полной отсылкой к Миямото Мусаси. ==== В кинематографе ==== «Самурай: Путь воина» / Miyamoto Musashi (Япония; 1954) режиссёр Хироси Инагаки в роли Миямото Мусаси — Тосиро Мифунэ «Самурай 2: Дуэль у храма» «Самурай 3: Поединок на острове» «Aragami» — один из главных героев называвшийся Арагами (богом войны) представляется также Миямото Мусаси «Миямото Мусаси» (Япония 2014) — фильм о Миямото Мусаси по роману «Десять меченосцев» Эйдзи Ёсикавы Литература Маслов А. А. «Святой меча» — Миямото Мусаси // Дзэн самурая[неавторитетный источник? 753 дня]. — Ростов-на-Дону: Феникс 2005. — С. 269—283. Ссылки Биография Миямото Мусаси хиохо нитен ичи рю кэндзюцу Миямото МусасиVampire: The Masquerade — настольная ролевая игра первоначально разработанная Марком Рейн-Хагеном и выпускавшаяся компанией White Wolf Publishing с 1991 по 2004 годы. Входит в состав линейки ролевых игр объединённых общим сеттингом так называемым Старым Миром Тьмы выдержанном в стиле «готик-панк» и представляющем собой версию современного мира в которой действуют мифические существа. Vampire: The Masquerade посвящена вампирам тайно живущим среди людей. В 1992 году игра получила премию Origins Award в номинации «Лучший свод правил для ролевой игры». По мотивам Vampire: The Masquerade были созданы коллекционная карточная игра Vampire: The Eternal Struggle две компьютерные игры (Vampire: The Masquerade – Redemption и Vampire: The Masquerade – Bloodlines) и телесериал «Клан». В 2010 году стало известно о планах CCP Games создать MMORPG под названием World of Darkness Online сюжет которой должен был базироваться на сеттинге Vampire: The Masquerade однако 14 апреля 2014 года компания объявила об отмене проекта. Vampire: The Masquerade относится к старой версии Мира Тьмы. Существует более позднее издание 2004 года в которое компания White Wolf включила новый сеттинг Vampire: The Requiem чьи правила во многом отличаются от старого как и сам мир вампиров. В старую редакцию также включается игра Vampire: Dark Ages события которой перенесены из условной современности в Средние века. В этом сеттинге присутствуют сравнительно незначительные отличия от Vampire: The Masquerade (добавлены некоторые кланы позднее «вымершие» несколько изменены игровые дисциплины и т. п.). В 2011 году в честь 20-летнего юбилея игры она была официально переиздана. Существует её версия ориентированная на живое действие. В США действует общенациональная фэн-организация «Камарилья» названная в честь одной из главных вампирских группировок с центром в Солт-Лейк-Сити. Игровой мир и концепция Кланы и группировки вампиров Вампиры в рамках Vampire: The Masquerade объединены в кланы — большие группы основанные на едином происхождении и служащие в ролевой игре аналогами классов персонажей. Мифология Старого Мира Тьмы возводит происхождение великих кланов к тринадцати представителям третьего поколения вампиров каждый из которых передал потомкам свои особенности и сверхъестественные таланты. Так все Носферату обладают безобразной внешностью и владеют дисциплиной Затемнение помогающей им быстро исчезать и оставаться невидимыми. В последующие века кланы дробились уничтожались на месте старых возникали новые. Немногие вампиры так называемые каитиффы презираемые в вампирском сообществе лишены каких-либо характерных черт и не принадлежат ни к одному клану. Вампиры называют друг друга «Сородичами» (англ. The Kindred). Помимо кланов вампирское общество разделено на несколько крупных группировок: важнейшие из них — Камарилья члены которой уверены что ради выживания вампиры обязаны поддерживать традиции Маскарада и скрываться среди смертных и Шабаш презирающий эти ограничения. Города Камарильи управляются князьями (англ. Prince) следящими за соблюдением традиций. Князь может быть любого пола; на практике его роль обычно играет рассказчик. Поскольку многие вампиры игнорируют князей или относятся к их власти без особого пиетета могущество этих персонажей весьма относительно и они могут смещаться амбициозными конкурентами. Князья вынуждены считаться с примогенами — лидерами кланов представленных в городе. Князь однако может объявить «Кровавую Охоту» на вампира нарушившего правила Маскарада (то есть по сути вынести ему смертный приговор). В Шабаше царят дикие варварские порядки; его члены верят что вампиры должны не скрываться от людей а открыто править ими и склонны к агрессивным действиям. К этой секте официально причисляются только два клана однако на самом деле существенную её часть составляют «отступники» из кланов Камарильи. Камарилья и Шабаш ведут постоянную войну некоторые города находятся под контролем одной группировки другие — другой третьи без конца переходят из рук в руки. Помимо Камарильи и Шабаша существуют анархи — вампиры отвергающие обе секты и претендующие на свободное самоуправление. Кланы Камарильи: Бруха (Бруджа) — «Сброд» клан идеалистов и бунтарей; его представители более склонны к впадению в бешенство чем другие вампиры и симпатизируют анархическим идеям. На создание этого клана разработчиков вдохновили колоритные вампиры-байкеры из фильма «Пропащие ребята». Бруха часто изображаются как панки или представители других современных субкультур. Согласно истории вымышленного мира некогда представители этого клана были мудрецами среди вампиров но потомок Бруха по имени Троиль пожрал своего патриарха дав начало великой войне известной как Джихад. В средневековье Бруха оставались могущественными правителями однако впоследствии утратили былую власть что и привело к их постепенному превращению в смутьянов-оборванцев. "Истинные Бруха" - миноритарная фракция клана одержимая местью потомкам Троиль во многом является "зеркальной" противоположностью доминирующей ветви клана. Вентру — «Голубая кровь»; аристократический клан опирающийся на богатство и власть особенно последовательно настаивающий на поддержании Маскарада. Многие его представители — бизнесмены политики и администраторы. Вентру полагают что сама судьба предназначила им управлять другими Сородичами и контролировать соблюдение древних традиций; они весьма щепетильны в вопросах чести. Представители этого клана способны подчинять окружающих своей воле и необычайно устойчивы к физическим повреждениям. Именно Вентру способствовали падению Бруха уничтожив их оплот-утопию Карфаген руками Римской империи. Малкавиан — «Безумцы» клан сумасшедших способных передавать своё безумие другим; каждый его член наделён каким-либо психозом. Малкавиане весьма умны однако их поведение совершенно непредсказуемо и некоторые из них являются неконтролируемыми маньяками. Между вампирами этого клана существует невидимая связь именуемая "Сетью". Считается что Сеть содержит в себе мудрость клана и была основана самим Малкавом - патриархом "безумцев" или же Сеть и есть Малкав. Альтернативная версия исповедуемая последователями Пути Лилит повествует о том что сам Малкав попал под влияние полудемоницы Нахемии - дочери Лилит и покровительницы безумия способной на самые изощренные мерзости. Сеть по их мнению является голосом Нахемии. Носферату — «Туннельные крысы»; все представители этого клана пугающе уродливы и вынуждены скрываться от людей. Название дано в честь известного фильма «Носферату. Симфония ужаса». Ужасающая внешность и вынужденная изолированность от общества сделали этих вампиров мастерами выживания. Традиционным атрибутом этого клана является способность обманывать зрение и разум окружающих что позволяет им скрывать свою внешность либо вовсе оставаться невидимыми для других. Основатель клана Носферату был проклят Темным отцом за убийство своего сира - красавицы по имени Зилла возлюбленной Каина. Чудовищная внешность - наказание Абсимилиарда что преследует всех его потомков. Тореадор — «Вырожденцы» крайне социальный клан эстетов ценителей прекрасного преклоняющихся перед красотой. В основном Тореадоры занимаются искусством и покровительствуют всем его формам в том числе и человеческой красоте. Благодаря этому среди потомков тореадор встречаются те кто получил становление лишь из-за внешности. Тореадор как и Вентру составляют костяк Камарильи. Патриарх клана Тореадор как они считают удостоился наименее сурового проклятья Каина - замирать в беспамятстве перед прекрасным. Примечательно что искусство обращенных Тореадор не способно развиваться. Дар бессмертия в этом случае выступает чем-то вроде фотоснимка оставляя деятеля искусства на одном и том же уровне вечно. Тремер — «Чародеи» тесно связанный кровными узами клан практикующий тауматургию — магию крови. Тремеры амбициозны и склонны к интригам. Истоки клана Тремер восходят к не менее вероломным событиям чем те что выпали на долю Бруха. Согласно канону Тремер происходят от смертного мага и его последователей которым удалось выследить и диаблеризировать патриарха клана Салюбри брата Сета и Малкава по имени Саулот (Также известен как Цао Лат во время странствий на Восток в поисках просветления). Происхождение Тремер вызвало волну гнева среди фракций "истинных" вампиров что стало причиной множества войн однако бывшие смертные маги сумели отстоять своё вновь обретенное положение благодаря сплоченности и темным искусствам. Принятие Тремер в ряды Камарильи - традиционный аргумент её идеологических оппонентов. Тем не менее они доказали свою преданность секте. Тремер широко известны тем что способны создавать Гаргулий - смертельно опасных стражей. Кланы Шабаша: Ласомбра — «Стражи» вампиры способные повелевать тенями и тьмой. Они не отражаются в зеркалах их изображения не остаются на фотографиях. Представители этого клана любят манипулировать смертными. Если власть Вентру традиционно ассоциируется с титулами и положением то Ласомбра предпочитают стоять в тени и дергать за ниточки. Клан Ласомбра во многом связан с религией в том числе как способом влияния на мир смертных. Патриарх Ласомбра был уничтожен своими потомками в практику которых широко вошло "отцеубийство" по крайней мере по сравнению с остальными вампирами. Цимисхи — «Изверги» способные менять внешность благодаря чему способны посоревноваться в красоте с Тореадор и строение тела (как своего так и других живых существ). Они очень привязаны к своим убежищам. Цимисхи умны и образованны однако совершенно бессердечны и развлечениям предпочитают жуткие эксперименты в своих лабораториях. Корни Цимисхов как принято считать лежат среди аристократии Восточной Европы. Наиболее известным представителем этого клана является Влад Цепеш. Независимые кланы: Ассамиты — ближневосточный клан ассасинов чьи способности делают их опасными и незаметными убийцами. Гангрел — «Скитальцы» клан вольных странников предпочитающих жить среди дикой природы и постепенно приобретающих звериные черты. До 1998 года считался кланом Камарильи. Возводит своё происхождение к древним кочевникам-воинам. Гангрелы наделены некоторыми чертами которые в фольклоре приписываются оборотням и обладают способностью общаться с животными. Последователи Сета — «Змеи» клан фанатиков поклоняющихся древнеегипетскому богу Сету. Для укрепления своих позиций они используют обычных людей которых искушают наркотиками сексом деньгами и властью. Наряду с кланом Малкавиан последователи Сети действительно "осязают" своего божественного патриарха что является каждому последователю при становлении в большей или меньшей мере посредством видений. Конечная цель последователей - его возрождение и приближается этот час посредством распространения религии сеттитов и сбора любой информации которая гипотетически могла бы этому поспособствовать. Примечателен тот факт что последователи получили приглашение вступить в ряды Камарильи в дни её основания но отвергли его предпочтя сохранить нейтралитет. Клановым проклятием последователей является повышенная чувствительность к свету а их кровь (Vitae) считается особо притягательной для смертных. Джованни — современное наследие древнего клана Каппадоциан что был низвергнут смертными некромантами из Италии во главе с Августо Джованни в 1444 году. Каппадоциан занимались исследованием смерти и посмертия представляя собой довольно замкнутый клан ученых собравших немыслимое количество древних знаний на полках своих личных библиотек. Интересны тем что построили несколько грандиозных подземных городов что является отсылкой к реальным подземным городам Каппадокии в Турции. Совместное поприще послужило причиной интеграции смертных некромантов в общество вампиров однако в дальнейшем Каппадоциан пали жертвой своих "коллег". В нынешние ночи Джованни являются тем же закрытым обществом которым некогда были их проклятые предки. Джованни дают Становление только своим смертным кровным родственникам. Сила клана основана на богатстве и семейной структуре наподобие мафии. Равнос — «Обманщики» «цыганский» клан склонный к воровству и мошенничеству. Представителям клана Равнос свойственно кочевничество и несмотря на их дурную репутацию большинство сильных мира вампиров предпочтут потерпеть Равнос у себя перед носом некоторое время пока те не уйдут нежели вступать с "обманщиками" в открытую конфронтацию. Происхождение клана находится под вопросом разделяясь на три разных по своей сути версии. Так или иначе большинство вампиров склонны считать что патриарх Равнос пробудился и был уничтожен в 1999 году во время так называемой "Недели кошмаров" забрав с собой практически всех своих потомков. Для Равнос характерно пренебрежение общепринятым среди Камарильи нормам поведения в угоду личным интересам однако их поступки все же ограничены собственным негласным кодексом распространенным и действующим исключительно внутри клана. Примечательно что идеологический путь Равнос что носит название Пути Парадокса называет обман и ухищрения клана лишь средством благодаря которому Равнос пытаются направить остальных вампиров верной дорогой к просветлению которую иначе они бы ни за что не восприняли. Мифология и история У вампиров в Vampire: The Masquerade есть своя мифология основанная на библейской истории. Согласно ей первым вампиром стал Каин проклятый Богом за убийство Авеля и обречённый на вечную жизнь и бесконечную жажду человеческой крови. После долгих скитаний Каин основал так называемый Первый город и породил «потомство» то есть других вампиров. Город был разрушен но от потомков Каина произошли тринадцать великих кланов представители которых рассеялись по свету и стали тайно влиять на исторические события. В игре предполагается что сила и яркость проявления сверхъестественных способностей персонажей крови слабеет по мере их удаления от Каина — чем младше вампир тем он слабее. Наибольшее уважение и страх внушают Патриархи или «Допотопные» (англ. Antediluvian) — персонажи которым более двух тысяч лет. Одним из ключевых понятий игры является Маскарад — свод правил позволяющих вампирам выживать в человеческом мире. Согласно истории вымышленного мира необходимость соблюдать Маскарад была признана в XV веке когда Инквизиция уничтожила множество Сородичей и поставила под угрозу само существование вампирского общества. По игровой концепции до 1435 года вампиры жили среди людей достаточно открыто и не слишком заботились о конспирации однако после того как они понесли существенные потери их старейшины были вынуждены разработать правила Маскарада; после жестокой войны между представителями старших и младших поколений вампиров в 1486 году в Англии было заключено так называемое «Соглашение шипов» и основана Камарилья частью которой были признаны восставшие Анархи.. Тогда же произошёл раскол вампирского сообщества приведший к созданию Шабаша основным программным документом которого стал принятый гораздо позднее - в 1933-м году - Миланский кодекс. Несмотря на то что Шабаш позиционирует себя как организация призванная властвовать над смертными а не прятаться от них члены Шабаша так или иначе придерживаются Маскарада. Отличается только способ "зачистки" утечек. Помимо разных взглядов на роль вампиров в современном обществе между Камарильей и Шабашом имеются гораздо более серьезные идеологические разногласия. Открыто провозглашенной целью Шабаша является истребление всех патриархов и старейшин вампиров как их пособников во избежание наступления Геенны - предсказанного в древности возвращения патриархов и самого Каина. Камарилья считает Геенну нежизнеспособной выдумкой однако в глазах Шабаша именно Камарилья является её грядущим оплотом а предсказанных знамений конца света с каждым годом становится все больше и больше. Согласно литературе Мира Тьмы ("Книга Нод""Сковывая зверя") во время Геенны в смертельной битве сойдутся Каин - Темный отец - и Лилит - Темная мать. Исход пророчества трактуется по-разному однако потомки Каина не выживают в любом случае поглощенные гневом своего создателя. Одной из отличительных особенностей игрового мира является значительное влияние разного рода тайных (оккультных потусторонних) сил на повседневные события чем объясняется часто использование всяческих теорий заговора в создающихся на основе сеттинга историях. Особенности вампиров Вампиры представленные в Vampire: The Masquerade сильно отличаются по своим характеристикам однако все они уязвимы для солнечного света и огня. Деревянные колья не убивают их но парализуют. На вампиров в игре не действуют чеснок религиозные символы и проточная вода. Большинство из них обладают обострёнными чувствами некоторые способны подчинять людей своей воле менять внешность и использовать другие сверхъестественные возможности. Вампиры в игре не могут размножаться естественным путём они «обращают» смертных сначала полностью выпивая их кровь а затем давая им проглотить немного собственной. Вновь обращённый вампир называется «ребёнком» (англ. Childe) а его создатель — Сиром. Вампиры не являются живыми существами — они не дышат (хотя могут имитировать дыхание и некоторые другие физиологические процессы) их сердца не бьются а кровь которую они пьют в их телах распространяется при помощи осмоса. Вампиры способны быстро излечивать ранения. Игровая механика Как и другие ролевые игры подобного типа Vampire: The Masquerade основан на книгах правил описывающих основные элементы вымышленного мира и содержащих рекомендации по организации отыгрыша. Создание персонажа игроком проходит в несколько этапов. Сначала разрабатывается его общая концепция (определяется клан выбираются «Натура» — истинная внутренняя сущность персонажа — и «Маска» то есть его роль которую воспринимают окружающие). Затем игрок переходит к вычислению «атрибутов» — характеристик непосредственно влияющих на возможности персонажа которые подразделяются на физические социальные и умственные; после этого выбираются дополнительные способности и особые преимущества а на заключительным этапе накладываются «последние штрихи» позволяющие сделать вымышленный образ по-настоящему уникальным. Процесс создания персонажей обязательно контролируется игровым мастером (рассказчиком); последний также имеет право определять каким образом будут использоваться те или иные правила в каждой конкретной партии. Время игры ничем не ограничено поскольку не существует ни заранее написанного сценария ни каких-либо правил искусственно ограничивающих продолжительность партий. Единственным условием при котором персонаж более не может использоваться является его гибель; её возможность присутствует всегда поэтому игрокам приходится проявлять находчивость и осмотрительность. Игроки чьи персонажи успешно пережили одну игру («хронику») могут переносить их в последующие развивая и переосмысляя их характеры. Драматическая составляющая регулируется рассказчиком и книгами правил. Мастер имеет право решать все вопросы связанные с взаимодействием персонажей в том числе следить за тем как игроки действуют описывая конфликтные ситуации. В случаях когда требуется определить успешность или неудачу того или иного действия а также при описании боевых сцен могут использоваться различные приёмы вычисления случайностей (например система жестов или набор карточек) однако чаще всего применяется бросание десятигранных игральных костей. Количество костей при броске определяется уровнем развития определённых атрибутов и способностей персонажа сложность броска (числовой показатель который необходимо превысить чтобы условное действие было признано успешным) выбирает рассказчик. В версии Vampire: The Masquerade ориентированной на живое действие объективно существующие правила часто выучиваются участниками непосредственно в процессе игры. Помимо персонажей создающихся игроками и рассказчиком в партии могут включаться «официальные» персонажи биографии и характеристики которых содержатся в книгах правил. Такие действующие лица могут выполнять роль могущественных антагонистов контролировать действия игроков (например давать их персонажам задания) или просто использоваться для придания истории колорита. Некоторым из этих персонажей (например учёному Беккету или бойцу Бруха Тео Беллу) посвящены отдельные книги другие получили широкую известность за счёт связанной с сеттингом продукции (как Джулиан Луна один из главных героев телесериала «Клан»). Специфика игры и её влияние Основной причиной популярности Vampire: The Masquerade можно считать разноплановость — благодаря развитой системе кланов и организаций игрок может создать персонажа совершенно любого типа причём у каждого из них будут как сильные так и слабые стороны (это увеличивает реалистичность и увлекательность игрового процесса) а превалирование отыгрыша над игровой механикой даёт участникам большую свободу самовыражения. Несмотря на то что в игре обычно используются десятигранные кости рассказчики (мастера ведущие партию) могут вовсе отказываться от их применения опираясь исключительно на богатство воображения и сообразительность. Письменно зафиксированные правила существуют и от них можно отталкиваться но приоритет отдаётся созданию атмосферы и настроения а не безукоризненному соблюдению предписаний. По этой же причине красочность и реалистичность описаний диалогов и самих персонажей в Vampire: The Masquerade оказываются важнее боевых эпизодов. Благодаря этому игра привлекает людей не имеющих ролевого опыта а рассказчикам позволяет сконцентрироваться на эстетической составляющей. Другой особенностью сеттинга является обязательность «метаигры» — своего рода двойного отыгрывания. На уровне реального мира игрок создаёт персонажа и исполняет его роль однако и сам персонаж на уровне вымышленного мира вынужден постоянно играть различные роли; таким образом повышается сложность социального взаимодействия между игроками а сюжет приобретает дополнительную глубину. В отличие от большинства других сеттингов Vampire: The Masquerade основан не на стандартных фэнтезийных образах а на обыгрывании элементов характерных для современных субкультур — в особенности готической среди представителей которых игра приобрела популярность. По словам Кэти Сален и Эрика Циммермана Vampire: The Masquerade стала своеобразным способом пропаганды готической субкультуры и наладила связь между нею и сообществом любителей ролевых игр. Успех сеттинга способствовал повышению статуса подобного времяпрепровождения и по сути изменил всю ролевую культуру. В настоящее время игровые партии зачастую превращаются в масштабные костюмированные мероприятия привлекающие значительное число участников и зрителей. Более того игра оказала некоторое влияние на субкультуру так называемых «вампиров» став для определённой части этого движения примерно тем же чем для неоязычников является Dungeons & Dragons. Она позволила людям увлекающимся вампирской тематикой наладить постоянный контакт между собой и реализовать свои фантазии безопасным для окружающих образом. Сеттинг Vampire: The Masquerade популярен среди приверженцев «вампирского стиля жизни» которые чаще всего просто изображают полюбившихся персонажей а большинство «реальных вампиров» считающих что они действительно отличаются от других людей и должны пить кровь чтобы выжить относятся к игре негативно. Тем не менее известный «этический кодекс» под названием «Чёрная вуаль» принятый частью «реальных вампиров» во многом перекликается с вымышленными правилами Маскарада и возможно на самом деле ими навеян. Сеттинг Vampire: The Masquerade нашёл отражение и в музыке. В 2000 году вышла компиляция Music from the Succubus Club позиционировавшаяся как «официальный саундтрек» к игре и составленная из композиций Nosferatu The Mission Diary of Dreams Bella Morte и других исполнителей в жанрах готик-рок индастриал-метал дарквэйв и синти-поп. Некоторые музыканты например Nosferatu и Ministry специально записывали песни посвящённые игровому миру. Аудитория игры Vampire: The Masquerade всегда позиционировалась как игра для взрослых людей — в силу тематики и атмосферы она мало подходит для несовершеннолетних. Исследование проведённое канадским социологом Брайаном Майром в 1996 году показало что средний возраст поклонников сеттинга — около 23 лет; соотношение полов среди игроков согласно этим данным приблизительно 2:1 в пользу мужчин а возраст варьируется от 18 до 39 лет. В крупных западных городах энтузиасты игры часто объединяются в клубы в которых могут состоять несколько десятков человек. В таких случаях вместо одного рассказчика партию могут вести сразу несколько. Брайан Майр указывает что многие люди присоединяются к Vampire: The Masquerade желая найти понимающую компанию или обрести в игре тот социальный статус которого им не удалось достичь в реальной жизни. Основными источниками информации о сеттинге для игроков чаще всего являются рассказы друзей; многие сначала наблюдают за чужими партиями а затем сами решают присоединиться к ним. Как правило хватает одной-двух сессий чтобы сформировалась устойчивая группа игроков а случайные участники отсеялись. Критика Авторов Vampire: The Masquerade неоднократно упрекали в том что созданный ими мир чрезмерно мрачен жесток и переполнен насилием которое (в силу специфики игры) может описываться очень подробно и детализированно. Высказывались предположения о том что увлечение сеттингом способно привести к ухудшению психологического состояния игроков и спровоцировать у них эмоциональную нестабильность однако исследования психологов не выявили связи между игрой в Vampire: The Masquerade и изменениями данного фактора. Тем не менее мрачность вымышленного мира действительно предрасполагает к тому чтобы игроки раскрывали через своих персонажей негативные или подавляемые аспекты собственных личностей что может иметь как положительные так и отрицательные последствия. Другое обвинение в адрес сеттинга достаточно стандартно: критики утверждают что Vampire: The Masquerade как и другие ролевые игры развивает эскапизм и способствует десоциализации. Социологи опровергают эту точку зрения заявляя что на самом деле игра напротив помогает её поклонникам лучше понять свою роль в реальном обществе и может существенно укреплять социальные связи между ними. Действия персонажей (и игроков) ведущих себя неприемлемым образом корректируются (в том числе вне игры); таким образом сеттинг может выступать даже как разновидность социальной критики. Книги правил Achilli Justin. Vampire: The Masquerade Revised Edition. White Wolf Game Studio 1998. ISBN 1-56504-249-2. Justin Achilli et al. Kindred of the Ebony Kingdom White Wolf Game Studio 2003 ISBN 1-58846-239-0 Robert Hatch et al. A World of Darkness (Second Edition) White Wolf Game Studio 1996 ISBN 1-56504-207-7 Dean Shomshak & Ari Marmell Blood Sacrifice: The Thaumatrugy Companion (White Wolf Game Studio 2002 ISBN 1-58846-222-6 James A. Moore et al. Blood Magic: Secrets of Thaumaturgy White Wolf Game Studio 2000 ISBN 1-56504-246-8 Justin Achilli et al. Guide to the Sabbat White Wolf Game Studio 1999 ISBN 1-56504-263-8 White Wolf Publishing Children of the Night White Wolf Game Studio 1999 ISBN 1-56504-244-1 Justin Achilli Clanbook: Cappadocian White Wolf Game Studio 1997 ISBN 1-56504-280-8 Justin Achilli Clanbook: Giovanni by White Wolf Game Studio) (1997) ISBN 1-56504-218-2 White Wolf Publishing et al. Vampire Storytellers Handbook White Wolf Game Studio 2000 ISBN 1-56504-264-6 Sven Skoog & Lucien Soulban Clanbook: Baali White Wolf Game Studio 1998 ISBN 1-56504-213-1 White Wolf Games Studio et al. Vampire Storytellers Companion White Wolf Game Studio 1998 ISBN 1-56504-259-X Andrew Greenberg Vampire Players Guide White Wolf Game Studio 1993 ISBN 1-56504-053-8 Lucien Soulban & James Stewart et al. Clanbook: Tzimisce White Wolf Game Studio 2001 ISBN 1-58846-202-1 Justin Achilli et al. Guide to the Sabbat White Wolf Game Studio 1999 ISBN 1-56504-263-8 Justin Achilli al. Vampire: The Masquerade Revised Edition White Wolf Game Studio 1998 ISBN 1-56504-249-2 Steven C. Brown & Ken Meyer The Storytellers Handbook to the Sabbat White Wolf Game Studio 1995 ISBN 1-56504-042-2 Steven C. Brown & Jeff Starling A Players Guide to the Sabbat White Wolf Game Studio 1995 ISBN 1-56504-042-2 Литература Belanger Michelle. Vampires in Their Own Words: An Anthology of Vampire Voices. — Llewellyn Worldwide 2007. — 245 p. — ISBN 9780738712208. Goodlad Lauren M. E.; Bibby Michael. Goth: undead subculture. — Duke University Press 2007. — 442 p. — ISBN 9780822339212. Grace Angela. Julian Luna: Dark Prince (англ.) // Dark Angels Revealed. — Fair Winds 2011. — P. 78—84. — ISBN 9781592334575. Guiley Rosemary. Games Vampire & Werewolf (англ.) // The Encyclopedia of Vampires Werewolves and Other Monsters. — Infobase Publishing 2004. — P. 131—132. — ISBN 9781438130019. Guiley Rosemary. Vampires. — Infobase Publishing 2008. — 126 p. — ISBN 9780791093986. Role-playing games (англ.) // S. T. Joshi. Encyclopedia of the Vampire: The Living Dead in Myth Legend and Popular Culture. — ABC-CLIO 2010. — P. 265—267. — ISBN 9780313378331. Melton J. Gordon. Games Vampire (англ.) // The Vampire Book: The Encyclopedia of the Undead. — Visible Ink Press 2010. — P. 271—279. — ISBN 9781578592814. Myhre Brian Lawrence. Virtual Societies: A Journey of Powertrips & Personalities. A Dramaturgical and Ethnographie Study of Winnipeg’s Original Live-Action Vampire the Masquerade Role-Playing Game Community. — Winnipeg: University of Manitoba 1998. — 354 p. — ISBN 0612329445. Salen Katie; Zimmerman Eric. Vampire the Masquerade (англ.) // Rules of Play: Game Design Fundamentals. — MIT Press 2004. — P. 521—522. — ISBN 9780262240451. Simón Armando. Emotional stability pertaining to the game Vampire: The Masquerade (англ.) // Psychological Reports. — 1998. — Vol. 83 no. 2. — P. 732—734. — PMID 9819948. Werkman Rachel. Vampire: The Masquerade — A Countercultural Performance (англ.) // Performing the Force: Essays on Immersion Into Science Fiction Fantasy and Horror Environments. — McFarland 2001. — P. 172—178. — ISBN 9780786408955. Примечания Ссылки Англоязычный сайт создателей сеттинга Русскоязычных сайтов не нарушающих авторские права не существует.Цейтно́т (от нем. Zeit (цайт) — время и нем. Not (нот) — нужда) — в партии в шахматы шашки или иную настольную игру — недостаток времени для обдумывания ходов которое в официальных соревнованиях регламентируется. Термин появился после введения контроля времени в шахматных турнирах впоследствии с появлением контроля времени в других настольных играх стал относиться и к ним тоже. Цейтнот обычно называют «жёстким» если у игрока вообще не остаётся времени на обдумывание ходов (минута или меньше на десять или больше ходов) в таких условиях совершенно обычными являются очень слабые ходы потеря выигрыша или даже проигрыш при изначально лучшем положении. Чтобы избежать откровенно бессмысленных действий игроков в цейтноте иногда (например в некоторых турнирах по Го) применяется «бёёми» — после израсходования основного времени игрок получает дополнительное: он может продолжать игру но на каждый следующий ход даётся строго ограниченное время (например минута на один ход). В современных шахматных соревнованиях всё шире применяется контроль времени с добавлением предложенный Робертом Фишером — игровые часы (часы Фишера) настраиваются так что после каждого хода игроку добавляется небольшое количество времени. Как и в случае с бёёми при таком контроле времени «жёсткий» цейтнот не возникает хотя «мягкий» всё равно остаётся. Вне шахмат Рок-группа «Цейтнот». Слово вышло из шахматного лексикона и стало применяться и в других сферах. Смысл который в него вкладывают — недостаток времени. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 444. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Малкин В. Цейтнот сжимающий виски // «64 — Шахматное обозрение». — 1995. — № 3. — С. 52—53. Мансуров Е. А. На висячем флажке // Затмение на Олимпе. — М.: Сов. спорт 1991. — 175 с. — С. 151—157. — 50000 экз. — ISBN 5-85009-120-3 ПримечанияДми́трий Евге́ньевич Торби́нский (28 апреля 1984 Норильск Красноярский край РСФСР СССР) — российский футболист полузащитник «Краснодара». Серебряный призёр чемпионата России (2006 2007) бронзовый призёр чемпионата Европы (2008). Торбинский — воспитанник московского «Спартака» именно удачная игра в составе «красно-белых» привлекла внимание Гуса Хиддинка начавшего вызывать полузащитника в сборную России. В 2007 году Дмитрий отказался продлевать контракт со «Спартаком» выразив недовольство финансовыми условиями предложенными клубом. Решение Торбинского вызвало большой резонанс в СМИ и среди болельщиков «Спартака». В 2008 году он на правах свободного агента подписал контракт с «Локомотивом». В следующих пяти сезонах Торбинский сыграл за команду более 100 матчей. Сезон 2013/14 года полузащитник провёл в «Рубине» после чего казанский клуб расторг с ним контракт. 20 июля 2014 года Торбинский подписал контракт с «Ростовом». С 2007 по 2011 год Торбинский регулярно вызывался в сборную России. Он сыграл 3 матча на удачном для россиян чемпионате Европы 2008 года забив победный мяч в четвертьфинале с Нидерландами. Юность Дмитрий Торбинский родился 28 апреля 1984 года в Норильске. Родители будущего футболиста Татьяна и Евгений Торбинские переехали туда из Московской области надеясь найти работу и накопить достаточно денег для покупки собственного жилья. В итоге оба устроились на крупнейшее в городе предприятие — «Норильский никель» Татьяна — инженером Евгений — строителем. Дмитрий с детства совмещал занятия спортом и музыкой. Он занимался мини-футболом (для занятий большим футболом в Норильске не было условий) в школе и спортивных секциях а Евгений любитель спорта с раннего возраста брал сына на тренировки с заводской командой. Параллельно Торбинский-младший успешно учился в музыкальной школе по классу фортепиано — родители не хотели чтобы он занимался только футболом но постепенно Дмитрий осознал что спорт привлекает его гораздо больше. Евгений после отмечал что уже в раннем детстве понял что у его сына есть перспективы в футболе: «У нас был тренер который знакомясь с игроком бросал перед ним мяч и говорил: „Подойди к мячу“. Нескольких шагов хватало чтобы определить будет паренек играть или нет. А Димка уже в три года так подходил к мячу что сразу было ясно: будущий футболист». В 12-летнем возрасте Торбинский оказался на просмотре в московском «Спартаке». В Москву его привёз дядя Сергей. Тренер Евгений Воробьёв зачислил Дмитрия в школу уже после первого занятия — мини-футбольная техника норильчанина выделялась на фоне навыков сверстников а по уровню обученности он не уступал даже тем кто занимался в спартаковской школе с 6 лет хотя Торбинский был не столь силён в «физике». Так уже в 12 лет Дмитрий был вынужден уехать из родного города. Вместе с ним в Москву переехали мать и дядя отец и сестра остались в Норильске. Под руководством Воробьёва Торбинский из мини-футболиста переучивался в футболиста. В спартаковской школе Дмитрия поставили на позицию атакующего полузащитника. За время обучения его команда в которой также делал первые шаги в футболе Александр Самедов трижды выигрывала чемпионат Москвы а Торбинский забивал по 10-15 голов за сезон. Клубная карьера Первые годы в «Спартаке». Аренда К 2001 году Торбинский играл в третьей команде «Спартака» в КФК. Иногда юного футболиста включали в заявку на матчи дубля. Постепенно Дмитрий закрепился во второй команде выходил на поле в пяти матчах подряд в трёх из которых — в стартовом составе после чего на одной из тренировок получил тяжёлую травму — разрыв крестообразных связок колена и менисков. Футболисту пришлось перенести операцию и потратить около полугода на восстановление. 5 октября 2002 полузащитник вернулся на поле выйдя на замену в матче с дублем «Крьльев Советов» а уже на следующий день 6 октября дебютировал в основной команде «Спартака». Дмитрий вышел на замену в конце матча и успел поучаствовать в организации забитого мяча. Ослабленный чередой травм ключевых игроков «Спартак» был вынужден использовать своих молодых футболистов. Уже 22 октября Торбинский дебютировал в Лиге чемпионов проведя 30 минут в домашнем матче с «Ливерпулем». Дмитрий не был включён в заявку команды на турнир — его добавили в неё лишь в последний момент используя правило согласно которому молодые воспитанники клуба могут быть включены в заявку в любой момент. Торбинский был удивлен столь быстрым развитием своей карьеры. До окончания сезона он ещё дважды сыграл в чемпионате страны и один раз в Лиге чемпионов. В следующем сезоне Торбинский планировал пробиться в основу «Спартака» но стремительный прогресс полузащитника приостановился. Практически весь год он выступал в турнире дублёров — лишь в концовке чемпионата Дмитрий начал получать игровую практику. Он сыграл несколько матчей за основную команду в чемпионате и кубке страны а также один раз вышел на поле в Кубке УЕФА. Несмотря на отсутствие прорыва Торбинский продолжал считаться одним из самых перспективных молодых игроков «Спартака». Тренер Владимир Федотов заявил что надеется на Дмитрия а эксперты газеты «Спорт-Экспресс» включили Торбинского в список тридцати лучших молодых футболистов страны. Подготовка Торбинского к новому сезону была испорчена проблемами со здоровьем. Вначале из-за болезни он пропустил сборы в Турции а в феврале вновь порвал крестообразные связки колена и мениски на этот раз на другой ноге. Как и в 2002 году Дмитрию понадобилась операция в Германии и 5 месяцев на восстановление. В результате первый матч в сезоне он сыграл только в июле а вскоре получил ещё одно повреждение. Лишь один раз в 2004 году Торбинский сыграл в основной команде — в провальном матче Кубка России с липецким «Металлургом» (0:2). Перед сезоном 2005 года в первом дивизионе чемпионата России появился фарм-клуб московского «Спартака» — челябинский «Лукойл» был переименован в «Спартак» и подписал соглашение о сотрудничестве с москвичами. В Челябинск отправились многие молодые игроки не проходящие в основу базового клуба такие как Александр Гацкан Анри Хагуш и Владимир Лешонок. Отправился в Челябинск и Торбинский. Получая постоянную игровую практику Дмитрий быстро стал одним из лидеров своей команды. В мае он был признан лучшим игроком месяца а главный тренер команды Дмитрий Кузнецов заявил что «Торбинский находится в такой форме что его хоть сейчас можно ставить в основной состав московского „Спартака“». В августе полузащитника впервые вызвали в молодёжную сборную России. Чуть позже было объявлено что Дмитрий вернётся в Москву и остаток сезона он провёл в дубле «большого» «Спартака». Игрок основы Перед стартом сезона 2006 президент «Спартака» Леонид Федун заявил что видит в Торбинском остроатакующего флангового игрока — «вроде Роббена или Райта-Филлипса в „Челси“» и надеется что тот будет находиться «„под основой“ а иногда и в стартовом составе». Сам футболист отметил что год в Челябинске прибавил ему уверенности в собственных силах и он настроен на игру в премьер-лиге — возвращаться в дубль или первый дивизион футболист больше не хотел. Однако тренировавший на тот момент команду Александр Старков не доверял молодым футболистам. Дмитрий так и не получил свой шанс продолжая играть за вторую команду. Ситуация изменилась после увольнения Старкова. Главным тренером был назначен Владимир Федотов которому Торбинский был хорошо знаком — он отмечал его перспективы ещё в 2003 году. В отличие от Старкова новый наставник сделал ставку на спартаковскую молодёжь получившую прозвище «пионеры Федотова» — при нём в состав стали попадать Роман Шишкин Артём Дзюба Александр Павленко и многие другие воспитанники школы «Спартака». С приходом нового тренера Торбинский стал игроком основы и почти не пропускал матчей чемпионата хотя в Лиге чемпионов Федотов использовал других футболистов. «Спартак» остановился в шаге от чемпионства — «красно-белые» набрали одинаковое количество очков с ЦСКА но уступили им по дополнительным показателям. Игра молодого полузащитника не осталась незамеченной — в ноябре он получил свой первый вызов в сборную России а в марте 2007 дебютировал в победном матче с Эстонией (2:0). 2007 стал первым годом которой Торбинский от начала и до конца провёл в роли игрока основы. 22 апреля полузащитник забил свой дебютный гол в премьер-лиге принеся победу «красно-белым» в матче с «Крыльями Советов» (1:0). Не повлияло на положение Дмитрия в клубе и увольнение Федотова — новый главный тренер Станислав Черчесов тоже видел в Торбинском игрока стартового состава. За один 2007 год полузащитник провёл 24 матча в премьер-лиге и 8 в еврокубках — больше чем за все предыдущие годы своей карьеры вместе взятые. «Спартак» как и в прошлом сезоне был очень близок к завоеванию чемпионства — победитель определялся в последнем туре и по его итогам «красно-белые» на 2 очка отстали от «Зенита» а в Кубке УЕФА «Спартак» занял второе место в своей группе и пробился в раунд плей-офф. По итогам сезона Торбинский был включён в список 33-х лучших футболистов премьер-лиги. Дмитрий занял третье место в категории «левый полузащитник» уступив Юрию Жиркову и Динияру Билялетдинову. Отказ от нового контракта В конце 2007 года у Торбинского истекал контракт со «Спартаком». Ещё зимой руководство клуба планировало подписать новое соглашение с игроком и достигло предварительной договорённости но по словам генерального директора Сергея Шавло после вызова в сборную полузащитник пересмотрел финансовую сторону договора и запросил увеличение заработной платы в 5-6 раз. В том же интервью Шавло отметил что клуб не собирается «вступать в аукцион» и посчитал требования игрока завышенными но высказал мнение что Торбинский останется в клубе. В июле появилась информация о том что игрок подписал контракт с «Локомотивом». Ситуация оставалась неопределённой до октября. Станислав Черчесов установил крайнюю дату в вопросе обсуждения контракта — 18 октября. В тот же день Торбинский объявил о своём решении покинуть «Спартак» и перейти в «Локомотив». Действия игрока вызвали резонанс в российском футболе. В матче с «Москвой» состоявшимся через 2 дня после объявления о переходе болельщики «Спартака» освистали Торбинского. Президент клуба Леонид Федун заявил что Дмитрий «никогда не хотел играть за „Спартак“ и отверг множество финансово выгодных предложений клуба». Также он предположил что решение об уходе Торбинский принял ещё в апреле — под влиянием отставки Владимира Федотова или и вовсе по его совету. Гневно высказался и Шавло: «„Спартак“ не тот клуб который будет бегать за игроком и просить его продлить контракт. Если футболист не желает играть в „Спартаке“ если такие времена уже настали что российские игроки не хотят выступать за этот клуб то мы не собираемся становиться на колени перед ними». Решение Торбинского об уходе было встречено не только критикой. Станислав Черчесов несколько раз заявил об уважении к позиции Дмитрия и осудил болельщиков освиставших его а бывший игрок «Спартака» Игорь Шалимов выступил с критикой в адрес клуба не ценившего по его мнению молодого футболиста. По данным Шалимова зарплата Торбинского в «Спартаке» составляла 5 тысяч долларов в месяц хотя другой игрок сборной России Андрей Аршавин получал за аналогичный период около 300 тысяч. По данным газеты «Спорт-Экспресс» весной «Спартак» предлагал Дмитрию годовой оклад в 250 тысяч который таким образом был бы меньше чем месячная зарплата Аршавина. Схожую с Шалимовым точку зрения высказал журналист Игорь Рабинер посвятивший ситуации с Торбинским раздел во второй части своей книги «Как убивали „Спартак“» назвав её «квинтэссенцией неуважения к личности игрока которое царит сегодня в „Спартаке“». В той же книге сам Торбинский дал развёрнутый комментарий своему решению. Футболист выразил уважение к клубу и болельщикам но заявил что не жалеет о своём уходе причиной которого назвал не деньги а пренебрежительное отношение: «По большому счету на протяжении многих лет в „Спартаке“ в меня верил только Федотов». Матч с «Цюрихом» в Кубке УЕФА состоявшийся 6 декабря 2007 года стал последним для Торбинского в составе «красно-белых». 15 декабря срок контракта полузащитника с клубом истёк. «Локомотив» 9 января 2008 года было официально объявлено о переходе Торбинского в «Локомотив». Футболист подписал 4-летний контракт. Президент команды Николай Наумов назвал Дмитрия «игроком которого так не хватало „Локомотиву“ — звеном которое поможет объединить всё лучшее что есть в команде». Сам игрок объяснил выбор новой команды фразой «в России если не „Спартак“ значит — „Локомотив“». Он также отметил что получал предложения от других клубов премьер-лиги а также команды из Германии но конкретных названий не раскрыл. 9 марта футболист дебютировал в официальных матчах за «Локомотив» в игре с «Зентом» за Суперкубок России (1:2) а через неделю впервые сыграл за «железнодорожников» в чемпионате (0:1 с «Рубином»). Торбинский прочно занял место в основе «Локомотива» а также получил приглашение в сборную на чемпионат Европы. Дмитрий сыграл в четырёх матчах включая четвертьфинал со сборной Нидерландов в котором полузащитник забил победный мяч. Концовка сезона была испорчена травмами — после 23-го тура он не выходил на поле. Многие российские футболисты после яркого выступления на Евро получили предложения из видных европейских клубов применительно к Торбинскому сообщалось об интересе французского «Лиона» но сам Дмитрий назвал это «пустыми разговорами» и предположил что проблемы со здоровьем не позволят ему перебраться в более сильную лигу. «Локомотив» как и год назад занял низкое для себя 7-е место и остался без еврокубков. Следующий сезон стал более успешным для команды — впервые за 3 года «Локомотив» вернулся в борьбу за высокие места и сумел выйти в Лигу Европы но для Торбинского он сложился непросто. Футболист оправился от травм лишь в середине февраля 2009 года после чего вновь выбыл из строя — на этот раз из-за болезни. Дмитрий успел подготовиться к началу сезона и сыграл в 7 из 8 первых туров чемпионата но в матче с «Москвой» получил повреждение паховых колец и в очередной раз отправился на лечение в Германию. Футболист восстанавливался 3 месяца и вернулся на поле только в матче 19-го тура с «Зенитом». Оставшуюся часть чемпионата Торбинскому удалось избегать травм — после возвращения он пропустил только 2 игры. Сразу после окончания непростого сезона Дмитрий сменил номер с «7» на «21» — «в какой-то момент захотелось срочно что-то поменять». Проблемы продолжились и в новом году. После проигранного матча 2-го тура со «Спартаком» Торбинский впервые за долгое время был переведён в резервную команду и даже провёл за неё 1 матч. Тренер «Локомотива» Юрий Сёмин заявил что «не увидел у игрока самоотдачи» но готов вернуть его в состав если увидит улучшение в игре. К маю 2010 на счету Торбинского было только 4 неполных матча в основной команде. Полузащитник выразил неудовольствие ролью запасного и был не против покинуть клуб летом. Сам Дмитрий называл приоритетным вариантом возвращение в «Спартак» пресса заявляла об интересе к игроку со стороны испанской «Сарагосы». Несмотря на это руководство «Локомотива» не пожелало расставаться с полузащитником. В середине сезона он вновь стал регулярно появляться на поле включая оба матча Лиги Европы в которых «железнодорожники» по пенальти уступили швейцарской «Лозанне» но ни разу не провёл на поле все 90 минут. В матче 21-го тура с «Томью» Дмитрий вышел на поле на 76-й минуте но уже на 86-й сам был заменён. Юрий Сёмин объяснил обратную замену «нежеланием держать на поле пассивных игроков» а футболиста решение тренера «ошарашило и нанесло удар по самолюбию». Вкупе со ссылкой во вторую команду двумя удалениями недостатком игровой практики и слабым выступлением команды в целом сезон выдался для полузащитника провальным хотя игрок и избежал тяжёлых травм. Торбинский в интервью заявил что «не может найти в нём ни одного положительного момента». В марте 2011 года игрок подписал новый 3-летний контракт с клубом. После ухода из «Локомотива» Юрия Сёмина Торбинский вернулся в основной состав и начал новый сезон в роли игрока основы. На матч 8-го тура с «Зенитом» Дмитрий даже вышел с капитанской повязкой заменяя пропускавшего игру Дмитрия Лоськова. Статус игрока не изменился и после очередной смены тренера в «Локомотиве» (Юрия Красножана сменил Жозе Коусейру) — вплоть до получения травмы в 20-м туре Торбинский играл регулярно. Сперва не показавшееся серьёзным повреждение не помешало футболисту принять участие в матче со сборной Македонии который как позже оказалось стал последним для Торбинского в составе сборной России. После матча полузащитник был отправлен на медобследование показавшее наличие травмы из-за которой он пропустил месяц. Игрок успел восстановится ко второму этапу чемпионата и принял участие в 13 матчах из 14 но не смог помочь своей команде добиться удовлетворительного результата — «Локомотив» вновь вернулся на низкое для себя 7-е место. Лучше клуб выступил на международной арене — впервые за долгое время «железнодорожники» вышли в плей-офф еврокубка. Торбинский сыграл в 5 мачтах Лиги Европы включая обо матча 1/16 с «Атлетиком». Набравший хорошую форму перед началом нового чемпионата Торбинский забил мяч и отдал голевую передачу в матче 1-го тура с «Мордовией» но из-за травмы был заменён ещё до окончания первого тайма. Потратив 2 месяца на лечение к 8-му туру полузащитник вернулся в строй и успел выйти на замену в четырёх матчах но в игре с «Ростовом» Дмитрий вновь травмировался. На этот раз повреждена была приводящая мышца бедра — футболисту потребовалась операция и 3-месячный период восстановления — с учётом зимнего перерыва в чемпионате Торбинский не получал игровую практику 5 месяцев. После выздоровления полузащитник вышел на поле в матче с «Динамо» но был заменён уже на 56-й минуте — тренер «Локомотива» Славен Билич остался недоволен формой Дмитрия. После игры Биличу стали задавать вопросы о доверии к «стеклянному» футболисту на которого зимой тот возлагал большие надежды и видел ключевым игроком при организации атак. В заключительной части чемпионата Торбинский хотя и регулярно попадал в состав не был для «Локомотива» важным игроком. Всего он сыграл 15 матчей — наименьший показатель с 2006 года. Уволенный по окончании сезона Билич позже признал что слишком быстро разочаровался в игроке и отметил это как одну из своих ошибок — действия дуэта полезных в защите Тарасова и Тигорева казались ему более важными для команды на тот момент. «Рубин» «Ростов» и «Краснодар» Хотя Торбинский регулярно играл в товарищеских межсезонных матчах он не был включён в заявку на первую официальную игру «Локомотива» в сезоне 2013/14. Появились слухи о возможном переходе Торбинского в «Рубин». Несмотря на то что сам игрок опроверг информацию о трансфере 24 июля официальный сайт казанцев подтвердил подписание с Дмитрием 2-летнего контракта. Полузащитник позже заметил что уход из «Локомотива» был «принципиальным решением» так как он чувствовал необходимость перемен в своей карьере. 28 июля он дебютировал в матче против «Терека» а вскоре и открыл счёт голам за новый клуб забив в ворота «Раннерс» в квалификации Лиги Европы. Несмотря на удачное начало вскоре стало понятно что Торбинский не стал незаменимым игроком для «Рубина». Он часто появлялся на поле и в чемпионате и в Лиге Европы (Дмитрий сыграл в 9 еврокубковых матчах в том сезоне наибольший показатель в карьере) но как и в прошлом сезоне очень редко проводил на поле все 90 минут (только 3 полных матча в чемпионате). 15 мая в прессе появились сообщения об уходе Торбинского из «Рубина» по окончании сезона. Игрок заявил что клуб покидать не собирается. Несмотря на это 31 мая контракт Дмитрия действующий до 2015 года был разорван — клуб воспользовался пунктом соглашения согласно которому оно могло быть прекращено после первого сезона. По словам главного тренера казанцев Рината Билялетдинова причиной этого послужили завышенные финансовые требования полузащитника. Через две недели Торбинский дал развёрнутое интервью в котором заявил что переговоров о возможном продлении контракта не велось вообще и решение о его уходе было принято в одностороннем порядке — бывшим гендиректором «Рубина» Андреем Громовым. Футболист обратился в Палату по разрешению споров РФС и его иск был удовлетворён — клуб обязали выплатить компенсацию. Руководство «Рубина» подало апелляцию но она была отклонена. В июле Торбинский находившийся в статусе свободного агента начал тренироваться с «Ростовом» и вскоре подписал с клубом 2-летний контракт. Дончане удачно выступившие в прошлом сезоне пытались заменить ушедших лидеров — Артёма Дзюбу и Джано. Предполагалось что Дмитрий заменит Джано а на место Дзюбы был приглашён Александр Бухаров. Сам игрок заявил что предпочёл бы занять «одну из позиций в центральной зоне полузащиты». 26 июля Торбинский дебютировал в составе новой команды сыграв в неудачном матче за суперкубок с ЦСКА (1:3). В «Ростове» Дмитрий сразу же стал игроком стартового состава и помог команде сохранить прописку в премьер-лиге. 10 июня 2015 Торбинский подписал трёхлетний контракт с бронзовым призёром минувшего чемпионата «Краснодаром». Международная карьера Несмотря на достаточно ранний дебют на высоком уровне Торбинский не вызывался в юношескую сборную России а выступления за молодёжную команду начал только в 21 год после удачно проведённого отрезка в челябинском «Спартаке». Главный тренер сборной Андрей Чернышов пригласил полузащитника на игру отборочного турнира молодёжного Евро 2006 с командой Латвии. Матч состоялся 16 августа и завершился победой России со счётом 4:0 а Торбинский дебютировал в команде заменив на 79-й минуте Ивана Саенко. В состоявшемся через два месяца матче с Люксембургом Дмитрий забил свой первый гол за молодёжную сборную. По итогам группового этапа квалификации российская команда сумела занять второе место и выйти в плей-офф но там по итогам двух матчей уступила Дании и не смогла пробиться на чемпионат. Торбинский в играх с датчанами участия не принимал. Участвовал Дмитрий и в отборе к следующему молодёжному Евро. Футболист принял участие во всех четырёх матчах а сборная как и в прошлом году вылетела на стадии плей-офф на этот раз проиграв Португалии. В сезоне 2007 Торбинский сумел занять место в основе «Спартака» и впервые получил вызов в сборную России — Гус Хиддинк включил полузащитника в заявку на матч квалификации Евро-2008 с Эстонией. Рассматривавшийся как дублёр Дмитрий неожиданно вышел в стартовом составе причём не на привычной для себя позиции на фланге а в центре полузащиты. Журналисты предполагали что выход Торбинского в основе был обусловлен травмой Евгения Алдонина но Хиддинк в послематчевом интервью заявил что при выбранной им схеме и тактике на матч он в любом случае должен был выйти на поле с первых минут. Игра футболиста в дебютном матче получила сдержанные оценки прессы но была отмечена президентом РФС Виталием Мутко. Хиддинк продолжил вызывать Дмитрия в сборную и регулярно выпускать на поле — преимущественно на замену. Из 7 оставшихся матчей квалификации Торбинский сыграл в пяти. Он также сыграл во всех четырёх товарищеских играх сборной в 2008 году забив в матче с Казахстаном (6:0) свой первый гол за национальную команду. Он имел больше игровой практики чем остальные дебютанты сборной при Хиддинке и ожидаемо был включён в заявку на Евро. В первом матче Евро с испанцами полузащитник остался в запасе — Хиддинк планировал выпустить его на замену чтобы усилить игру команды. Так и произошло Торбинский вышел на поле на 58-й минуте и успел проявить себя но его выход не смог ничего изменить — сборная России проиграла первый матч на турнире со счётом 1:4. Своей игрой футболист заслужил право выйти в стартовом составе на матч с Грецией (1:0) и вновь получил хорошую прессу. Несмотря на это завершающую игру группового этапа он пропустил — в основу вернулся отбывший дисквалификацию Андрей Аршавин. Четвертьфинал с Нидерландами Торбинский вновь начал на скамейке выйдя на поле лишь на 81-й минуте. Во втором добавленном тайме он поддержал рывок Аршавина и замкнул его навесную передачу забив победный гол в «историческом» для сборной России матче. За несколько минут до гола Дмитрий получил жёлтую карточку вторую на турнире что лишило его возможности сыграть в полуфинале в котором россияне уступили и остались с бронзовыми медалями. Игра полузащитника на турнире как и большинства других игроков сборной России получила благоприятные отзывы. Ярко выходившего на замены игрока называли «тузом в рукаве Хиддинка» а немецкая газета Die Welt отметила Дмитрия как «самого скоростного игрока на Евро». Полноценно участвовать в начавшемся после Евро отборе к чемпионату мира 2010 у Дмитрия не получилось — из-за двух серьёзных травм он сыграл только в четырёх матчах. Проблемы со здоровьем продолжились в следующем отборочном цикле и Торбинский постепенно потерял место в сборной. В октябре 2010 впервые за 4 года он не получил вызова в национальную команду даже будучи полностью здоровым. Сам игрок отнёсся к этому спокойно связав выбор тренера с неудачными выступлениями на клубном уровне. В 2011 году футболист сыграл в 6 матчах лишь 2 из которых были официальными. 2 сентября Дмитрий провёл свою последнюю игру за сборную — с командой Македонии (2:0). Ни Адвокат ни сменивший его Фабио Капелло больше не вызывали полузащитника в национальную команду. Торбинский позже отмечал что находился в отличной форме в начале сезона 2012/13 и считал что имеет хороший шанс на возвращение в обойму сборной но уже в первом матче чемпионата он получил травму. 11 марта Фабио Капелло объявил состав сборной на отборочный ЧЕ-2016 против Черногории в котором после долгого перерыва оказался Дмитрий Торбинский. Для самого футболиста этот вызов оказался приятной неожиданностью. Футболист вышел на замену в перерыве при счёте 0:0 и сделал пас в штрафную на Кокорина которого сбил игрок Черногории. Однако футболист Роман Широков не сумел переиграть голкипера. На 68 минуте матч был прерван из-за поведения болельщиков. Характеристика игрока Привычной для футболиста является позиция левого крайнего полузащитника атакующего плана. При этом Торбинский достаточно универсален за время своей карьеры он успел поиграть на всех позициях в полузащите: в сборной играл в центре в «Локомотиве» 2008 года — в опорной зоне а в «Рубине» Дмитрий даже пробовал себя в роли латераля. Сам он своей любимой позицией называет место центрального атакующего полузащитника. Торбинского отличают скорость техника и агрессивная самоотверженная манера игры. Быстрый и «взрывной» футболист мог за короткий отрезок времени усилить игру чем неоднократно пользовался Гус Хиддинк выпускавший его на замену в трудно складывающихся матчах сборной. Торбинского регулярно критикуют за несдержанность и грубость которая приводит к получению необязательных карточек. В своём дебютном матче за «Локомотив» (за Суперкубок России с «Зенитом») футболист успел заработать удаление выйдя на замену в начале второго тайма получив две жёлтые карточки за 6 минут а в сезоне 2010 Торбинский удалялся с поля дважды. После этого Дмитрий перестроил игру и не пропустил из-за дисквалификации ни одного матча в чемпионате. Он также отметил что ни разу не наносил соперникам травм а за каждую необязательную карточку штрафовался клубом. Игрок очень подвержен травмам. В 18 лет в самом начале карьеры он порвал крестообразные связки и мениски а через два года получил такую же травму на другой ноге. Позже проблемы продолжились — в разное время футболист испытывал проблемы с паховыми мышцами паховыми кольцами приводящей мышцей бедра. Так за 5-летний период игры в «Локомотиве» Торбинский не получал серьёзных повреждений только в одном сезоне (2010). Возможными причинами высокой травматичности Дмитрий называл продолжительный отрезок игры на синтетических полях особенность организма — недостаточная эластичность связок и манера игры включающая в себя рывки и работу на большой скорости. По мнению полузащитника именно травмы не позволили ему уехать в один из сильных европейских чемпионатов и помешали развитию карьеры и на клубном и на международном уровне. Личная жизнь 29 ноября 2008 года Торбинский женился. С супругой Евгенией он познакомился в 2005 году через общих знакомых. У пары трое детей. Сын Артём родился в 2008 году в 2012 — родилась дочь Алиса в 2013 — Даниил. Сыновей Евгения рожала в американской клинике и они оба имеют гражданство США по «праву земли». Дмитрий предпочитает загородную жизнь. Во время игры за «Локомотив» семья жила в Баковке неподалёку от тренировочной базы клуба в доме который раньше принадлежал Сергею Овчинникову. В 2010 году в нём проходили съёмки одного из выпусков передачи канала ТНТ «Школа ремонта». Образование: Школа №759 Москва 1991–2002. Вуз: МГАФК (Мосспортакадемия) 2002-2007. Факультет: Физической культуры. Кафедра: Теории и методики футбола и хоккея. Форма обучения: Дневное отделение. Дмитрий называет своим хобби хоккей и часто играет в него сам. Занимавшийся в детстве в музыкальной школе он умеет играть на синтезаторе хотя «притрагивается к нему гораздо реже чем к футбольному мячу». Торбинский был героем выпуска программы «90х60х90» а в 2007 году он и его друг Роман Павлюченко в качестве приглашенных звёзд приняли участие в съёмках телепроекта «Фабрика звёзд». На протяжении нескольких лет Дмитрий единственный из действующих футболистов вёл конференцию на сайте «Чемпионат.com». Статистика Клубная (откорректировано по состоянию на 7 июня 2015 года) Международная (откорректировано по состоянию на 6 июня 2016 года) Итого: 30 матчей / 2 гола; 16 побед 8 ничьих 6 поражений. Достижения Командные «Спартак» Серебряный призёр чемпионата России (2): 2006 2007 Обладатель Кубка России: 2003 Финалист Суперкубка России (2): 2006 2007 «Локомотив» Финалист Суперкубка России: 2008 «Ростов» Финалист Суперкубка России: 2014 Сборная России Бронзовый призёр (полуфиналист) чемпионата Европы 2008 года Личные В списках 33 лучших футболистов чемпионата России: № 3 (2007) Примечания Литература Игорь Рабинер. Как убивали «Спартак 2». — ОЛМА 2008. — ISBN 978-5-373-01885-2. Ссылки Статистика выступлений за клубы взята с официального сайта РФПЛСтатистика выступлений за сборную России взята с сайта RussiaTeam Профиль игрока. Официальный сайт ФК «Ростов». Профиль игрока. на сайте Sports.ru. Профиль игрока. на сайте Sportbox.ru. Профиль на сайте transfermarkt.com (англ.)Соревнова́ние — форма деятельности борьба соперничество за достижение превосходства лучшего результата (выигрыша признания и т. п.) или в целях поддержки биологического инстинкта выживания. В «Этике» Бенедикта Спинозы говорится: «обыкновенно называют соревнующим лишь того кто подражает тому что мы считаем честным полезным или приятным». При борьбе организмов за выживание выигравший может получить лучшую для жизни территорию победивший самец добьётся расположения самки и т. п. Любые соревнования можно охарактеризовать их размером например в животном мире в соревнование могут вовлекаться отдельные особи или же целые популяции и виды живых существ. Также сильно может различаться и степень соревновательности. Конкуренция Проигрыш в соревновании может не влиять на выживание субъекта соревнования. Проигрыш в конкурентной борьбе обычно заканчивается невыживанием субъекта конкуренции. Конкуренция — естественный для жизни процесс выживания в среде себе подобных в какой-либо области. Соревнование — искусственно придуманный способ борьбы за превосходство в чем-либо связанный с достижением какой-либо цели его организаторов. Соревнование и конкуренция — не синонимы а антонимы «Принцип конкуренции: поражение и смерть одних победа и господство других» — отмечает словарь Ушакова. В конкуренции «каждый преследует своекорыстные цели». Словарь конфликтолога (2009) указывает отличие соревнования от конкуренции в том что «партнер по С. рассматривается не в качестве потенциальной угрозы а в качестве внешнего стимула повышающего эффективность деятельности». См. также Существуют географические объекты с таким названием см. Соревнование (топоним) Запрос «Состязание» перенаправляется на данную страницу существуют фильмы с таким названием см. Состязание (фильм) Социалистическое соревнование Спортивное соревнование (турнир) Конкурс Агон (греч. борьба состязание) Эрида — в древнегреческой мифологии богиня раздора также олицетворявшая дух соревнования в труде Ссылки Определение в словарях Ефремовой Ожегова Шведовой [1] В. И. Ленин «Как организовать соревнование?» (1918) // Ленин В. И. ПСС. — Т. 35. — С. 195. Определение в Словарь по этике под редакцией И. Кона 1981 года. Соревнование как борьба за превосходствоСпорти́вный пейнтбо́л — разновидность пейнтбола. Пейнтбол практически с момента своего появления показал что это очень перспективное направление для профессиональной спортивной деятельности и с тех пор эта игра завоёвывает популярность не только как развлечение но и как серьёзный спорт. В России уже много лет проводятся турниры качество проведения неуклонно растёт и это способствует образованию все большего числа спортивных команд. Спортивный пейнтбол однако является и весьма коммерциализированным. Требует значительных финансовых вложений как от организаторов так и участников что делает его не массовым но весьма популярным видом спортивного развлечения. Спортивное направление пейнтбола — это смесь развлечения веселья и тяжёлого труда а так же мастерства и техники игрока. И хотя многие команды подходят к этому как к отдыху такие команды не добиваются успехов и на данный момент обязательный атрибут успешной спортивной команды это тренировки не менее раза в неделю посещение спорт залов что также благоприятно влияет на здоровье и самочувствие игрока. Игровая площадка Отличительная особенность спортивного пейнтбола — это огороженная защитной сеткой высота не менее 6 меторв площадка (45м на 36м) с ровным искусственным (ковролин) или естественным покрытием (трава газон) где роль укрытий выполняют симметрично расположенные надувные фигуры. А также более высокая степень безопасности игроков в отличие от тактического пейнтбола — причина кроется в строгих правилах проведения турниров (качество площадки наличие судей контроль оборудования игроков и многое другое). Правила игры Игра идёт на время. Раунды делятся на геймы и по времени длятся от 3 до 20 минут чистого игрового времени. Время гейма зависит от уровня команд. В среднем гейм длится 1-2 минуты но может быть как затяжным 3-4-5 минут и более так и скоротечным - 30 секунд до минуты. Вариантов игры много: - захватить флаг противника находящийся на его стартовой базе и непоражённым принести его на свою базу. Конечно при этом надо не дать противнику сделать то же самое с вашим флагом; - захватить флаг находящийся в центре поля и занести его в ворота(база) соперника; - нажать кнопку на базе соперника. В зависимости от серии соревнований на поле может находиться 3 5 и 7 игроков в каждой команде. По сигналу судьи или звуковому сигналу (сирена свисток) команды разбегаются за свои укрытия (фигуры) тут в дело вступает тактика и техника кто лучше разбежится и займёт более выгодные укрытия кто лучше отстреляет противника на разбежке (старте). Далее наступает самая зрелищная часть игры: переходы стрельба ауты размены атаки и защита. Обычно чтобы захватить флаг игрокам команды необходимо поразить всех игроков противоборствующей команды и потом спокойно подойти к базе и забрать флаг. Как только флаг захвачен и доставлен на базу и если игрок «чистый» (не поражён) то команда считается победившей. В реальной игре может случиться все что угодно — один игрок может победить и двух и трёх противников захвативший флаг может быть случайно поражён своими же игроками так же могут быть и штрафы за игру в поражённом состоянии "затирание" или разговоры в пораженном состоянии с "чистыми" игроками и многое другое. Лиги и команды В России созданы и успешно работают различные федерации и лиги в рамках этих лиг и федераций проводятся турниры. Наиболее титулованная российская пейнтбольная команда - Русский Легион. Российская Федерация Пейнтбола В феврале 1996 года в России появилась Российская Федерация Пейнтбола которая начала заниматься признанием пейнтбола в России видом спорта проводить регулярные Чемпионаты России Первенства России разрабатывать и утверждать в Государственном Комитете по физической культуре спорту и туризму РФ правила соревнований спортивные классификации Единые нормативные требования при проведении пейнтбольных мероприятий подготавливать методические рекомендации. Усилиями этой организации пейнтбол стал одним из технических видов спорта заведуемых РОСТО (бывшее ДОСААФ). В настоящий момент Российская Федерация Пейнтбола объединяет более 15-ти региональных федераций спортивного пейнтбола а также федерации г.Москвы и г.Санкт-Петербурга. Соревнования проводятся в четырёх лигах — высшей первой второй и третьей. Ссылки Официальный сайт Российской федерации пейнтбола Пейнтбольная Россия Первый российский пейнтбольный портал Фотографии поля для спортивного пейнтбола новости спортивного пейнтбола Спортивный пейнтбол в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).Правило 13 Правил игры в футбол регламентирует процедуру выполнения штрафных и свободных ударов которые назначаются в ситуациях описанных в Правиле 12.... Штрафной удар Мяч забитый непосредственно со штрафного удара в ворота соперника засчитывается. Мяч забитый со штрафного удара в собственные ворота не засчитывается; противоположная команда в такой ситуации получает право на угловой удар. Свободный удар Мяч забитый непосредственно после свободного удара не засчитывается вне зависимости от того в чьи ворота он был забит. В случае если команда непосредственно со свободного удара забивает мяч в ворота соперника назначается удар от ворот если же мяч забит в свои ворота — то команда соперника получает право на угловой удар. О назначении свободного удара судья сигнализирует поднятой вверх рукой которую он не должен опускать до того момента пока удар не будет выполнен и мяч не коснётся кого-либо из игроков либо не выйдет из игры. Процедура Свободный и штрафной удары во всех случаях выполняются по неподвижному мячу. Игрок выполнивший удар не может вторично касаться мяча до тех пор пока его (мяча) не коснётся какой-либо другой игрок. Штрафной и свободный удары выполняемые из-за пределов штрафной площади Штрафной или свободный удар из-за пределов штрафной площади выполняется любым игроком команды с места где произошло нарушение Правил (или же в зависимости от вида нарушения с места где находился мяч в момент остановки игры). Все игроки противоположной команды должны находиться на расстоянии не менее чем 915 м от мяча до тех пор пока мяч не вошел в игру. Мяч считается в игре когда по нему нанесён удар и он находится в движении. Штрафной и свободный удары выполняемые из пределов своей штрафной площади Штрафной или свободный удар из пределов своей штрафной площади выполняется любым игроком команды с места где произошло нарушение (или же в зависимости от вида нарушения с места где мяч находился в момент остановки игры). Если удар следует выполнить из пределов площади ворот то он может быть выполнен с любой её точки. Все игроки противоположной команды должны находиться на расстоянии не менее чем 915 м от мяча и за пределами штрафной площади до тех пор пока мяч не вошел в игру. Мяч считается в игре после того как он покинет пределы штрафной площади. Свободный удар выполняемый из пределов штрафной площади соперника Свободный удар из пределов штрафной площади выполняется любым игроком команды с места где произошло нарушение Правил (или же в зависимости от вида нарушения с места где находился мяч в момент остановки игры). В случае если свободный удар должен быть выполнен из пределов площади ворот соперника он выполняется с ближайшей к месту нарушения точки на линии площади ворот параллельной линии ворот. Все игроки противоположной команды должны находиться на расстоянии не менее чем 915 м от мяча до тех пор пока мяч не вошел в игру кроме случаев когда игроки располагаются на линии своих ворот и между их стойками. Мяч считается в игре когда по нему нанесён удар и он находится в движении. Нарушения и наказания Если при выполнении удара один из соперников находится к мячу ближе чем того требуют Правила удар повторяется. Если при выполнении удара из пределов своей штрафной площади мяч не покинет её пределов или же коснётся внутри неё кого-либо из игроков удар повторяется. Если игрок выполнивший удар вторично коснётся мяча (не руками) до того как его (мяча) не коснётся кто-либо из других игроков то противоположная команда получает право на выполнение свободного удара с места где произошло нарушение. Если игрок (не вратарь) выполнивший удар вторично коснётся мяча руками до того как его (мяча) не коснётся кто-либо из других игроков то противоположная команда получает право на выполнение штрафного или 11-метрового удара в зависимости от того где произошло нарушение. Если вратарь выполнивший удар вторично коснётся мяча (не руками) до того как его (мяча) не коснётся кто-либо из других игроков то противоположная команда получает право на выполнение свободного удара с места где произошло нарушение. Если вратарь выполнивший удар вторично коснётся мяча руками до того как его (мяча) не коснётся кто-либо из других игроков то противоположная команда получает право на выполнение штрафного удара (в случае если нарушение произошло за пределами штрафной площади вратаря) или свободного удара (в случае если нарушение произошло в пределах штрафной площади вратаря) с места где произошло нарушение. ПримечанияЧемпионат мира по лыжным видам спорта 1991 года — проходил с 7 февраля по 21 февраля в Валь-ди-Фиемме (Италия). Это был второй в истории чемпионат мира в Италии первый прошёл 64 года назад в Кортина д'Ампеццо. Включал соревнования по лыжным гонкам прыжкам с трамплина и северному двоеборью. Это был последний чемпионат мира в котором принимали участие советские спортсмены. Герои чемпионата Наибольшего успеха добилась советская лыжница Елена Вяльбе — на её счету 3 золотых и 1 серебряная медаль. Шведский лыжник Гунде Сван также выиграл 4 награды — 1 золото и 3 серебра. 38-летняя советская лыжница прославленная Раиса Сметанина завоевала свою последнюю награду на чемпионатах мира выиграв золото в составе советской эстафетной четвёрки. 40-летний итальянец Маурилио Де Зольт ставший третьим на дистанции 50 км выиграл свою шестую награду на чемпионатах мира и третью на дистанции 50 км после золота в 1985 году и серебра в 1987 году. Через 3 года на Олимпиаде в Лиллехаммере 43-летний Де Зольт впервые в карьере станет олимпийским чемпионом — в эстафете 4х10 км. 28-летняя итальянка Мануэла Ди Чента которая завоюет за карьеру 7 олимпийских медалей и 7 медалей чемпионатов мира выиграла свои первые награды на высшем уровне — 1 серебро и 2 бронзы. В целом же успешнее других выступили норвежцы — 5 золотых 3 серебряных и 2 бронзовые медали. У СССР — 4 золота 2 серебра и 2 бронзы. Хозяева чемпионата итальянцы остались без золотых наград — 1 серебро и 4 бронзы. Лыжные гонки Включали 10 дисциплин (5 для женщин и 5 для мужчин). Для женщин: 15 и 5 км классическим стилем. 10 и 30 км свободным стилем. Эстафета 4х5км Для мужчин: 30 и 10 км классическим стилем. 15 и 50 км свободным стилем. Эстафета 4х10км Женщины — призёры Мужчины — призёры Прыжки с трамплина Было разыграно 3 комплекта наград — личные первенства на 90-метровом (К90) и 120-метровом (К120) трамплине и командное первенство на 120-метровом трамплине (К120). 20-летний австриец Хайнц Куттин стал двукратным чемпионом мира. Немец Йенс Вайссфлог выиграв 2 бронзы довёл число своих наград на чемпионатах мира до 8. Северное двоеборьеВо многих игровых командных видах спорта вратарь или голкипер (от англ. goalkeeper) — это игрок обязанностью которого является защищать свои ворота то есть не давать команде противника забить гол. Обычно существуют специальные правила которые относятся только к вратарям. Вратари часто носят дополнительное снаряжение. Вратари в различных видах спорта Мини-футбол В мини-футболе вратарь имеет право играть руками в пределах штрафной площади. Вратарь имеет право контролировать (руками или ногами) мяч на своей половине площадки не более 4-х секунд. В случае перехода вратаря с мячом на чужую половину площадки правило «четырёх секунд» не действует. Футбол В футболе вратарь может прикасаться к мячу руками в пределах своей штрафной площади. Вратарская форма должна отличаться от формы других игроков команды а также игроков команды соперника и судей. Вратарь носит специальные перчатки смягчающие удары и позволяющие ему лучше держать мяч. Вратарь покинувший штрафную площадь считается обычным игроком. В гэльском футболе На двух концах поля расположены H-образные ворота. Ворота в гэльском футболе схожи с обычными футбольными воротам однако штанги удлинены над сеткой. В гэльском футболе используется круглый кожаный мяч похожий на стандартный футбольный однако отличающийся большим весом и горизонтальной прошивкой шестиугольных и пятиугольных панелей. Мяч забитый в сетку даёт три очка; между удлинёнными штангами — одно очко. Хоккей с мячом В хоккее с мячом вратарь играет без клюшки в пределах штрафной площади (полукруг радиусом 17 м). Костюм вратаря по цвету должен отличаться от костюма остальных игроков команды. Вратарю разрешается для предохранения от ушибов при падении и прямом попадании мяча надевать защитное снаряжение а также специальные щитки плотно облегающие ноги. Для защиты кистей разрешается надевать особые перчатки но пальцы перчаток вратаря должны быть разделены и не должны иметь между собой перепонок или ловушек. Разрешается на перчатку наклеивать слой губки поролона или другого материала не увеличивая их размеров. Вратарь также должен быть на коньках и в шлеме. Использование вратарём защитной маски является обязательным. Хоккей с шайбой В хоккее с шайбой вратарь носит специальное снаряжение состоящее из усиленного панциря шлема щитков ловушки блина и специальной клюшки. Стойка вратаря — это положение туловища ног и рук перед выполнением того или иного приема защиты ворот. Правильная стойка облегчает выполнение защитных действий обеспечивает наименьшую затрату времени на них и наибольшую надёжность и качество. Вратарь может прижимать шайбу ко льду или зажимать её в ловушке чтобы остановить игру (для этого он должен удерживать шайбу в течение трёх секунд до указанного времени он может вернуть её в игру). Нападение на вратаря считается нарушением. В отличие от вратарей в других видах спорта вратарь в хоккее с шайбой на английском языке называется не «goalkeeper» а «goaltender» или просто «goalie». Хоккей на траве В хоккее на траве вратарь носит защитное снаряжение и ему разрешается отражать мяч любой частью тела. Вратарь может играть всеми частями тела только в круге удара за ним он может играть только клюшкой. Водное поло В водном поло вратарь может брать мяч двумя руками и производить броски по чужим воротам но должен всегда находиться в пределах своей 5-метровой площадки. Гандбол В гандболе вратарь играет во вратарской зоне (расстояние 6 м от ворот). Форма вратаря по цвету должна отличаться от формы остальных игроков команды и от цвета формы вратаря команды-соперника. Вратарю разрешается надевать защитное снаряжение на голову (мягкий шлем). Использование вратарём защитной раковины является обязательным. Во вратарской зоне вратарь может прикасаться к мячу любой частью тела. По современным правилам игрокам присваиваются номера от 1 до 20 однако номер 1 отдаётся вратарю. Кроме того по традиции вратари обычно играют под номерами 12 и 16. (Раньше правилами чётко устанавливалось что номера 1 12 и 16 принадлежат вратарям команды.) Ссылки Вратарское мастерство(хоккей)Ага́рков Алексе́й Миха́йлович (6 апреля 1983 Волгоград) — российский ватерполист мастер спорта подвижный нападающий. В команде мастеров «Лукойл-Спартак» с 2001 года. Обладатель LEN Euro Cup 2014 года в составе команды «Спартак-Волгоград». Семикратный чемпион России (2003 2004 2010 2011 2012 2013 2014) девятикратный обладатель Кубка России (2000 2001 2002 20032004. 2007 2009 2012 2013) в составе команды «Спартак-Волгоград». В сборной России играл с 2003 года по 2012 год. Участник чемпионатов Европы в Крайне (Словения 2003 год 4-е место) в Белграде (Сербия 2006 год 9-е место) в Малаге (Испания 2008 год 10-е место) в Загребе (Хорватия 2010 год 11-е место) чемпионатов мира в Монреале (Канада 2005 год 7-е место) в Мельбурне (Австралия 2007 год 7-е место). Участник Мировой лиги 2005 2006 2007 2008 и 2009 годов.Контроль времени — ограничение времени обдумывания ходов используемое в шахматах шашках и некоторых других играх. Обычно противники имеют одинаковый лимит времени. Время которое каждый игрок тратит на обдумывание своих ходов фиксируется. Игрок первым израсходовавший всё своё время по общему правилу признаётся проигравшим независимо от положения в партии. Если у кого-то из игроков первоначальный лимит времени больше это может расцениваться как фора. В некоторых случаях правила проведения соревнований предусматривают уменьшение времени игрока в качестве штрафа за нарушение правил турнира (например за опоздание к началу партии у игрока отнимают время вдвое большее времени опоздания). Положение когда игроку нужно сделать достаточно много ходов а оставшееся время мало называется цейтнотом. История По всей видимости впервые контроль времени был введён в шахматах в XIX веке. Необходимость в ограничении времени появилась когда игра приобрела популярность и стали проводиться достаточно массовые турниры в том числе в присутствии зрителей. Введение контроля времени диктовалось в основном двумя соображениями: Организационные ограничения — в официальном турнире необходимо планировать сроки проведения соревнования. Блокирование нечестной игры — существовала практика намеренного затягивания партии слабыми игроками в расчёте на то что соперник из-за длительного ожидания утомится и начнёт делать ошибки. Организация контроля времени первоначально была достаточно примитивной: время измерялось обычными песочными часами. Первое официальное соревнование с контролем времени — матч Даниэля Гарвица с Иоганом Левенталем состоявшийся в 1853 году; в нём каждый игрок должен был тратить на ход не более десяти минут просрочка времени наказывалась денежным штрафом. Позже англичанин Вильсон изобрёл специальные шахматные часы с двумя спаренными часовыми механизмами из которых одновременно работал только один. В 1883 году на Лондонском международном турнире они были применены в первый раз. В течение последующих 17 лет часы совершенствовались приобретя к 1900 году современный облик: два механизма с циферблатами в одном корпусе две кнопки переключения после завершения установленного лимита времени на соответствующей стороне часов падал флажок. Эти часы с минимальными изменениями просуществовали более сотни лет применяются они и сейчас. Именно от них произошла идиома «упал флажок» означающая провал вследствие истечения времени. Из шахмат контроль времени перешёл и в другие настольные игры: шашки рэндзю го и другие. Нельзя сказать что с введением контроля времени решились все проблемы. Многочасовые раздумья над ходами прекратились но появилась другая проблема — цейтнот. Вместе с ним возникла практика «игры на флажок» когда игрок имеющий худшее положение в партии но больший оставшийся лимит начинал тянуть время в надежде что противник физически не успеет сделать необходимые ходы и проиграет из-за просрочки времени. Появились рекомендации имеющие отношение не к содержательной стороне партии а к контролю времени например: «Если вы в цейтноте то не рекомендуется ходить без острой необходимости фигурами через все поле. Если же Ваш противник попал в цейтнот очень полезны бывают неожиданные ходы которые противник наверное ещё не успел предусмотреть». Пользуясь тем что в цейтноте игрок не успевает записывать свои ходы в бланк сверяя количество сделанных ходов по записям соперника недобросовестные шахматисты иногда пользовались методом откровенного обмана: записывали в свой бланк один из последних ходов дважды. Соперник увидев что нужное количество ходов сделано переставал следить за временем и спокойно обдумывал следующий ход. Когда после падения флажка судья подходил проверить сделано ли нужное количество ходов «ошибка» внезапно обнаруживалась и фиксировалась просрочка времени. Как это ни парадоксально некоторые шахматисты научились использовать и свой цейтнот. К таким приёмам прибегают игроки имеющие выше среднего уровня развитую интуицию и способность к принятию быстрых решений что даёт им возможность качественно играть даже при минимальном времени. Игрок в начале партии намеренно тянет время чтобы оказаться в цейтноте. Когда цейтнот наступает соперник видя это обычно пытается отвечать на ходы максимально быстро чтобы не дать находящемуся в цейтноте возможности обдумывать ответные ходы в своё время. Но имея несколько худшие способности к быстрой игре он часто делает ошибки в итоге упуская выигрыш или даже проигрывая. Порядок контроля времени долгое время был достаточно простым: выделялся лимит времени на всю игру или на некоторое количество ходов. Во многом это было связано с примитивностью механических шахматных часов не позволяющих без ручной перенастройки контролировать истечение более одного интервала времени на игрока. Создание электронных шахматных часов дало возможность использования нетрадиционных более сложных алгоритмов выделения времени: например в начале игры даётся всего 5 минут и с каждым сделанным ходом добавляется ещё 2-3 секунды. С их помощью может не только контролироваться общее время игры но и задаваться определённый темп ходов. Порядок игры с контролем времени На часах устанавливается лимит времени для каждого игрока. Часы исходно выключены (на механических часах такому состоянию соответствует полунажатие обеих кнопок когда не работает ни один из механизмов). В момент начала партии судья либо игрок ходящий вторым включает часы (на механических часах — нажимает кнопку на своей стороне у электронных часов может быть отдельная кнопка включения). Сделав ход игрок переключает часы останавливая отсчёт своего времени и запуская отсчёт времени противника. При этом любые действия с игровым полем и инвентарём сопровождающие ход (например снятие побитых фигур) должны быть сделаны до переключения часов. Игрок должен переключать часы той же рукой которой он делал ход (чтобы гарантировать что часы переключены по завершении хода). Если игрок считает необходимым привлечь внимание судьи он может остановить часы. Если судья сочтёт что обращение было необоснованным он может уменьшить время игрока остановившего часы. В случае опоздания игрока который должен делать первый ход к началу партии судья запускает его часы. По правилам турнира опоздавший игрок может быть наказан и дополнительным штрафом. Если время выделяемое игрокам на партию достаточно велико партия может играться более одного игрового дня. В этом случае в момент откладывания партии игровые часы останавливаются их показания на момент остановки записываются а на следующий день при доигрывании часы запускаются с тех же показаний. В разных играх существуют разные традиции относительно того к каким результатам приводит просрочка времени и кто должен следить за соблюдением временного лимита. Виды контроля времени Существует несколько видов системы контроля времени. Большинство из них появились в шахматах но распространяются и на другие виды игр. Лимит на игру — Лимит времени игрокам даётся на всю игру независимо от числа ходов которые будут сделаны. Он наиболее прост технически но неоптимален поскольку провоцирует жёсткий цейтнот — в партии из сотни ходов (а в Го например ходов может быть существенно больше) игроку бывает трудно спрогнозировать расход времени. Лимит на ход — Ограничивается время не на всю игру или её часть а на каждый ход в отдельности. Исторически именно этот вид был первым но не прижился ввиду несоответствия характеру большинства игр — позиции в игре могут быть очень неравноценные и если в одной для нахождения лучшего хода достаточно секунды то в другой могут понадобиться десятки минут. Нивелировка времени на ход неудобна и плохо влияет на качественную составляющую игры так как именно в самых трудных позициях чаще всего приводит к выбору не лучшего хода из-за недостатка времени на обдумывание. Лимит на определённое число ходов — Игра делится на периоды из определённого числа ходов. Игрок должен сделать это число ходов за заданное время (например 20 ходов за час). Если игрок успевает сделать указанное число ходов за меньшее время оставшееся время может либо теряться либо (что применяется чаще) добавляться к времени следующего периода. Размеры периодов и отводимое на них время могут быть как одинаковыми так и разными а в последнем периоде время может даваться уже не на определённое число ходов а на доигрывание партии до конца. Именно эта схема применялась до последнего времени и применяется сейчас в шахматах. Она с одной стороны дисциплинирует игроков (так как лимиты даются не на всю партию а на её части) с другой — в отличие от схемы с лимитом на ход позволяет игроку расходовать время на ходы дифференцированно — делать простые ходы быстро сохраняя больше времени на обдумывание трудных. Недостатком этой схемы является то что игрок теоретически может оказаться в цейтноте столько раз на сколько периодов разбита игра а не один как в первой схеме. Лимит с добавлением времени — на партию или на какое-то число ходов даётся фиксированный лимит времени но при каждом ходе игрока его лимит времени увеличивается. Есть несколько схем контроля времени с добавлением: Контроль с задержкой без накопления — часы включаются не сразу после нажатия на кнопку а через определённое время составляющее обычно несколько секунд. Если игрок успевает сделать очередной ход и переключить часы за это время то его основные часы не запускаются и базовый лимит времени не расходуется. Накопление времени происходит за счёт тех ходов которые были сделаны в течение времени задержки. Увеличиваться лимит не может так как неиспользованное время задержки не суммируется. Часы реализующие этот вид контроля называют ещё «часами с цейтнотной зоной» поскольку основная идея задержки включения часов — сгладить жёсткий цейтнот. Например если у игрока в выигрышной позиции осталось около десятка секунд основного времени а для реализации преимущества нужно двадцать — тридцать ходов то при обычном контроле соперник может «играть на время» и выиграть а при наличии «цейтнотной зоны» это уже не получится. Контроль Бронштейна — схема с возвратом после хода предложенная Давидом Бронштейном. Устанавливается лимит на партию и определённое небольшое «возвращаемое время». При каждом переключении часов после хода часы ходившего игрока возвращаются назад на это время но не далее чем до предыдущих показаний (то есть стрелка часов не может вернуться дальше положения которое было перед этим ходом). Как нетрудно заметить эта схема аналогична предыдущей за одним исключением — дополнительное время добавляется не перед ходом а после него. Поэтому если в предыдущей схеме игрок у которого осталось допустим менее полсекунды времени основного лимита может неограниченно долго играть на задержках то при использовании контроля Бронштейна такой игрок просрочит время поскольку не успеет сделать за оставшиеся доли секунды очередной ход. Контроль Фишера — контроль с добавлением времени на каждом ходу и суммированием предложенный Фишером. На игру устанавливается общий лимит и на каждом ходу игрока к его лимиту прибавляется определённое небольшое время. Таким образом если очередной ход сделан за время меньшее добавляемого то лимит будет расти если за бо́льшее — уменьшаться. Делая ходы быстро игрок создаёт себе «запас» времени который он может израсходовать в любой момент. Принципиальное отличие от контроля Бронштейна состоит в том что оставшееся время при контроле Фишера может расти в то время как при контроле Бронштейна оно может только уменьшаться и игрок уже истративший много времени не может снова «запасти» его за счёт быстрой игры. Песочные часы — способ контроля времени который иногда применяется для развлечения и никогда — в серьезных соревнованиях. Заключается в том что игроки берут обычные песочные часы (одни на двоих) и ставят их в среднее положение (половина песка в одной колбе половина — в другой). Когда часы поставлены одним концом вверх — идёт время одного игрока когда другим — другого. «Переключение» заключается в переворачивании часов игроком сделавшим ход. Таким образом изначально оба игрока имеют одинаковый лимит в несколько минут и игрок обдумывая ход передаёт часть своего лимита противнику. Этот вид контроля иногда поддерживается в современных электронных игровых часах — эффект песочных часов имитируется алгоритмом работы часов при котором время потраченное одним из игроков добавляется к времени его противника. Нормы и особенности контроля времени в различных играх Шахматы По правилам ФИДЕ при игре с обычным контролем игроки обязаны вести запись партии за счёт своего контрольного времени. В быстрых шахматах и блице это требование не предъявляется. Время считается просроченным если падение флажка на часах соответствующего игрока заметил арбитр либо если падение флажка заметил один из игроков и обратил на это внимание арбитра (правила ФИДЕ п. 6.9). Игроку просрочившему время засчитывается поражение за следующими исключениями: Если на момент падения флажка позиция в партии такова что противник просрочившего время игрока не может поставить мат в принципе даже при самой плохой игре соперника (т.е. невозможен даже кооперативный мат) то присуждается ничья. Если до обнаружения падения флажка на доске уже поставлен мат то поставивший его считается победившим даже если впоследствии обнаружится что на его часах упал флажок. Если обнаруживается что флажки упали у обоих игроков и невозможно сказать какой упал первым (такое бывает очень редко и только с механическими часами) то: Если этот факт обнаруживается в последнем периоде игры (тот период контроля времени в котором партия должна быть закончена) то присуждается ничья. Если падение обоих флажков обнаруживается не в последнем периоде игры то партия должна быть продолжена. Установка времени и числа ходов на часах при этом остаётся на усмотрения арбитра. После введения контроля времени лимит постоянно уменьшался: первоначально в конце XIX века он составлял 2 часа на каждые 20 ходов; в первой половине XX века чаще играли с контролем 2 часа на первые 30 ходов и по 1 часу на каждые следующие 15; ко второй половине XX века лимит уменьшился до 25 часов на первые 40 ходов и по 1 часу на каждые следующие 16; в конце 1980-х годов опробовался контроль 15 часа на первые 30 ходов и по 1 часу на каждые следующие 30 ходов. Сейчас стандартный лимит для классических шахмат — 2 часа на 40 ходов затем 1 час на следующие 20 ходов и ещё 30 минут до конца партии либо 2 часа на 40 ходов после чего сразу от 30 минут до 1 часа до конца партии. Проводятся турниры по быстрым шахматам где на всю партию даётся порядка 30 минут и блиц-турниры в которых время ограничено ещё сильнее — от 5 до 15 минут на партию. В последние годы на турнирах часто применяют контроль с добавлением времени например «турнирный контроль Фишера» («Fisher tournament») представляющий собой комбинацию традиционного лимита на период и контроля Фишера. В этой системе партия разбивается на три этапа: 100 минут на 40 ходов (неиспользованное время добавляется к лимиту второго периода); 50 минут на 20 ходов (неиспользованное время добавляется к лимиту третьего периода); 10 минут до конца партии по системе Фишера после каждого сделанного хода игроку автоматически добавляется по 30 секунд. По этой системе играли например на чемпионате ФИДЕ 1997—1998 года. Иногда используют систему Фишера из двух периодов (дополнительное время даётся при игре во втором периоде) или даже «чистый» контроль Фишера (около получаса на всю партию плюс несколько секунд на каждый сделанный ход). «Часы Фишера» (по-другому «Часы ФИДЕ») впервые были применены в 1992 году в матче Фишер-Спасский (Югославия). Часы были изготовлены по патенту США #4884255 «Digital chess clock» от 28 ноября 1989 года (автор — Роберт Фишер). Кроме того всё чаще используются часы с так называемой «цейтнотной зоной»: по исчерпании лимита игроку на каждый следующий ход даётся резко ограниченное время (от нескольких секунд до минуты—двух). Благодаря этому сглаживаются отрицательные последствия цейтнота и исчезает возможность «игры на флажок» — как бы ни мало было время игрока его всегда достаточно чтобы реализовать преимущество если таковое есть. Шведские шахматы Особую роль играет контроль времени в шведских шахматах где две команды по два или более игрока играют на двух или более досках одновременно. В них он существенным образом влияет на тактику игры. В шведских шахматах пользуются шахматными правилами для блиц-турниров время на партию редко превышает 15 минут. Игра ведётся командой и исчерпание времени команды фиксируется когда любой из её участников просрочит время в своей партии. Таким образом если на одной доске игрок команды добился заведомо выигрышной позиции и время его соперника хуже чем у партнёра на другой доске партнёр может «зависнуть» — просто перестать ходить и дождаться истечения игрового времени команды соперника. Го В го контроль времени начал использоваться в первой половине XX века. При этом в отличие от шахматных турниров где наблюдение за временем и переключение часов изначально было задачей игроков в Го эти функции (как и запись партии) долгое время выполняли специально для этой цели приглашённые ассистенты до появления специальных часов измерявшие время обычным секундомером. Такой порядок до сих пор соблюдается в некоторых матчах в Японии хотя в большинстве турниров естественно используются специальные часы переключаемые игроками. Лимит времени может достаточно сильно разниться от турнира к турниру. Обычно он находится в пределах от полутора до трёх часов на партию каждому игроку. «Быстрые» партии играются с лимитом 30 минут на игру или даже меньше. В матчах профессионалов высокого уровня лимит может увеличиваться до пяти часов на партию. В матчах за высшие титулы лимит может быть и больше достигая шести-семи часов. В таких случаях партия играется с откладыванием в течение двух игровых дней. Го осталось единственной логической игрой где сохранились столь большие лимиты времени и практика откладывания партий. Чтобы сгладить цейтнот к лимиту времени обычно добавляется бёёми (иногда называющееся байоми в связи с неверной транскрипцией английского byo-yomi) — после исчерпания основного времени игрок может продолжать партию но с минимальным лимитом на каждый следующий ход (обычно даётся одна минута на ход). Один из вариантов — так называемое канадское бёёми когда дополнительное время даётся не на один а на большее число ходов например 5 минут на 10—20 ходов или несколько периодов канадского бёёми (если игрок не успевает сделать ходы за отведённое время текущий период завершается и начинается отсчёт времени следующего) за которыми следует обычное бёёми. Может применяться также контроль времени со штрафными очками. В нём игроку после исчерпания основного лимита может несколько раз предоставляться интервал дополнительного времени но при выделении каждого такого интервала начисляется некоторое количество штрафных очков. По завершении партии штрафные очки вычитаются из результата. Дополнительных интервалов может предоставляться несколько обычно не более 3. Если игрок не успевает завершить партию за дополнительное время ему засчитывается поражение. В первой половине XX века на партию нередко давалось 10—12 часов или даже больше. Одна партия могла продолжаться несколько игровых дней. По всей видимости максимальный лимит времени в Го был применён в матче между Сюсай Хонъимбо и Китани Минору — каждому игроку давалось по 40 часов на партию (столь большой лимит был введён организаторами чтобы не создавать затруднений мэйдзину Хонъимбо всю жизнь игравшему без контроля времени). По завершении оказалось что игроки израсходовали соответственно 20 и 345 часа. Матч из одной партии длился более полугода (играли по несколько часов в день с перерывами в несколько дней для отдыха и переезда на новое место кроме того в середине партии Хонъимбо серьёзно заболел и партия была прервана на три месяца пока он лечился). Примечания СсылкиКэндзю́цу (яп. 剣術 «искусство меча») — японское искусство владения мечом. Зародилось около 1 200 лет тому назад с появлением класса воинов. Кэндзюцу представляет собой уникальное явление — дошедшее до нас из глубины веков искусство владения японским мечом. В отличие от кэндо боевого пути делающего упор на воспитании духа занимающегося в кэндзюцу вместо до (пути) во главу угла ставится дзюцу (искусство). И акцент делается именно на мастерство владения оружием в то время как воспитание характера является важной но тем не менее сопутствующей дисциплиной. Как правило тренировки в кэндзюцу проводятся с использованием деревянных моделей мечей (боккэнов). Наиболее распространенным видом тренировки является выполнение ката форм в которых зашифрованы боевые ситуации. Путём многих тысяч повторений ката владение мечом усваивалось на уровне рефлексов что позволяло фехтовальщику сражаться не задумываясь. В кэндзюцу в основном работают с мечом уже вынутым из ножен поэтому предусматривается манера поведения во всех отношениях жёсткая и агрессивная угрожающая и демонстрирующая силу. Основное оружие в кэндзюцу — дайто (большой меч). При достижении определённого уровня подготовки занимающийся может также работать с коротким мечом — сёто а также с двумя мечами обычно длинным и коротким. Кэндзюцу можно найти в документах более чем пяти тысяч рю. Первых известных рю развивающих кэндзюцу было несколько — это Кагэ-рю Касима-рю и другие. Ученики прошлых школ преподавая кэн-дзюцу с целью заработка создавали свои: СинКагэ-рю Катори-рю и др. Одной из простых и выживших в сложные времена школ благодаря простому эффективному стилю и позволению обучать всех желающих является Тэнсин Сёдэн Катори Синто-рю которую основал в 15 веке Иидзаса Тёисай Иэнао. Связь между кэндзюцу и кэндо Кэндо было методом тренировки кэндзюцу. Древние японские воины изобрели синай чтобы не калечиться во время тренировок. Затем очень скоро изобрели доспехи очень похожие на те что мы используем сегодня в кэндо. В 1912 году были созданы кэндо ката путём интеграции многих ката (форм) из разных школ кэндзюцу. Целью этого было сохранение традиционных форм кэндзюцу в кэндо. Таким образом кэндо ката стали непосредственным отражением кэндзюцу в кэндо. Кэндо и кэндзюцу сегодня имеют одинаковые цели и концепции которые заключаются в развитии и дисциплинировании себя чтобы стать лучше. Кэндо ката в кэндо практикуются с боккэном (некоторые дополнительно с кодати) т.е. как и в кэндзюцу. Примечания Ссылки Подробнее о кэн-дзюцу Хиохо Нитен Ичи Рю Кэндзюцу О Кэндзюцу Донн. Ф. Дрэггер Классические будзюцу ISBN 5-8183-0282-2 ISBN 0-8348-0233-3 См. также Рю КэндоКасима-синрю (яп. 鹿島神流) — традиционное воинское искусство основные принципы которого были разработаны в XVI веке. Секреты мастерства передавались из поколения в поколение семьёй Кунии. Современную форму Касима-синрю приобрела благодаря усилиям сиханкэ 18 поколения Кунии Дзэнъя (годы жизни 1894—1966 сиханкэ в 1914—1966 гг.) В школе изучают кэндзюцу (технику фехтования на мечах) нагинатадзюцу (технику боя алебардой) содзюцу (технику боя копьем) баттодзюцу (технику мгновенного обнажения меча с рубкой) дзюдзюцу (технику рукопашного боя) и бодзюцу (технику боя шестом).Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1993 года проходил в городе Фалун (Швеция) с 19 февраля по 28 февраля. По 4 награды завоевали норвежец Бьорн Дэли (3 золота и 1 бронза) и россиянка Любовь Егорова (1 золото 1 серебро и 2 бронзы). 29-летний швед Торгни Могрен на втором чемпионате мира подряд выиграл самую престижную дистанцию у мужчин — 50 км. Это стало единственной медалью Швеции на этом чемпионате. Чех Ярослав Сакала и австриец Андреас Гольдбергер выиграли медали во всех 3 видах программы соревнований по прыжкам с трамплина. Чех завоевал 2 серебра и 1 бронзу а австриец — 1 серебро и 2 бронзы. Лыжные гонки Женщины — призёры Мужчины — призёры Прыжки с трамплина В командных соревнованиях Чехия и Словакия выступали совместной сборной несмотря на то что в ноябре 1992 года произошло разделение Чехословакии на 2 независимых государства. Это было связано с тем что отбор на чемпионат мира по лыжным видам спорта сборная Чехословакии проходила еще до решения о разделении страны. Лыжное двоеборье Победа сборной Японии с преимуществом почти в 4 минуты за которой последовала их же победа на Олимпиаде-1994 в Лиллехаммере с 5-минутным преимуществом вынудила Международную федерацию лыжного спорта изменить правила проведения командных соревнований — эстафета стала проводиться в формате 4х5 км а не 3х10 км с тем чтобы уменьшить влияние прыжков с трамплина на итоговый результат. Ссылки Результаты на сайте FISЛатынина Лариса Семеновна (девичья фамилия — Ди́рий; род. 27 декабря 1934 Херсон Украинская ССР СССР) — украинская советская гимнастка девятикратная олимпийская чемпионка (1956 1960 1964) Заслуженный мастер спорта СССР (1956) неоднократная чемпионка мира и Европы (1957-62) СССР (1956-64) в личных и командных соревнованиях Заслуженный тренер СССР (1972) Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации. До 2012 года имела наибольшую (по количеству) коллекцию олимпийских медалей за всю историю спорта — 9 золотых 5 серебряных и 4 бронзовых медали. Латынина известна также тем что на чемпионате Европы 1957 года выиграла все золотые медали. Биография Лариса родилась 27 декабря 1934 года в городе Херсоне на Украине. Отец — Дирий Семен Андреевич (1906—1943) погиб на фронте в Сталинградской битве. Мать — Барабанюк Пелагея Анисимовна (1902—1975) уборщица. Лариса с детства мечтала о балете. Когда в городском Доме народного творчества открылась хореографическая студия мать за последние деньги определила в неё Ларису. После закрытия студии увлеклась гимнастикой в 1950 году она выполнила первый разряд и в составе сборной команды школьников Украины попала на всесоюзное первенство в Казань. В 9-м классе выполнила норматив мастера спорта. В 1953 году Лариса окончила школу № 14 г. Херсона с золотой медалью и поступила в Киевский политехнический институт. На всесоюзном сборе в Братцево успешно прошла отборочные испытания на Всемирный фестиваль молодежи и студентов в Бухарест где получила первые золотые медали. Выступала за «Буревестник» (Киев). Перевелась учиться в Институт физической культуры. Достижения В 1954 году на чемпионате мира сборная СССР завоевала первое место а Лариса Латынина (Дирий) в её составе получила первую золотую медаль чемпионки мира. Абсолютная олимпийская чемпионка 1956 1960 гг. Победительница в командном первенстве 1956 1960 1964 в вольных упражнениях 1956 1960 1964 в опорном прыжке 1956. Серебряная медалистка в абсолютном первенстве 1964 (уступила Вере Чаславской) в соревнованиях на брусьях 1956 1960 на бревне 1960 в опорном прыжке 1964. Бронзовый призёр Олимпийских игр в командных упражнениях с предметами 1956 в опорном прыжке 1960 в упражнениях на бревне 1964 и на брусьях 1964. Абсолютная чемпионка мира 1958 1962 гг. Чемпионка мира в командном первенстве 1954 1958 1962 в опорном прыжке 1958 в упражнениях на брусьях 1958 и вольных упражнениях 1962. Абсолютная чемпионка Европы 1957 1961. Чемпионка Европы 1957 в вольных упражнениях в опорном прыжке в упражнениях на брусьях и на бревне 1961 в вольных упражнениях. В 1968 1972 1976 гг. тренировала олимпийскую команду СССР по гимнастике. Была членом оргкомитета «Олимпиада-80». Автор книг «Равновесие» (1975) «Гимнастика сквозь годы» (1977). На Олимпийских играх Награды Награждена наградами СССР — орденом Ленина (1957) орденом Дружбы народов (1980) трёмя орденами «Знак Почёта» (1960 1965 1972) Российской Федерации — орденом «За заслуги перед Отечеством» II ст. (2015) III ст. (2010) и IV ст. (2004) орденом Почёта (1999) Украины — орденом княгини Ольги III ст. (2002) МОК — серебряным Олимпийским орденом. Семья Муж (первый брак) — Иван Ильич Латынин Дочь — Татьяна Ивановна Латынина (род. 1958) танцевала в ансамбле «Берёзка» Зять — Ростислав Вадимович Ордовский-Танаевский Бланко (род. 1958) бизнесмен Внуки: Константин (1981 г. рожд.) Вадим (1994 г. рожд.). Сын — Андрей (погиб) Муж (третий брак) — Юрий Израилевич Фельдман (род. 1938) доктор технических наук профессор академик Российской и Международной академии электротехнических наук в прошлом — президент генеральный директор ОАО «Акционерная электротехническая компания „Динамо“» См. также Список многократных чемпионов Олимпийских игр Примечания Ссылки Большой Энциклопедический словарь Лариса Латынина — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Лариса Латынина: «Чтобы не бояться не думайте о страхе» Лариса Латынина на сайте peoples.ruВлади́мир Давы́дович Мартемья́нов (15 июня 1936 года г. Кемерово РСФСР СССР — 13 апреля 1970 года г. Ессентуки Ставропольского края РСФСР СССР) — лётчик-спортсмен. 8 августа 1966 года на IV чемпионате мира в Москве завоевал звание абсолютного чемпиона мира по высшему пилотажу. Одержав эту победу он стал первым из советских лётчиков абсолютным чемпионом мира. Четырежды становился абсолютным чемпионом СССР. Биография Родился в Кемерово в семье служащего. В 1954 году окончил 10 классов средней школы № 33 и одновременно Кемеровский областной аэроклуб. С 1957 года начинает выступать за сборную СССР. С 1964 года почти бессменный абсолютный чемпион Советского союза по высшему пилотажу. Парторг и капитан сборной. Учился заочно на факультете журналистики Высшей партийной школы при ЦК КПСС. За несколько дней до гибели закончил рукопись книги о своих товарищах по авиации «Я люблю тебя небо».. 13 апреля 1970 года во время подготовки к VI чемпионату мира погиб в Ессентуках из-за разрушения самолета. После его гибели в СССР были учреждены соревнования его имени. Награды и звания Обладатель 24 золотых и 5 серебряных медалей. Заслуженный мастер спорта СССР (1966). Орден Трудового Красного Знамени. Звание «Почётный гражданин города Кемерово» (решением Кемеровского городского Совета народных депутатов от 30 мая 2003 года). Память Школа № 31 города Кемерово имени Мартемьянова. В школе есть его музей. Кемеровский областной аэроклуб имени Мартемьянова. Улица Мартемьянова в Кемерове. Памятник Мартемьянову на Притомской набережной. Установлен в 2009 году выполнен из меди высота — 25 м. Примечания Ссылки Книга Владимира Мартемьянова «Я люблю тебя небо» Мартемьянов Владимир Давыдович или история не горит Лётная книжка Мартемьянова В. Д. Лётная книжка Мартемьянова В. Д. в PDF Новокузнецкая городская газета «Кузнецкий рабочий». Статья «Абсолютный чемпион» Фото памятникаСм.также Соревнования Античных Олимпийских игр Панкратион (др.-греч. πανκράτιον ← πᾶν — всё + κράτος — сила мощь) — возрождённый древний олимпийский вид единоборства. Слово «панкратион» происходит от названия боевого искусства впервые включённого в программу Олимпийских игр. История Панкратион вошёл в программу Олимпийских игр в 648 г. до н. э. Легенды называют создателями панкратиона древнегреческих героев — Тесея и Геракла. Тесей с помощью боевого искусства совмещающего удары и борьбу победил Минотавра а затем став царем (13 век до н. э.) создал Истмийские игры в программу которых входили и единоборства. Геракл продемонстрировал технику панкратиона в схватке с Немейским львом. По утверждению Олимпиодора чемпионом по панкратиону был знаменитый древнегреческий философ и писатель Платон ученик Сократа и учитель Аристотеля. Панкратион начинал свои состязания на 4 день Олимпийских игр. Сущность этого вида спорта заключалась в проведении поединка двух невооруженных атлетов. Соревнования проходили на специально подготовленной площадке — «мальфо» покрытой толстым слоем мелкого песка. В этих поединках действительно определялись самые сильные ловкие и мужественные атлеты. Являясь самым оригинальным и самым трудным состязанием древних игр панкратион сочетал в себе приёмы борьбы в стойке и партере подсечки и болевые приёмы удушения. Разрешалось наносить удары руками локтями коленями ногами и головой. Удары выполнялись в голову и корпус по ногам и рукам. Можно было добивать лежащего соперника и в то же время повергнутый на площадку противник имел право защищаясь выполнять удары даже лежа. Именно в панкратионе атлеты впервые начали выполнять удары в прыжках и сочетать серии ударов с захватами для бросков. Некоторые исследователи считают что причиной появления панкратиона стали частые нарушения правил в борьбе и кулачном бою что и вызвало к жизни единоборство практически без всяких правил. Действительно особенностью панкратиона было то что в нём почти не было ограничений. Запрещено было только кусаться царапаться и наносить удары по глазам. Не было ни весовых категорий (только разделение на возрастные группы) ни ограничения времени поединка. Судья тем не менее на поединках присутствовал. Задача его заключалась в том чтобы не допустить смертельного исхода поединка или тяжелого увечья. Для пущей убедительности он был вооружен палкой. На одной из античных ваз представлены бойцы один из которых давит пальцами рук в глаза противника другой раздирает сопернику рот а также судья который приготовился ударами палки разнять противников. Если один из бойцов сдавался то он поднимал большой палец руки вверх или похлопывал по телу соперника. Судья обязан был вовремя это заметить. Конечно своевременно успеть остановить схватку удавалось не всегда особенно если один из бойцов был явно сильнее другого. Борцы не использовали какое-либо защитное снаряжение. Исход борьбы решался неспособностью одного из участников продолжать схватку или добровольным признанием собственного поражения. Древний панкратион — это единоборство с минимальными ограничениями. Ещё меньше ограничений было на соревнованиях проводившихся в Спарте. Кроме того в Спарте существовал не только мужской но и женский панкратион. Победители в панкратионе становились народными героями. Лучшие девушки Греции удостаивались чести увенчать победителя Олимпийских игр лавровым венком. Такие победители заносились в особые списки. Во 2 в. до н. э. то есть почти за тысячу лет существования Олимпийских игр такой список состоял лишь из 9 имен. На развитие панкратиона значительное влияние оказали стилевые различия предшественников этого вида единоборств — египетской борьбы вавилонского кулачного боя и критского бокса. Также своё влияние на панкратион оказали греческий кулачный бой и борьба. В свою очередь некоторые из этих видовых направлений получили своё дальнейшее развитие и эволюционировали в современные виды единоборств. Так например греческая борьба — праматерь сегодняшней греко-римской а критский бокс является одним из праотцов современного бокса. Разумеется в панкратионе был элемент жестокости опасности но это не делало состязания грубыми. Период упадка панкратиона начался с победы римского войска над греками в 146 году до н. э. На смену поединкам панкратиона пришли бои вооруженных гладиаторов. Панкратион и другие единоборства Возрождение панкратиона Сегодня панкратион переживает вторую молодость. Возрождаемый вид борьбы безопаснее своего древнего предшественника. Поединки в нём проводятся с ограничением времени с использованием легких удобных и надежных защитных приспособлений в значительной степени снижающих травматизм. При этом суть борьбы остается неизменной. Одна из первых школ панкратиона появилась в 60-е годы 20 века в США благодаря американцу греческого происхождения Джиму Арванитису. Система Арванитиса называлась «тау панкратион». Идея панкратиона легла в основу современных «боев без правил». Эта система ориентирована в основном на технику свободного боя и близка к системам рукопашного боя. В СССР первая самодеятельная секция по панкратиону была организована в г. Вильнюсе (Литовской ССР) в 1986 г. Александром Валдайцевым уроженцем г. Красноярска — выпускником Смоленского Государственного Института Физической Культуры и Спорта. Курсовая работа Александра Валдайцева была — *Панкратион древности* что помогло в дальнейшем создать форму и правила для проведения современных соревнований по панкратиону. В ноябре 1988 г. в Вильнюсе был проведён первый Чемпионат среди Управлений Гражданской Авиации в котором приняли участие — Эстонское Белорусское Украинское Литовское и Российское Управление Гражданской авиации. В этом же году на съезде воинов — интернационалистов в Москве в ЦК ВЛКСМ панкратион был включён в программу физической подготовки Военно — патриотических клубов. В инициативную группу по развитию панкратиона вошли Александр Валдайцев (Вильнюс Литва) Альфит Хаков (Гродно Беларусь) Владимир Кленьшев (Барнаул Алтайский край). В 1990 году в Вильнюсе Литва прошел первый Всесоюзный турнир посвященный созданию первой в Мире Спортивной Федерации Панкратиона Литовской республики в турнире приняли участие 15 команд из 12 республик бывшего СССР. Весной 1991 года в России в г. Барнауле (Алтайский край) — впервые состоялся открытый чемпионат России организатор Владимир Кленьшев. В октябре 1991 г. состоялся первый Международный Турнир по панкратиону в г. Омск (Россия) организатор турнира — руководитель военно-патриотического клуба «Союз» Владимир Степкин. К 1993 году география развития и популяризации панкратиона вышла далеко за пределы СНГ. Возрождённый панкратион безопаснее древнего панкратиона. С тех пор на территории Российской Федерации было проведено более 20 первенств и чемпионатов и кубков страны более 100 Всероссийских и международных турниров. Правила Александру Валдайцеву помог разработать профессионал — мастер спорта по борьбе заслуженный тренер Юрий Фролович Стацура которые с 1993 г. являются основными правилами современного панкратиона. Современные поединки по панкратиону проводятся по правилам позволяющим максимально освободить соперников от определенных условностей и ограничений максимально использовать весь технический арсенал невооруженных атлетов и в то же время в панкратионе присутствует кодекс чести и сохранены все моральные и этические нормы присущие ныне действующим Олимпийским видам единоборств. Поединки проводятся с использованием лёгких удобных и надёжных защитных приспособлений в значительной степени снижающих травматизм. При этом суть поединка остаётся неизменной. Современный панкратион — это поединок в котором разрешается применять практически весь арсенал технических действий борьбы вольной греко-римской самбо дзюдо бокса тайского бокса и других видов единоборств (различные удары руками и ногами до полного контакта). В 1994г. для и координации панкратиона в мире был создан Всемирный Спортивный Центр «Панкратион». Центр зарегистрирован в Ирландии Дублин — президент Александр Валдайцев. В 1995-96 гг. В Вильнюсе Литва Всемирным Спортивным Центром были организованы и проведены первые Чемпионат Европы и первенство среди детей младшего возраста. Панкратион в России 1 сентября 1995 года в Министерстве Юстиции Российской Федерации была зарегистрирована Межрегиональная Общественная Организация Спортивный Центр «Панкратион» в дальнейшем Российский Спортивный Центра «Панкратион» — президент Владимир Степкин Россия Омск. [1] Именно с этой организации началось активное развитие и популяризация панкратиона в Российской Федерации и странах СНГ. Российский Спортивный Центр «Панкратион» имеет более сорока представительств в России и в странах ближнего зарубежья. Панкратион как возрождаемый вид спорта включает в себя два основных раздела — профессиональный и любительский. Регулярно проводятся чемпионаты и первенства страны различные международные турниры многие из которых стали традиционными. [2] «Кубок Александра Невского» — г. Санкт-Петербург. Международный турнир «Кубок Золотого Шлема» г. Омск. «Кубок Вызова» — Барнаул профессионалы. «Кубок Империя» — г. Казань профессионалы. «Якутский Бриллиант» — г. Якутск профессионалы. Международный турнир — «Байкальский Шторм» — Иркутск профессионалы. «Кубок Каспия» — г. Каспийск Дагестан юноши. «Кубок Евроазиатских Чемпионов» — Россия профессионалы. Международный турнир «Мемориал Владимира Зборовского» — Омск. «Кубок Содружества» — Россия профессионалы. Открытый Кубок Москвы «MOSCOW OPEN» г. Москва профессионалы. «Сталинградская Доблесть» — Волгоград профессионалы. 23 мая 1998 г в УСЗ ЦСКА Россия Москва Российский Спортивный Центр «Панкратион» и Международный Совет по абсолютным поединкам — президент Иншаков А. И. провели первенство Европы среди детей младшего возраста.[3] 29-30 апреля 1999 г. и 28-29 апреля 2000 г. в УСЗ ЦСКА Россия Москва Российский Спортивный Центр «Панкратион» и Международный Совет по абсолютным поединкам в рамках чемпионата Мира среди профессионалов провели первенство Мира среди детей младшего и среднего возраста. [4] В 2000 году была создана и зарегистрирована Министерством Юстиции РФ Дальневосточная федерация современного панкратиона. Вдохновителем и куратором федерации является член всемирного совета по абсолютным поединкам. К. П. Н. Дмитрий Коньков. Дальневосточная федерация современного панкратиона зародилась на пороге нового тысячелетия. В 2000 году новое спортивное объединение начало свою работу. На тот момент хабаровчане (федерация получила прописку именно в Хабаровске) о боях без правил знали очень мало — в основном из зарубежных видеоматериалов. При этом Хабаровск можно было назвать столицей единоборств на Дальнем Востоке. Панкратиону предстояло занять свою нишу. В настоящее время федерация считается одной из ведущих федераций в России по проведению широкомасштабных турниров по профессиональному панкратиону. [5] В 2007 году в Министерстве Юстиции Российской Федерации зарегистрирована Общероссийская общественная организация «Федерация Панкратиона России» — президент Владимир Кленьшев. (Свидетельство о регистрации от 27 ноября 2007 г.). В том же году Федерация панкратиона России была принята в состав Российского Союза Боевых Искусств.[6] 1 Сентября 2008 года была зарегистрирована Региональная Общественная организация «Федерация панкратиона города Москвы» — президент Зарщиков Дмитрий. Московская федерация в короткий период времени сумела провести ряд любительских турниров Российского уровня в г. Москве: «Кубок Тактарова» «20 лет спустя» «Герои Отечества» «Воины России» а также ряд турниров по правилам профессионального панкратиона «Кубок Атриум» «Кубок Атриум 2» «Кубок ИНГЕОКОМ» «Золотой кулак России». Совместно с промоутерской компанией FIGHT NIGHTS был проведен турнир в восьмиугольнике «Бои по правилам и без…». [7] 14-15 ноября 2009 г. в городе Омске Российский Спортивный Центр «Панкратион» совместно с Международной Федерацией панкратиона провел первый в России молодежный чемпионат Мира по панкратиону. В чемпионате приняли участие спортсмены из 15 стран — Австралии Индии Греции Кипра Ирана России Литвы Латвии Белоруссии Украины Молдовы Грузии Азербайджана Таджикистана и Казахстана.[8] На базе спортивного Центра «Панкратион» была создана Общероссийская Общественная Организация «Всероссийская Федерация панкратиона» решение о регистрации принято Министерством Юстиции РФ 30 июля 2010 года. Президентом избран Владимир Степкин — первый вице- президент Всемирной Спортивной Федерации панкратиона (W.P.A.F.) Всероссийская Федерация панкратиона является единственным полномочным представителем Всемирной Федерации панкратиона (W.P.A.F.) имеет право на развитие популяризацию и проведение соревнований различного ранга на территории Российской Федерации.[9] За прошедшие четверть века формировалась школа современного панкратиона Российская школа панкратиона по праву считается одной из самых лучших школ Мира. Наиболее яркими представителями внесшими достойный вклад развитие панкратиона и формирование Российской школы являются — Андрей Терентьев семикратный чемпион России чемпион Европы двукратный чемпион Мира в настоящее время старший тренер сборной команды «Союза ММА России». Азад Аскеров неоднократный чемпион России обладатель кубка России чемпион Азии многократный победитель международных турниров — «Кубок Вызова» «Якутский Бриллиант» и многие другие в настоящее время — президент Азербайджанской федерации панкратиона. Александр Шлеменко — неоднократный чемпион России обладатель кубка России обладатель кубка «Евроазиатских чемпионов» двукратный чемпион мира по версии Bellator MMA. Самым титулованным бойцом современного любительского панкратиона является тяжеловес — Александр Румянцев пятикратный чемпион мира пятикратный чемпион Европы двукратный обладатель Кубка мира. Россия Омск. А главной звездой российского панкратиона является актёр и пропагандист здорового образа жизни Павел Болоянгов -неоднократный Чемпион России Чемпион Европы Чемпион Мира среди профессионалов по версиям Professional League of Pankration PLP и World Ultimed Full Contact. Панкратион признан Министерством спорта России в 2012 и аккредитован в качестве спортивной дисциплины в Федерации спортивной борьбы в России. Ведущие спортсмены Федерации панкратиона России имеют возможность выполнения нормативов массовых разрядов и Мастера Спорта РФ. Панкратион и Олимпиада Во времена возрождения Олимпийских Игр (1896 нашей эры) панкратион не получил статус олимпийского вида спорта. Ещё в 1895 кардинал города Лион оглашая свой официальный вердикт относительно восстановления спортивных состязаний Пьеру де Кубертену основателю Современных Олимпийских Игр заявил: «Мы принимаем все кроме панкратиона». Некоторые усилия по возвращению панкратиона в программу Олимпийских Игр были предприняты перед Играми 2004 года в Афинах. Греция как страна-организатор выбрала именно панкратион в качестве претендента на получение олимпийского статуса. В 1999 году была создана Международная Спортивная федерация панкратиона (I.F.P.A.) Президентом Федерации был избран — Панагиотис Кутрумпас Греция. [10] В 2002 году был проведен первый Всемирный конгресс панкратиона. Была создана Всемирная Спортивная Федерация Панкратиона (W.P.A.F.). Федерации Панкратиона которая была зарегистрирована Международным Афинским Судом 10 октября 2002 года. Президентом Федерации был избран Андреас Мазаракис. В президиум Всемирной Федерации был включен Кленьшев Владимир Геннадьевич. Работая в тесном сотрудничестве с Министерством по спорту и Министерством по образованию и религии Греции разработала программу возрождения панкратиона как Олимпийской дисциплины. В 2010 году для консолидации усилий развитию и популяризации панкратиона во всем Мире произошло объединение двух международных федераций I.F.P.A. и W.P.A.F. Президентом единой Всемирной Федерации панкратиона избран Андреас Мазаракис Греция первым вице-президентом Владимир Степкин Россия. В настоящее время состав Всемирной Спортивной Федерации панкратиона входит 54 страны и члены её увеличиваются с каждым годом. [11] Ведется активная работа по возрождению панкратиона не только как вида спорта но и как олимпийской дисциплины. МОК пристально следит за развитием массовых и зрелищных видов спорта а панкратион — это прародитель стремительно развивающихся во всем Мире смешанных видов единоборств — ММА. Основными критериями развития любого вида спорта являются — массовость зрелищность — посещаемость зрителей у панкратиона ММА все это есть. Так же активно развивает панкратион FILA. По предложению FILA сейчас это — Всемирный союз борьбы (UWW) панкратион был включен в программу Всемирных игр боевых искусств под эгидой «Спортаккорд» (ГАИСФ) и МОКа. Правила панкратиона http://ruspankration.ru/index.php/pravila Примечания Ссылки http://pankration.ru Российский спортивный центр «Панкратион». http://www.ruspankration.ru/ Федерация панкратиона России. История — http://ruspankration.ru/index.php/istoryaРашид Гибятович Нежметди́нов (тат. Räşit Hibät ulı Näcmetdinov Рәшит Һибәт улы Нәҗметдинов; 15 декабря 1912 Актюбинск Тургайская область Российская империя — 3 июня 1974 Казань РСФСР СССР) — международный мастер по шахматам мастер спорта по шашкам заслуженный тренер СССР (1962) пятикратный чемпион РСФСР трижды чемпион СССР в командных первенствах страны. Биография Родился в городе Актюбинске ныне Казахстан в бедной крестьянской семье и в возрасте пяти лет лишился родителей. Воспитывался у дальних родственников. В голодном 1921 году попал в детдом. предки из д. Красный Остров Нижегородской области из рода вышли многие представителей духовенства как в самой деревни Красный Остров так и в Москве и Ташкенте. В 1922 году старший брат Рашида — Кави в будущем известный татарский писатель Кави Наджми забрал младшего брата к себе в Казань. Окончив в 1930 году школу Рашид поступил на исследовательский факультет Казанского химико-технологического института. Но вскоре пришлось работать: пройдя краткосрочные курсы палаты мер и весов работал госповерителем метрологии в Одессе (1931—1933) а затем снова в Казани (1933—1937) сочетая работу с учёбой в институте. После ареста брата Кави Наджми жил в Одессе затем вернулся в Казань. В 1937 году поступил на физико-математический факультет Казанского государственного педагогического института. После окончания института в 1940 году был призван в ряды Красной Армии. Великую Отечественную войну младший политрук Нежметдинов закончил в Берлине. После демобилизации из армии в 1946 году он до последних дней жизни работал тренером Татсовета и Центрального совета ДСО «Спартак». Тренер сборной команды РСФСР (с 1948 года) 5 раз побеждавшей в командных первенствах Советского Союза и Спартакиадах СССР секундант М. Таля в матче на звание чемпиона мира с М. Ботвинником. Похоронен на Арском кладбище в Казани. Достижения Первый мастер спорта СССР в двух интеллектуальных видах спорта — шашки (1950) и шахматы (1950). Шашки О правилах игры в шашки школьник Рашид Нежметдинов узнал в январе 1928 а уже в феврале победил в полуфинале а затем в марте стал вторым призёром чемпионата Казани. Летом того же года успешно сыграл с экс-чемпионом СССР Василием Медковым приехавшим в Казань на первенство Района автономных республик и областей (РАРО) где он вне зачёта занял первое место а чемпионом РАРО был признан занявший второе место Рашид Нежметдинов. Сыграв в сеансе одновременной игры и в турнире с мастером вничью (см. комментарий партии В. В. Медкова) Рашид Нежметдинов получил высокую оценку москвича. Московский журнал «Шахматы и шашки в рабочем клубе» (будущий «64») через месяц писал: «[Рашид Нежметдинов] совсем ещё мальчик… Теорию шашечной игры знает хорошо. В. В. Медков с похвалой отзывался об его игре». Комментарий партии первенства РАРО 1928 Василием Медковым опубликованный в газете «Красная Татария»: Многократный чемпион Казани чемпион Одессы 1931-33 чемпион спортивного общества «Учитель». Победитель полуфинала XII чемпионата СССР (Казань 1949). С 1950 года в соревнованиях по шашкам не выступал. Шахматы В 1927 году Рашид становится чемпионом Казани среди школьников а в 1930 году — среди взрослых и получает первую Всесоюзную категорию. В 1939 году стал кандидатом в мастера. Был многократным чемпионом Казани Татарии и Поволжья. В финале X первенства РСФСР (Горький 1950 год) Нежметдинов стал чемпионом России и выполнил норму для получения звания мастера спорта. Участвовал в пяти финалах первенства СССР. Пятикратный чемпион РСФСР (1950 1951 1953 1957 1958 годы). В 1954 году Р. Нежметдинов участвуя в Бухарестском международном турнире занял второе место и ему было присвоено звание международного мастера. Он был призёром ещё четырёх международных турниров. В 1962 году Р. Г. Нежметдинову было присвоено высокое звание заслуженного тренера СССР. Заслуженный работник культуры ТАССР. В большой коллекции спортивных регалий Рашида Нежметдинова много призов за самую красивую партию турниров в том числе и за выигранные партии у М. Таля (с которым счёт личных встреч в турнирных партиях 4:1 в пользу Нежметдинова). Автор первого учебника на татарском языке «Шахмат уены» (1953 год) второе издание — 1982 год «Шахматы» — перевод на русский язык (1985 год) «Сайланма партияләр» (1975 год). Казанская школа шахмат носит имя Рашида Нежметдинова (сейчас ЦСДЮШШОР имени Рашида Нежметдинова). С 1979 года в Казани ежегодно проводится Мемориал имени Рашида Нежметдинова среди команд шахматных школ России. В признание его неоценимого вклада в развитие шахмат в республике в 1988 году на доме № 76 по улице Баумана где он жил установлена мемориальная доска. Среди его учеников есть известные шахматисты и шахматные композиторы такие как С. К. Галиакберов. Книги Избранные партии / Под ред. В. Волошина; Предисл. М. Таля. — Каз.: Тат. кн. изд-во 1978. — 199 с 2 л. ил. Шахматы / Перевод с татар. Р. Ф. Кильматова. — Каз.: Татар. кн. изд-во 1985. — 207 с. : ил. Литература Баранов Б. Художник шахмат. [К 60-летию со дня рождения междунар. мастера Р. Г. Нежметдинова]. — Шахматы в СССР. — 1972 № 8. — С. 4—6. Белокопытов В. И. Рашид Нежметдинов : Очерк жизни и творчества : [Для ст. шк. возраста] — Каз.: Татар. кн. изд-во 1983. — 159 с. : ил. Дамский Я. В. Рашид Нежметдинов : [Шахматист и шашист] / Дамский Яков Владимирович. — М.: ФиС 1987. — 175 с.: ил. Дамский Я. В. Вундеркинд из Казани // Шашки. — № 11—12. — 1987. Суэтин А. Рашид но не Аль-Гарун : Зато богатый духовно // Спортивная жизнь России. — 1998. — № 7. — С. 62—63. Ссылки Партии Рашида Нежметдинова в базе Chessgames.com (англ.) Личная карточка Рашида Нежметдинова на сайте 365chess.com Спортивный некропольДёрт (англ. dirt — земля грязь) — специализированная трасса для катания на BMX или горных велосипедах в стиле дёртджампинг (dirtjumping — прыжки на грязи) а также стиль катания главной особенностью которого являются трюки. Для взлёта используются земляные насыпи-трамплины (радиусы) построенные специально для дёртовых велосипедов. Чаще всего дёрт представляет собой серию трамплинов идущие один за другим и расположенные таким образом что велосипедист после приземления с одного трамплина попадает к месту вылета со следующего и т. д. Разогнавшись только в самом начале байкеры используют набранную скорость для взлётов в течение всей серии трамплинов. Технические требования к велосипеду Так как dirt является экстремальной дисциплиной велосипед как и спортсмен подвержены большим нагрузкам нежели трековые велосипеды. Одним из основных требований является ригидная рама из высококачественных крепких сплавов - алюминий 6000 серии или хромолибденовый сплав серии 4130. Для очень больших пролетов используют велосипеды с задним амортизатором. Рама должна иметь достаточный наклон верхней трубы и низкую посадку седла для комфортного исполнения трюков во время зависания в воздухе. Каретка должна быть ниже линии осей втулок колес что придает велосипеду устойчивость во время полета. Эта опция позволяет стабильнее делать трюки связанные с равновесием на заднем колесе (tail tap manual backwards) но лишает возможности ставить пеги и выполнять скольжения на улицах. Задние перья для 26 дюймовых колес имеют длину 370 - 410 мм. Чем длиннее задний треугольник тем стабильнее велосипед но чем короче задний треугольник тем удобней делаются трюки связанные с вращениями вокруг своей оси (360 flatspin). Вилка - обычно используется амортизационная с ходом в 100 мм. С увеличением высоты эта величина может доходить до 160 мм. Предпочтение отдается воздушно-масляным вилкам с гибкой системой настройки сжатия и отскока и достаточной толщиной ног вилки. При невысоких трамплинах может использоваться жесткая вилка изготовленная из хромолибденового сплава. Чаще используются в street катании. Так же могут использоваться жесткие вилки из fixed-gear freestyle которые не уступают по прочности MTB ригидным вилкам. Руль - чаще алюминиевый с подъемом около 1" шириной 680-760 мм (в зависимости от комплекции спортсмена). Алюминиевые рули могут использоваться только с мягкой вилкой. Для жестких вилок используются только хромолибденовые рули. Чем выше подъем руля тем легче выполнять трюк bunny hop в полете эта опция повышает шансы "выскочить" велосипед из-под спортсмена. Вынос - используется короткий 30-50 мм под толщину руля 25.4 27.2 31.8 мм (хромолибденовые рули тоньше в области крепления на вынос поэтому в комплекте к ним необходима проставочная пластина). Выносы диаметром 27.2 мм и 31.8 мм подходят только для алюминиевых рулей. Обычно длинную раму компенсируют более коротким выносом. Трюки на дёртах Акселерейт (Accelerate) — велосипедист прокручивает педали вперёд не снимая ног Бэкфлип (Backflip) — сальто назад вместе с велосипедом Барспин (Barspin) — велосипедист прокручивает руль на 360° Кан-кан (Can-can) — разновидность уан фут но одна нога переносится через раму к другой Кэнди бар (Candy Bar) — нога в полете закидывается на руль Крэнкфлип (Crankflip) — велосипедист прокручивает педали назад снимая ноги с педалей Декейд (Decade) — похоже на тейлвип только крутится сам велосипедист а не рама Дабл пег граб (Double Peg Grab) — велосипедист двумя руками хватается за обе передние пеги Дабл сит граб (Double Seat Grab) — велосипедист хватается двумя руками за седло Флейр (Flair) — бэкфлип с оборотом на 180° Фронт пег граб (Front Peg Grab) — велосипедист хватается за переднюю пегу Фронтфлип (Frontflip) — сальто вперёд вместе с велосипедом Индиан Эйр (Indian Air) — супермен но ноги в воздухе перекрещиваются Кик аут (Kick Out) — занос задней части велосипеда в сторону с одновременным поворотом головы Ноу фут (No Foot) — в воздухе обе ноги снимаются с педалей Ноу хэнд (No Hand) — в воздухе обе руки снимаются с руля; делится на Суисайд Ноу Хенд (Suicide No Hand) — велосипедист зажимает седло ногами хлопая руками за спиной и на Олд Скул Ноу Хенд (Old School No Hand) — велосипедист в полете зажимает ногами раму подтягивая руль к себе или переведя велосипед в вертикальное положение кладет руль на ноги и отпускает руки Нафин (Nothing) — в воздухе одновременно снимаются и руки и ноги так что велосипед и велосипедист летят по отдельности Уан фут (One foot) — одна нога снимается с педали Уан хенд (One hand) — одна рука снимается с руля Супермен (Superman) — велосипедист снимает ноги с педалей и вытягивает велосипед перед собой так чтобы тело было параллельно раме Супермен Ситгрэб (Superman Seatgrab) — выполняется так же как супермен только одной рукой велосипедист держится за седло а другой за руль Свитч хэнд (Switch hand) — велосипедист снимает обе руки и одной рукой берётся за противоположную сторону руля Тейблтоп (Tabletop) — байк закладывается набок на 90° Тейлвип (Tailwhip) — оборот рамы вокруг руля Тобогган (Toboggan) — одной рукой велосипедист хватается за седло другой поворачивает руль на 90° Турндаун (Turndown) — велосипедист летит в свече и поворачивает руль вместе с корпусом на 180° выпрямляя ноги Вил кисс (Wheel Kiss) — велосипедист в свече перегибается через руль насколько возможно в идеале чтобы задеть колесо Икс-ап кросс-ап (X-up) — поворот руля на 180° не отрывая рук и не поворачивая туловища Икс-даун кросс-даун (X-down) — икс-ап в другую сторону Ссылки Статья: Дёртовые трюки Статья: Типы BMX велосипедов Статья: Дерты Дертджапинг и все что с этим связанноШахматный композитор — шахматист занимающийся составлением шахматных композиций. Различают: Проблемист (англ. problemist) — составитель шахматных задач. Этюдист (англ. study composer) — составитель шахматных этюдов. Среди шахматных композиторов проводятся чемпионаты мира (раз в три года) национальные чемпионаты и т. д. Присваиваются звания гроссмейстер мастер и т. д. Известные композиторы См. также Шашечный композитор Список шахматистов ПримечанияБи́та (или бита́) — спортивный снаряд которым игроки в некоторых спортивных играх пытаются отбить поданный мяч. Виды бит Биты в разных видах спорта отличаются формой размером и способом нанесения удара по мячу. В отличие от ракеток биты сделаны из твёрдого материала и не содержат в себе частей способствующих повышению упругости. Биты используются в лапте бейсболе крикете. Бейсбольная бита Бейсбольная бита выполнена в виде круглого в сечении стержня. Игрок удерживает биту в её самой тонкой части. Бита равномерно утолщается достигая максимальной толщины в части используемой для удара по мячу. Бита по правилам ограничена в размерах 42 дюймами (1067 см) в длину и 275 дюймами (7 см) в диаметре сечения. Игроки стараются отбить мяч удерживая биту обеими руками. В профессиональном бейсболе игроки обязаны использовать биту сделанную целиком из дерева не содержащую полостей и посторонних материалов например пробки. Деревянные биты обычно делают из ясеня. В качестве материала для изготовления бейсбольных бит также используются клён гикори бук берёза. В любительском бейсболе могут использоваться также биты сделанные из металла. Обычно используются сплавы алюминия. Металлическая бита позволяет отбивать мяч с большой скоростью прилагая при этом меньшие усилия. В начале 1990-х годов бейсбольная бита получила активное распространение в деятельности которая никак не связана с бейсболом. Она стала использоваться для избиения людей и другой деятельности связанной с совершением различных преступлений. Бита для русской лапты Бита для лапты должна быть цельнодеревянной без дополнительной обмотки длиной 60-110 см и диаметром 5 см + 1 мм. Диаметр рукоятки биты не менее 3 см длина рукоятки не более 30 см. Конец рукоятки имеет утолщение обеспечивающее безопасность при проведении ударов по мячу. Каждый игрок может пользоваться индивидуальной битой соответствующей размерам. Игрокам в возрасте до 12 лет разрешается пользоваться плоской битой длиной 80 см шириной до 6 см и толщиной 2 см. Вес биты не должен превышать 1500 граммов ± 50 гр. Крикетная бита Бита для крикета выполнена в форме лопасти плоской с одной стороны и с треугольным выступом для придания жёсткости с другой стороны. Бита оснащена ручкой цилиндрической формы с помощью которой её обеими руками удерживают игроки. Ручка биты обычно обмотана тканью или резиной. Крикетная бита обычно изготавливается из ивы. Размеры биты не должна превышать 965 см в длину и 108 см в ширину. Бита обычно весит от 11 до 14 кг. Бита как холодное оружие Большинство людей приобретающих бейсбольные биты в России не используют их по прямому назначению. Особенности конструкции биты позволяют наносить ею мощные и тяжёлые удары. Это обуславливает использование её в качестве холодного оружия ударно-дробящего действия. Бейсбольная бита — это реинкарнация известных с доисторических времен палиц и дубинок. Бита хорошо отцентрована делается из твёрдой прочной древесины очень удобна для удержания одной рукой. Изначально бейсбольные биты в качестве оружия использовались на родине бейсбола в США уличными хулиганами и молодёжными преступными группировками. В начале 1990-х бейсбольные биты появились в спортивных магазинах городов бывшего СССР и немедленно стали использоваться в целях далёких от спорта. Их популярности способствовали голливудские фильмы и широкая доступность. Экзотический спортинвентарь стал альтернативой ножам и кастетам запрещённым законодательством. Приобретение и хранение бейсбольных бит не регламентируется законом и не требует специальных разрешений. Поэтому её часто используют в качестве оружия не только хулиганы и бандиты но и вполне законопослушные граждане. Особую популярность биты приобрели в качестве средства самообороны не требующего скрытого ношения. Биты возят водители чья работа связана с особым риском — дальнобойщики и таксисты водители маршруток. Спрос на бейсбольные биты при практическом отсутствии играющих в бейсбол в России — тема для многочисленных шуток. «В прошлом году в Российской Федерации было продано 500 000 бейсбольных бит две пары перчаток и один бейсбольный мяч». Часто биту делают кустарным способом из мягкой древесины заливая в верхнюю часть свинец. Ссылки Уличное оружие: Опасная тенденция или новомодные сувениры? — ForUmРакетка — спортивный инвентарь используемый в игровых видах спорта: теннисе (теннисная ракетка) сквоше бадминтоне настольном теннисе и некоторых других менее популярных играх например ракетболе. Ракетка состоит из ручки и бьющей поверхности. Бьющая поверхность малой площади может быть сплошной например в ракетке для настольного тенниса для уменьшения аэродинамического сопротивления при большой площади обычно выполняется из натянутых струн. В последнем случае струны натягиваются на обод овальной или каплевидной формы называемой головкой ракетки. Прежде ракетки обычно изготавливали из дерева а для струн использовали жилы или кишки домашних животных. В настоящее время в качестве материалов для ракеток часто используют синтетические материалы такие как углеродное волокно и сплавы лёгких металлов. Для изготовления струн обычно используют нейлон или другие синтетические материалы хотя струны из коровьих кишок всё ещё используются для натяжки теннисных ракеток. Ручки ракеток обычно обмотаны специальной тканью помогающей игрокам их удерживать. Теннис Хагоита Японские ракетки «хагоита» для игры в волан изготавливали из плоской дощечки без струн. Со временем популярность игры упала а ракетки превратились в сувенирную продукцию их украшают куклами и объёмной аппликацией. Настольный теннис Ракетки для настольного тенниса (пинг-понга) обычно делают из фанеры покрытой с обеих сторон специальной пупырчатой резиной. Между резиновой накладкой и деревянной основой часто прокладывают слой специальной губки или другого мягкого пористого материала. Различные типы резины позволяют варьировать вращение и скорость мяча. Одна сторона ракетки для пинг-понга имеет красный цвет другая — чёрный чтобы противники могли различать какой стороной играет соперник. Перед соревнованием у игрока есть право осмотреть ракетку соперника чтобы удостовериться какая резиновая поверхность на ней и какой цвет ей соответствует. Несмотря на стремительные удары и не менее быстрые возвраты мяча игрок может отслеживать какой стороной ракетки играет противник. Бадминтон Современные ракетки для бадминтона изготавливаются из углеводородной стали. Вес таких ракеток составляет от 80 до 100 грамм. См. также Ракетка (теннис) СсылкиГексагональные шахматы Глинского — разновидность игры в шахматы с 6-угольными клетками трех цветов которых всего 91. Изобретены польским инженером Владиславом Глинским во второй половине 1930-х годов запатентованы в 1946 году. Являются вероятно наиболее известным из гексагональных вариантов шахмат. Инвентарь и правила Доска для шахмат Глинского — правильный шестиугольник из 91 шестиугольного поля (см. диаграмму). Комплекты фигур соответствуют обычным шахматам только каждой стороне добавляется ещё один слон и одна пешка. Правила движения фигур похожи на классические шахматы если считать что роль горизонталей выполняют косые линии полей параллельные одной из невертикальных сторон доски а роль диагоналей — линии полей одного цвета. Так на приведённой диаграмме через центральное поле имеющее обозначение f6 (вертикали на доске нумеруются буквами а «горизонтали» — цифрами) проходят три линии аналогичные вертикалям и горизонталям (a6 — l1 f1 — f11 a1 — l6) и три диагонали (b4 — k4 d2 — h8 h2 — d8). Ладья ходит на любое количество полей по вертикалям и «горизонталям». Слон ходит на любое количество полей по диагоналям своего цвета. Ферзь объединяет возможности хода ладьи и слона. Король может ходить на одно поле по вертикали горизонтали или диагонали. Пешка ходит на одно поле вперёд при первом ходе может сходить на два поля вперёд бьёт по горизонтали вперёд на одно поле (с b5 на a5 или на c6). Если пешка стоящая на начальной позиции совершает взятие по направлению к центральной вертикали f (то есть переходит на начальную позицию другой своей пешки) она сохраняет право простого хода вперёд на два поля. Возможно взятие на проходе: в ответ на первый ход пешкой сделанный на два поля вперёд через поле атакованное пешкой противника противник может взять ходившую пешку пойдя своей пешкой на поле «перепрыгнутое» при двойном ходе; право действует только на ходу ответном на двойной ход пешки. Достигнув последнего поля вертикали пешка может быть превращена в фигуру. Ход коня похож на слегка разогнутую букву Г: на два поля по вертикали или «горизонтали» и ещё на одно поле по другой вертикали или «горизонтали» (поворот на 120 градусов). Конь стоящий на f6 может пойти на поля c5 с4 d7 d3 e8 e3 g8 g3 h7 h3 i5i4). Иными словами конь ходит на ближайшие к его позиции поля которые недоступны ходу ферзя. Как и в классических шахматах конь — не линейная фигура он «перепрыгивает» при ходе с исходного поля на конечное для возможности хода достаточно чтобы конечное поле было свободно (или занято фигурой или пешкой противника которая в этом случае будет взята). Рокировок нет (рокировка была сочтена ненужной). Для выигрыша в партии необходимо поставить мат королю противника. Оригинальна трактовка пата в шахматах Глинского: он приводит не к ничьей а к выигрышу поставившего пат однако ценность выигрыша патом меньше ценности выигрыша матом. В турнирах за пат победивший игрок получает 075 очка а проигравший — 025 очка. История Один из первых вариантов шахмат на доске с шестиугольными полями предложил англичанин лорд Баскервиль в 1929 году. Эта игра велась на прямоугольной доске составленной из шестиугольных ячеек. На доске было 83 поля. Работать над своим вариантом шахмат на шестиугольной доске Владислав Глинский начал в 1938 году. Во время войны Глинский служил в британской армии в 1946 он приехал в Англию принял британское гражданство и запатентовал первый вариант своих шахмат (патент № 616.572 от 5.09.46) под названием «польские шахматы». В начале 1970-х игра была доработана и в 1973 году был получен патент на её современный вариант. В этом же году было создано издательство «Hexagonal Chess Publications» и опубликованы окончательные правила игры. Распространение гексагональных шахмат началось с Англии и Польши где игра быстро стала довольно популярной. В 1976 году была создана английская федерация гексагональных шахмат (BHCF — British Hexagonal Chess Federation) и состоялся первый чемпионат по гексагональным шахматам. В 1978 году Глинский посетил Польшу его визит широко освещался в прессе и способствовал усилению интереса к гексагональным шахматам в Восточной Европе. За 18 месяцев было продано свыше 90 тысяч комплектов для игры. В 1980 году была создана международная федерация гексагональных шахмат (IHCF — International Hexagonal Chess Federation). Анализ Теория гексагональных шахмат пока разработана достаточно слабо. Имеется лишь некоторый наработанный набор дебютов и общих тактических и стратегических рекомендаций. Геометрия шестиугольной доски существенно отличается от обычной. В частности это отражается на гораздо большей «проникающей способности» слонов и ферзей: они способны проходить сквозь сплошной ряд фигур стоящий на одной «горизонтали». Из начальной позиции выйти за пределы пешечного ряда могут не только кони но и один из слонов и ферзь. Плотность фигур на доске ниже чем у классических шахмат а вариантов ходов у большинства фигур больше. Начальная позиция характерна наличием пустых полей внутри построения. Отличаются сравнительные силы фигур. Например разница между мощностью ладьи и ферзя заметно меньше чем в классических шахматах: если там ферзь стоящий в центре доски угрожает 27 полям а ладья — только 14 (соотношение почти 2:1) то здесь ферзь угрожает 42 а ладья — 30 полям (соотношение близко к 4:3). Для эндшпилей с малым числом фигур выявлены следующие закономерности: Король и два коня всегда могут поставить мат одинокому королю. Король и ладья побеждают короля и коня (крайне редко возможна ничья в результате вечного шаха). Король и ладья всегда побеждают короля и слона. Король и два слона как правило не могут поставить мат одинокому королю (исключение составляют 017 % позиций). Король конь и слон не могут поставить мат одинокому королю (исключение составляют 05 % позиций). Король и ферзь не обязательно побеждают короля и ладью: в 43 % позиций фиксируется вечный шах 372 % позиций приводят к ничьей. Король и ладья всегда дают мат одинокому королю. Шахматы МакКуэя Вариантом шахмат Глинского являются гексагональные шахматы МакКуэя. Они были предложены Дэйвом МакКуэем и Ричардом Хонейкутом. В них используется та же доска набор фигур и правила что и в шахматах Глинского за исключением следующих отличий: В комплекте только 7 пешек — на две меньше чем в шахматах Глинского и на одну меньше чем в классических шахматах. Используется более компактная начальная расстановка фигур при которой внутри построения каждой стороны нет свободных полей (см. диаграмму). Пешка бьёт вперёд по диагонали (по направлению хода слона). Этот ход формально ближе к ходу пешки в классических шахматах он также принят в шахматах Шафрана. Пешка стоящая на центральной вертикали (вертикаль f) не может делать первый ход на два поля в результате чего ни один из игроков не может одним ходом пешки из начального положения занять центр. Пат приносит ничью. См. также Гексагональные шахматы Шафрана Гексофен Литература Гексагональные шахматы // Игры и развлечения / Сост. Л.М. Фирсова. — Кн. 2. — М.: Молодая гвардия 1990. — С. 81—83. — 234 с. Ссылки Программа для игры в гексагональные шахматы и шашки (на английском) Гексагональные шахматы Глинского Программа для игры в гексагональные шахматы (zip-файл) сайт автора программыКаи́сса — богиня и покровительница шахмат. Происхождение Каисса — героиня одноимённой поэмы английского писателя-востоковеда Уильяма Джонса (1763 год впервые напечатана в 1772 году) в которой рассказывается что бог войны Марс пленился красотой дриады Каиссы и смог добиться её взаимности лишь благодаря изобретению шахмат. На протяжении почти 80 лет поэма оставалась малоизвестной но в середине XIX века приобрела популярность благодаря трём публикациям: в 1850 Дж. Уокер включил поэму Джонса в свою книгу «Шахматы и шахматисты»; в 1851 французский любитель шахмат и библиофил К. Аллье (1799—1856) перевёл поэмы М. Виды Я. Кохановского и Джонса о шахматах на французский язык и издал их в виде сборника (тираж 100 экземпляров) для своих друзей по кафе «Режанс»; в 1857 поэму Джонса перепечатал Д. Фиске в журнале «Чесс мансли». С тех пор Каисса стала считаться «богиней-покровительницей» или «музой» шахмат. Русский перевод поэмы (переводчик М. Цейтлин) впервые опубликован в журнале «Шахматы в СССР» (1977). Сюжет поэмы Поэма открывается художественным описанием «бескровной войны» доставляющей большое удовольствие богам и нимфам Олимпа. Во время игры нимф Делии и Сирены появляется очаровательная Каисса. В неё влюбляется бог войны Марс. Но его ухаживания не имеют успеха. Тогда одна из нимф предлагает Марсу изобрести новую игру: Марс обращается за помощью к Эвфрону богу Спорта… Игра понравилась Каиссе и она уже другими глазами смотрела на Марса: Интересные факты Именем Каиссы была названа шахматная программа чемпион первого чемпионата мира среди шахматных программ 1974 года. Это же название носит пансионат для шахматистов в Крыму на базе которого на протяжении многих лет проходит престижный Международный шахматный фестиваль "Alushta summer". В "Каиссе" в возрасте 12 лет в 2002 г. выполнил норму международного гроссмейстера российско-украинский шахматист Сергей Карякин став самым молодым гроссмейстером на планете. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 145. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Это статья о месте проживания спортсменов во время Олимпиад. О районах в Москве см. статьи Старая олимпийская деревня и Новая олимпийская деревня. Олимпийская деревня — это комплекс зданий в которых располагаются члены делегаций стран-участниц Олимпийских игр. Согласно Олимпийской хартии Организационный комитет по проведению Олимпийских игр должен обеспечить функционирование Олимпийской деревни на период определенный Исполкомом МОК. Олимпийская деревня должна соответствовать всем требованиям Исполкома МОК. В Олимпийской деревне живут только спортсмены тренеры руководители команд технический и обслуживающий персонал (члены международных организаций судьи журналисты к ним не относятся). Квоты на официальных лиц и другой персонал команд размещаемых в Олимпийской деревне должны быть утверждены Исполкомом МОК. Кроме жилых зданий и помещений в Олимпийской деревне должны находиться необходимые объекты инфраструктуры в том числе столовые магазины культурный центр парикмахерские отделения связи и прочее. Спорткомплекс деревни должен предоставлять все условия для тренировки спортсменов и их комфортного проживания. Таким образом это целый городок который должен быть расположен близко к олимпийским стадионам и местам проведения спортивных состязаний. После проведения Олимпиады здания олимпийской деревни могут быть использованы как жилые здания для жителей города как студенческие общежития а также на другие цели (казармы тюрьма и др.) История Олимпийская деревня как место в котором жили участники Олимпийских игр берёт своё начало ещё в античных времена когда атлеты в течение трёх недель предшествующих играм и во время игр жили и тренировались в Олимпии. На первых Олимпийских играх представители каждой страны самостоятельно решали вопросы о размещении своих делегаций во время соревнований. В 1924 году Париж стал первым городом в котором была построена Олимпийская деревня в новейшее время. Во время Олимпиады в Париже спортсменам пришлось проживать в деревянных постройках после чего они и получили устоявшееся название «олимпийская деревня». На следующих Олимпийских играх в 1928 году в Амстердаме спортсменов размещали вновь там где придется. 3 000 человек были раскиданы по всему городу и проживали в школах гостиницах пансионатах частных домах а некоторые как американская команда со всеми официальными лицами на корабле на котором и прибыли на соревнования. В 1932 году на летних олимпийских играх в Лос-Анджелесе возле стадиона были специально сооружены домики для участников. Олимпийская деревня здесь состояла из 600 сборных деревянных домов строительство было профинансировано частными инвесторами и домики были полностью демонтированы после окончания Игр. В этих домиках жили участники — мужчины. Спортсменки были размещены в гостиницах. Начиная с 1932 года появилась традиция создания Олимпийских деревень. В соответствии с Олимпийской хартией сооружение таких деревень и их обслуживание ложится на плечи города-организатора игр. Посещать Олимпийские деревни могут только их жители а посторонние допускаются туда только по специальному пропуску. Следующая Олимпиада состоялась в 1936 году в Берлине. К Олимпиаде в нацистской Германии было построено около 145 одно-и двухэтажных жилых домов столовая театр больница крытый стадион плавательный бассейн и сауна на отдельной территории расположенной около 6 миль к западу от Берлина. Олимпиаду 1936 года решили провести с помпой. После игр олимпийская деревня использовалась более 50 лет в качестве военных казарм. После Второй мировой войны Олимпиада состоялась в 1948 году в Лондоне который ранее уже принимал соревнования в 1908 году. Спортсмены были размещены в столице и вокруг неё: мужчины в лагерях военно-воздушных сил Аксбриджа и Западного Дрейтона а также в бывших военных казармах в Ричмонд-парке а женщины — в школах Лондона. Для следующих олимпиад в Мехико и Мюнхене были выстроены два крупных ансамбля из многоквартирных домов. В Монреале было принято высотное решение и квартиры Олимпийской деревни долго пустовали из-за отсутствия желающих купить квартиры по высоким ценам. Для олимпиады 1980 года в СССР также была построена Олимпийская деревня. Москва принимавшая соревнования создала целый жилой микрорайон в процессе подготовки к олимпиаде. Однако эта деревня в отличие от предыдущих городов изначально была задумана в качестве жилого микрорайона поэтому кроме самих домов были построены школы больница культурные и развлекательные объекты. Олимпийские деревни совершенствуются от Олимпиады к Олимпиаде. Со временем строительству Олимпийской деревни стало уделяться особое внимание. Например Олимпийская деревня построенная к ХХIХ летним Олимпийским играм в Пекине возводилась с учётом требований проведения Паралимпийских игр. Для создания безбарьерной среды строения и их оборудование учитывали особенности различных групп инвалидов. Санитарные комнаты оборудовались специальными поручнями. Лифты оснащались аудиосистемами специальными кнопками для незрячих спортсменов. Олимпийская деревня включала три основных зоны: жилую управленческую и международную. Жилая зона оснащена всеми необходимыми сооружениями. Были сооружены различные спортивные объекты для спорта и отдыха многочисленные уютные заведения питания. Для проживания спортсменов и сопровождающих лиц на ХХIХ Олимпиаде было построены комфортабельные жилые блоки. Из них 22 были шестиэтажными а 20 — девятиэтажными. В зданиях могли разместиться до 16000 участников. Первые этажи зданий были оборудованы под штабные помещения. Международная зона вместила в себя стандартные объекты: магазины парковку автобусную станцию центр обеспечения станцию проверки автомобилей. Примечания См. также Олимпийская деревня (фильм) Ссылки Лекция по архитектуре МосквыХун Цзиньба́о (кант. трад. 洪金寶 кант.-рус.: Хун Кампоу пиньинь: Hóng Jīnbǎo более известный как Са́ммо Хунг Кам-Бо или Са́ммо Хун; род. 7 января 1952 Гонконг) — гонконгский кинорежиссёр актёр продюсер постановщик боевых сцен в кино. Биография Снимался с Брюсом Ли ставил хореографию боёв в фильмах Джеки Чана Джона Ву и др. Саммо Хун в 1980-х сыграл значительную роль в формировании жанра кунг-фу-боевика таким каким он известен сейчас. Ныне Саммо Хун является одной из самых влиятельных фигур в гонконгском кинематографе на его счету более 170 разных проектов. Несмотря на своё телосложение (при росте 168 см он весит почти 100 килограммов) является отличным спортсменом и старшим из знаменитой семёрки (англ. Seven Little Fortunes) выпускников частной гонконгской школы жанра «Пекинская опера» (наряду с Джеки Чаном Юэнем Бяо Кори Ёнем и др.). Фильмография (неполная) Факты Своё прозвище «Сань Мао» что на кантонском диалекте китайского языка значит «три волосинки» (кант. трад. 三毛 кант.-рус.: са:ммоу палл.: саньмао) Хун Цзиньбао получил с рождения — именно столько волос было на его голове в младенчестве. В кино он также упоминался в титрах под псевдонимами Хунг Чинг-Пао Чин-пао Хонг Джинбао Хонг Джеймс Хунг Кам-по Хунг Саммо Хунг Само Хунг Санно Хунг Хунг Кам По Хунг Ким По Янлонг Цу. Шрам над верхней губой получил в драке из-за девушки в баре. Некто ранил его в лицо «розочкой» от бутылки. Ссылки Саммо Хун Кам-Бо (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseФо́ра (гандика́п) — начальное преимущество намеренно предоставленное одной из сторон в соревновании чтобы уравнять шансы на победу при разных силах и возможностях соревнующихся. Основные сведения Форма в которой предоставляется фора естественно зависит от характера соревнования. Там где результаты измеряются в натуральных единицах фора может предоставляться в них же (в секундах метрах килограммах и так далее). В иных случаях фора может заключаться в таком изменении начальных условий состязания при которых одной из сторон окажется труднее добиться победы. Например в конном спорте помимо очевидных способов предоставления гандикапа — форы по времени применяется следующий: на бесспорного лидера навешивается определённый дополнительный груз. В настольных логических играх применение форы практикуется когда нужно уравнять возможности игроков заведомо различающихся по уровню. При этом достигается одновременно две цели: слабый игрок получает возможность игры с надеждой на выигрыш а сильный — возможность проявить свои способности в полной мере нейтрализуя преимущество противника полученное за счёт форы. Фора в шахматах и шашках В шахматах и шашках фора предоставляется в виде одной или нескольких фигур (шашек) которые снимаются с доски у сильного противника перед началом партии. Может предоставляться фора по времени. Игра с форой в этих видах игр практикуется только в неофициальных партиях. Фора в го Представляет интерес форовая система игры го. Основное отличие её состоит в том что она официальна в части официальных турниров го играются партии с форой. Фора представляет собой некоторое количество камней которые чёрные могут поставить на доску перед своим первым ходом (то есть фактически количество безответных ходов чёрных которые те делают в начале партии). В зависимости от используемой системы правил форовые камни размещаются либо произвольно либо в определённых правилами форовых пунктах. Система рангов игроков в го такова что одному камню форы соответствует разница между двумя соседними разрядами игроков. Так теоретически игроки 1-го и 2-го дана будут играть на равных если первый получит фору в один камень. В форовых турнирах победители определяются по набранным очкам а очки за партию присуждаются в зависимости от того насколько велика была фора (игрок давший фору получает за свой выигрыш больше очков чем игрок получивший фору за свой). Кроме того в го может применяться так называемая «турнирная фора»: играют без коми (в этом случае чёрные имеют некоторое преимущество) и более слабый игрок играет чёрными больше партий чем белыми. При форе «чёрные-белые-чёрные» слабейший играет чёрными две из каждых трёх партий при форе «чёрные-чёрные-чёрные» — играет только чёрными. Фора в сёги В сёги тоже разработана система фор позволяющая достаточно точно уравнять шансы соперников при практически любой разнице сил. Фора в сёги состоит в том что после расстановки начальной позиции более сильный игрок снимает часть своих фигур и далее играет без них. Шкала фор в зависимости от разницы разрядов играющих рекомендованная Японской ассоциацией сёги для любителей: Разница в 1 разряд: слабейший игрок всегда ходит первым (игра без фуригомы). В силу отсутствия в сёги преимущества первого хода разницы такая фора практически не создаёт. 2 разряда: L (более сильный игрок снимает левую стрелку). 3 разряда: B (слон). 4 разряда: R (ладья). 5 разрядов: RL (ладья и левая стрелка; «фора в полторы фигуры»). 6 разрядов: RB (ладья и слон; «фора в две фигуры»). Считается что игрок имеющий дан должен выигрывать с такой форой 50% партий против слабейших профессионалов. 7 разрядов: RBLL («фора в 4 фигуры») 8 разрядов: RBLLNN («фора в 6 фигур») Для всех вышеперечисленных фор (даже для форы в 6 фигур) существует специальная глубоко разработанная дебютная теория. Также для игр с новичками используются форы в 7 (RBLLNNS) 8 9 и 10 фигур но официальных партий с такими форами не проводится. Существуют и другие шкалы фор: так шкала рекомендованная Хидэтчи при форах до RL совпадает со шкалой NSR а далее такова: фора в 2 фигуры — 6-7 разрядов в 4 фигуры — 8-9 разрядов в 6 фигур — 10 разрядов. Действие фор в форовых турнирах ФЕСА выраженное в разрядах выглядит так: См. также Гандикап (спорт) ПримечанияКе́мбриджские пра́вила — первый унифицированный свод футбольных правил. История В 1846 году Х. де Уинтон и Джон Чарльз Тринг из Кембриджского университета встретились с представителями частных школ с целью сформулировать и принять свод единых правил. Дискуссия длилась 7 часов и 55 минут и в результате возник документ опубликованный под названием «Кембриджские правила». Они были одобрены большинством школ и клубов и позднее (лишь с незначительными изменениями) их приняли за основу правил Футбольной ассоциации Англии. Правила 1862 года Копии первоначального свода «Кембриджских правил» не сохранились. Есть правила Университетского Футбольного клуба от 1856 года. Самый ранний из существующих документов к которым восходят современные правила Футбольной ассоциации это свод правил опубликованный мистером Трингом в 1862 году: Гол считается забитым когда мяч прошёл в створ ворот и под перекладиной за исключением тех случаев когда он заброшен в ворота рукой. Мяч разрешается останавливать руками лишь для того чтобы установить его перед собой для удара. Удары должны быть направлены только в мяч. Запрещается бить ногами по летящему мячу. Запрещается ставить подножки делать подсечки и бить противника по ногам. Когда мяч выбит за боковые флажки игрок выбивший мяч возвращает его в игру с того же места где мяч пересёк боковую линию в направлении по прямой линии к середине поля. Когда мяч выбит за линию ворот его возвращают в игру игрок той команды через линию ворот которой прошел мяч. Игроки команды соперников должны находиться на расстоянии не ближе шести шагов от футболиста выбивающего мяч в игру с боковой линии или с линии ворот. Игрок считается находящимся в положении «вне игры» как только он оказался впереди мяча и должен немедленно занять положение позади мяча. Если мячом владеет его команда игрок в положении «вне игры» не имеет права трогать мяч или продвигаться вперёд до тех пор пока кто-либо из другой команды не дотронется до мяча или кто-либо из его собственной команды не выбьет мяч на одну линию с ним или вперёд. В случае если игрок находится в положении «вне игры» ему запрещается атаковать соперника. Он может начать атаку только тогда когда выйдет из положения «вне игры». Это были правила игры которую сам Тринг определил как «самая простая игра». Кембриджские правила стали основой для свода правил Тринга. Ссылки The Cambridge Rules (англ.)В автоспорте быстрый круг - это быстрейший круг установленный в гонке. В некоторых гоночных сериях как А1 Гран-при и GP2 награждается очком команда/гонщик показавший быстрый круг. В Формуле-1 где до 1960 гонщики награждались очком за установку Быстрого круга в гонке Михаэль Шумахер действующий рекордсмен по количеству быстрых кругов у него их 77. В мотоциклетных гонках или MotoGP не награждают очками за быстрый круг. Джакомо Агостини - действующий рекордсмен по количеству быстрых кругов у него их 117. Валентино Росси уже на втором месте с 88 быстрыми кругами. Топ 10 мотогонщиков по количеству быстрых кругов Мотогонщики продолжающие спортивную карьеру выделены жирным: Всего быстрых кругов на Формуле-1 данные быстрым кругам приведены на 17 марта 2013 Примечания См. также Список пилотов Формулы-1 установивших быстрый кругВахтанг Ильич Карселадзе (груз. ვახტანგ ქარსელაძე 21 января 1919 Кутаиси — 17 сентября 1966 Тбилиси Грузия) — советский шахматный педагог заслуженный тренер СССР (1957) заслуженный учитель Грузинской ССР (1966). Заведующий шахматным кабинетом Дворца пионеров и школьников Тбилиси (Грузия) с 1947 года до самой смерти 1966 год где воспитал Нону Гаприндашвили Нану Александрию и других известных шахматистов. За достижения в области Шахмат награждён медалью «За трудовую доблесть» (1962). С 1968 в Грузии проводились мемориалы Вахтанга Карселадзе. Из воспоминаний современников Он не совершил героических подвигов не сделал крупных открытий. Он не обладал сильным характером железной волей. Он не был избавлен от некоторых слабостей свойственных обычным людям. Но у всех кто его знал кто был ему близок особенно у его учеников он вызывал чувство благоговения. Благоговения перед тем что составляло суть этого человека — перед удивительной добротой бездонной душевной щедростью. Наверное многие способны в тот или иной момент проявить великодушие благородство бескорыстие. Но быть таким всегда в любой ситуации при любых обстоятельствах даже заставляющих заботиться о себе — на это способна только натура необыкновенная исключительная. Причина обаяния талантливого шахматного педагога Вахтанга Ильича Карселадзе его удивительного влияния на питомцев да и вообще на всех окружающих заключалась прежде всего в огромной нравственной силе его личности. Он был умен остроумен ироничен многое знал много читал был интеллигентом в полном смысле этого слова. Но в наше время интеллигентностью трудно удивить как трудно удивить глубокими познаниями в той или иной области. Зато в век рационализма в век научно обоснованной расчётливости Дон-Кихоты по-прежнему большая редкость. Вахтанг Ильич Карселадзе был Дон Кихотом вполне современным совершенно грузинским земным но все-таки Дон-Кихотом. Ему не приходилось воевать с ветряными мельницами у него не было врагов (завистники разумеется не в счёт) по за Правду за Добро он всегда шёл в бой с открытым забралом. Вахтанг Карселадзе прожил трудную и недолгую жизнь Он был нужен всем — своим родным своим многочисленным друзьям своим воспитанникам своим сослуживцам и своим соседям нужен всем нам кто знал а значит и любил его. Ощущение нужности людям наполняло его жизнь придавало особый смысл. Даже если бы Карселадзе не был духовным отцом пятикратной чемпионки мира Ноны Гаприндашвили и её соперницы в борьбе за шахматную корону трёхкратной чемпионки СССР Наны Александрия — и тогда его личность оставила бы неизгладимый след в памяти окружающих. Литература Васильев В. Быть собой Тб. 1971; Васильев В. Нетерпение доброты М. 1980. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 151. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Тантодзюцу (яп. 短刀術) — появившийся в Америке псевдояпонский современный термин означающий техники рукопашного боя с применением ножа. Не существует традиционных дальневосточных школ боевых искусств содержащих хоть сколько-нибудь ёмкую систему действий танто. Все техники представляют собой изолированые действия копирующие основную технику стиля с поправкой на короткий клинок. Много экспериментировали с созданием систем боя с использованием ножей в школах госиндзюцу/дзюдзюцу периода Эдо но попытки эти не оставили существенных следов возможно из-за позднейшего доминирования дзюдо Кодокан. Современный термин образовался как антитеза разделам противодействия нападающему с ножом т.н. "танто-дори"(яп. 短刀 捕り) существующими в различных стилях будо. Часто приводимый в пример "танто-дзюцу" японский стиль Такэноути-рю оперирует термином "кодати" и его раздел техник с коротким мечом входит в общий раздел торитэ/когусоку (яп. 捕手腰の廻 （小具足組討）) не выделяясь в самостоятельное "дзюцу". См. также танто Рю Ножевой бойBreaking или b-boying (англ. breakdance) — уличный танец одно из течений культуры хип-хоп. Сегодня выделяют два основных вида этого танца: нижний экстрим – танцор исполняет в основном акробатические и силовые трюки на полу; верхний брейк-данс – топ рок базируется на пластике тела: это перемещения тела в пространстве и фиксы которые на первый взгляд противоречат всем законам физики и гравитации. Весь танец брейкинг пришёл из Нью-Йорка с юга Бронкса кроме поппинга и локинга которые пришли из Калифорнии. Брейкданс зарождался в конце 60-х годов но принято считать что как отдельный танец он сформировался к 1973 году. Впервые для широкой публики танец представил Джеймс Браун так как в его шоу участвовали брейкданс-танцоры. Происхождение термина Это танец который относится к культуре хип-хоп и внутри неё называется «брэйкинг» (брейкинг англ. breaking). Таковым он был задуман создателями этого движения (Африка Бамбаатаа). Термин «брейкдансинг» (англ. Breakdancing) создан музыкальными журналистами для удобства восприятия обывателями поскольку в английском слово breaking обозначает разные понятия и имеет отношение к разным культурам. По этой же причине (для чёткости идентификации) в самой среде хип-хоп стали использовать термин «B-boying» который происходит от слова B.Boy (break-boy). Чтобы различать танцоров-парней и танцовщиц-девушек МС объявляли: «Би-бойс» (англ. B-boys) и «Би-гёлз» (англ. B-girls). Слово «Би-боинг» обрело популярность в 1980-х годах когда оно стало достоянием общественности. Дэвид Туп (David Toop) описывает брэйкданс как адаптацию Брэйка (англ. Break) танца бывшего популярным до того как его выместил Freak но вновь поднявшегося на высоту благодаря таким исполнителям как Nigga Twins Spy и Zulu Kings. Однако один из родоначальников хип-хопа Dj Kool Herc утверждает что слово breaking происходит от сленгового слова break (дословно «пауза») так как изначально лучшие танцоры выходили в музыкальные проигрыши во время песни — паузы. Впервые слово «b-boy» употребил Dj Kool Herc который так называл людей исполнявших брейк-данс. Разновидности брейкинга Брейкданс собственно как танец представлен только одной формой — breaking (или b-boying). В бывшем СССР долгое время было принято разделять брейк-данс на «нижний» и «верхний». Такое разделение родилось ещё в середине 80-х годов прошлого века когда сквозь железный занавес в страну попадали лишь отрывистые сведения о брейк-дансе. Во многом из-за отсутствия правдивой информации на территории СНГ долгое время развивался «верхний брейк» не существовавший нигде в мире более поэтому западная танцевальная культура ушла далеко вперед. Собственно то что у нас называли «верхним брейком» представляет собой другую форму брэйкданса берущего начало не на Восточном побережье США а на Западном. Эти танцы основаны на фанковой (ни в коем случае не рэповой и не электровой) культуре Западного побережья и представлены стилями поппинг локинг и электрик-бугалу (не путать с электрик-буги!). Стиль локинг был придуман человеком по имени Дон «Campbellock» Кемпбелл и получил развитие и известность при помощи созданной им команды The Lockers. Стили электрик-бугалу и поппинг были созданы Сэмом «Boogaloo Sam» Саломоном и развиты в его команде «Electric Boogaloos». Так же есть в брейкинге такое понятие как "7 to smoke" Пары выстраиваются в линию как обычный джем. Далее первая пара делает свой выход (восемь восьмерок). Задача следующей пары сделать свой выход интереснее и лучше чем у первой. После выступления (выхода) второй пары судьи сразу выносят решение кто из этих двух пар победил. Если победила первая пара то она остается на месте и становится лидером (Пара победитель получает 1 победу) а вторая пара уходит в конец очереди. Если же победила вторая все происходит в точности наоборот. Итак победила первая пара теперь следует выступление третей пары (по очереди). Затем первая пара (Лидер) отвечает третей паре своим выступлением. Судьи решают кто победил и т.д. Funkstyles (не путать с Rapstyles Breakbeatstyles Electrofunkstyles) Strobing — имитации движений в свете стробоскопа. Состоит из множества мелких фаз остановок с резкими переходами между ними. Важно то что для легкого и правильного выполнения стиля мышцы должны быть расслаблены. Необходимо отработать жест сначала плавно и расслабившись затем также плавно но с полным напряжением мышц. Dimestop — Даймстоп это как стиль так и способ остановки фиксации. Название произошло от американского «dime» — монета в десять центов и «stop» — остановка. Объясняется это тем что когда человек учился данному направлению он разбрасывал вокруг себя монетки. Наступая во время движения на монетку танцор на мгновение замирал. Таким образом dimestop — это быстрая остановка всего тела или его части но без какого-либо импульса либо толчка. Floating/Gliding — Скольжение так же является и отдельным стилем среди других funk styles и отдельным движением. Всего существует более 40 его вариаций. Наиболее популярными являются glide — скольжение влево вправо или по геометрической фигуре (кругу квадрату) moonwalk. Это конечно не считая всевозможных knee glides — скольжений на коленях. Здесь необходимо сделать отступление и провести четкую границу между gliding и floating. Все вышеописанное — это glides. Под floats же надо понимать ни что иное как элементарную ходьбу «пятка-носок». Waving — волны. Именно волны в сочетании с фиксацией в России и называют «электрик-буги». Хотя конечно это не «буги» а вэйвинг — один из фанковых стилей. Основная его идея — имитация того что по телу танцора перемещается волна либо сгусток энергии. Вернее это визуальный эффект а не идея. В вэйвинге существует огромное количество подстилей. 3D — Информация по данному стилю весьма скупа. Можно лишь сказать что 3D — это совокупность вэйвинга и стробинга когда волна идущая по телу разбивается на большее количество точек. Bopping — секретный стиль танцора Boppin' Dre (Andre) и команды LA Bopping crew. Ученики Боппин Дре основали команду практикующую преимущественно это направление. Наиболее короткое определение гласит что боппинг — это танцующий робот. King tut (tutting) — примитивный арго king tut — сокращённое от «король Тутанхамон» изначально представлял собой имитацию древнеегипетских рисунков изображавших людей в различных позах. Характерным являлось то что во всех движениях соблюдаются прямые углы между телом и руками плечом и предплечьем предплечьем и запястьем. Ладони ровные (либо «лодочкой») пальцы вместе ноги либо вместе либо под определёнными углами к корпусу. Spiderman — это стиль в России пока ещё не освоеный. Что же такое все эти «диджитс» и «спайдермэны»? Когда-то давно Poppin' Pete родной брат Boogaloo Sam’а основателя команды The Electric Boogaloos создал стиль spiderman суть которого заключалась в работе пальцами рук. Впоследствии Америку захлестнула волна рэйв-культуры тогда и появились два стиля танца не имеющие к фанку никакого отношения — один назывался «liquid» а другой «digits». Digits — это танец исключительно пальцами. То есть ладони и пальцы выполняют определённые последовательности движений под музыку. Качественно исполненный этот танец просто завораживает. К сожалению на сегодняшний день увидеть его можно только поискав в Интернете видеоклипы. В своё время существовали целые разделы посвященные видео liquid и digits. Однако сейчас найти их не так просто. Finger waving говорит сам за себя — волны пальцами в различных последовательностях и комбинациях. Внимание зрителя всегда непроизвольно охватывает не танцора целиком а лишь отдельные части его тела. Очень большую роль здесь играют кисти и стопы. Robot (botting) — именно этот стиль в своё время и сделал имя брейк-дансу в Советском Союзе (впрочем это спорно). Одним из основоположников направления botting (robotting) является американский мим Роберт Шилдс. В семидесятых годах на телевидении существовало шоу где двое талантливых артистов демонстрировали искусство пантомимы в различных сюжетах. Шоу называлось Shields&Yarnell (Ярнел — так звали партнершу Шилдса). Возможно эта телепередача — и не единственное что послужило толчком к созданию танцевального направления но во всяком случае она оказала просто огромное влияние на танцующую молодёжь. Возможно как раз поэтому Роберт Шилдс считается чуть ли не живой легендой и пользуется огромным уважением среди людей знающих историю фанковых стилей. Сам же он будучи уже немолодым человеком является владельцем дизайнерской компании но выбирает-таки иногда время чтобы показаться на крупных мероприятиях наподобие Freestyle Session и Bboy Summit. «Робот» Шилдса — классический и использует он как раз технику даймстопа хотя по нынешним временам это и не обязательно. Секрет боттинга как стиля заключается в двух вещах. В технике это конечно изоляция. Все движения должны быть максимально изолированы друг от друга. «Изоляция» — термин пантомимы и подробнее о нём можно прочитать в соответствующих источниках. Второй же секрет лежит в мироощущении. Существуют ещё некоторые важные детали. Внимание зрителя фиксируется не на теле в целом а на таких вещах как кисти пальцы и конечно лицо (в частности глаза). Поэтому вышеперечисленным частям тела и мимику необходимо уделять особое внимание. Hitting/Ticking — оба этих термина имеют двойное значение. С одной стороны они подразумевают то что называется «фиксацией» то есть резкое сокращение мышц и как следствие сильно или не сильно заметный толчок. С другой же стороны «тикингом» можно назвать и своё направление в танце. Танцор использует резкие сокращения мышц не в начале или конце движения а во время его. Иными словами «тикинг» — это как бы строубинг только плавный и с фиксацией. Strutting — Страттинг — как стиль подразумевает характерные перемещения то есть движения ногами. Суть перемещений состоит в том что полный шаг разбивается на несколько маленьких шажков. Например танцовщик стоит правая нога впереди левая сзади корпус посередине. При обычном шаге перенос веса тела на правую ногу и шаг левую на полную длину так что она оказывается спереди а правая сзади. Простейший страттинг будет подразумевать что сначала надо приставитт левую ногу к правой а уже потом шагнете вперед. Таким образом ваш шаг делится на две части. Можно конечно поделить его и на более мелкие сегменты. Можно добавить сюда тикинг (фиксацию корпуса) или даймстоп на каждый мелкий шажок. Saccin' (Sacramento style) — стиль зародился где-то в Сакраменто. Сэккин подразумевает характерные перемещения ногами вместе с фиксацией. Поза «А»: правая нога сзади левая впереди корпус посередине вес тела на двух ногах. Поза «Б»: все то же самое только ноги поменялись местами — правая спереди левая сзади корпус остался на том же месте. В процессе шага сначала двигается та нога которая впереди. Она становится назад и тогда другая нога шагает вперед. Тело остается на месте то есть шаги выполняются без непосредственного перемещения. Filmore — Филмор как направление также берет своё название от улицы Filmore street. Точного описания этого стиля нет практически нигде. Филмор выполняясь в процессе поппинга подразумевает движения руками с соблюдением четких углов. Ничего общего с Египтом у филмора нет. Руки либо прямые либо согнуты под прямым углом. Приводилась аналогия с солдатами марширующими с винтовками на параде. Popping — поппинг является как отдельным стилем танца и одновременно так называемым umbrella term то есть общим термином для всех фанковых стилей. Хотя использовать его как общий термин все-таки некорректно. Popping как один из фанковых стилей подразумевает ритмичное сокращение всех основных групп мышц тела под музыку создающее эффект вздрагивания. Свободное перемещение по танцполу тело принимает в пространстве различные позы положения. Процесс поппинга и сводится к смене различных поз под ритм наряду с попсовой фиксацией. Основная музыка для поппинга — это фанк. Поппинг имеет набор базовых движений таких как «fresno» и т. п. Сам по себе в чистом виде он совсем не похож на то что привыкли понимать под «верхним брейк-дансом» в бывшем Советском Союзе. Тем не менее поппинг — самый распространённый фанковый стиль. Создателем его является Сэм Соломон (Sam Solomon основатель группы The Electric Boogaloos). Boog (boogaloo) — Бугалу описывать чрезвычайно сложно но этот стиль очень интересен. России этот стиль в баттлах объединили в electrickboogie popping. Его отцом также является Сэм Соломон (Boogaloo Sam). Бугалу — очень плавный стиль характеризующийся тем что тело принимает неестественные позы осуществляя плавные переходы между ними. Одними из базовых движений являются так называемые boogaloo rolls дословно «перекаты». Под перекатами подразумевается вращение различных частей тела — ног (leg rolls) бедер (hip rolls) груди (chest rolls) и пр. Snaking — Стиль включающий в себя несколько подстилей. Снэйкинг был создан во времена зарождения фанковой культуры членами команды Mysterious Poppers. Танцоры в этом коллективе имели в арсенале каждый свою версию снэйкинга. Наиболее распространённой из них и пожалуй визитной карточкой всего стиля стала «кобра». Это сложная многосоставная волна. Смысл кобры в одновременном вращении головы плеч (в разные стороны одно по часовой стрелке другое против) вращении груди (в сторону противоположную голове) бедер а также определённой работе ногами (когда во время вращения снизу оказывается правое плечо сгибается правая нога выводется таким образом колено вперед а когда внизу левое плечо — наоборот). Slowmo — Слоумо (сокращение от slow motion — замедленное движение) — это имитация замедленного воспроизведения видео или кинопленки. Слоумо смотрится очень эффектно при условии качественного выполнения. Например в какой-то момент танца можно резко замедлиться в ритм музыки и повторить уже выполненные движения но только медленно а потом резко ускориться или наоборот замедляться медленно и до полной остановки. Подробнее о локинге электрик-бугалу и поппинге официальный сайт участников The lockers официальный сайт Electric boogaloos сайт члена Electic Boogaloos и Rock steady crew Mr. Wiggles`a Виды элементов breaking’а Как таковой «нижний брейк» существует только в программах обучения для начинающих танцоров в качестве разъяснений по танцевальным техникам. Breaking — это совукопность полного набора элементов а также сменой уровней. Downrock — уровень breaking'a который состоит из 5 частей: Footwork Toronto style Legwork Backrock и No Hands. Toprock — уровень breaking’а который некоторые называют верхним. На самом же деле Top rock наряду с футворком является одним из самых явных показателей уровня B’boy’я или B’girl. Top Rock состоит из многих элементов. Ниже пример лишь немногих и основных: Cross Step indian step crossover step salsa rock front step march step и т. д. Фриз— замирания на пару секунд в одной позе. К этому виду относятся Baby freeze Headstand freeze Chair Halo freeze и т. п. Power move (Силовые элементы) — Также называемый «Air Moves» — силовые вращательные движения такие как Windmill Flares Head Spin Air Twist (Air Tracks) Elbow Twist (Elbow Tracks) Flare (Fly) Elbow Flare (Elbow Fly) 1990 (Spin) 1999 (Revers) 2000 Elbow Spin (1990) Elbow Revers Spin (1999) Halo (Tracks) Windmills Muchmills (Baby mills) Swipes Airplane mills Turtle Cricket Jackhummer Ufo Alligator Wolf и т. д. Однако на стадии сценической реализации (а только она в конечном счете и имеет значение) например на мировом чемпионате Battle of the Year (и других) брэйкданс выступает во всей полноте где многие брэйк-команды демонстрируют техники попинга локинга электрик-бугало и других подстилей. Элементы power move Flare/Delasal — в русском: флай — вращение ног по кругу расставив ноги уголком поочерёдно меняя руки. Windmill — в русском: гелик (от Helicopter) — Вращение на полу с широко расставленными ногами. Вращение происходит за счёт маховых движений ног. Переход через спину должен происходить через район лопаток чтобы снизить вероятность повреждения позвоночника. После перехода с лопаток голова упирается в пол рука упирается в пресс для возможности произвести следующий заход. Существуют разновидности этого элемента один из которых заключается в установке положения рук за спиной и как следствие после перехода со спины руки не задействованы. Munchmill — в русском: бочка — похожа на гелик но переворачивание происходит прыжком при помощи толчка ногами которые скрещены и прижаты к груди. TombStones — (бочка углом) тоже что и munchmill только на данном элементе ноги прямые отсутствуют толчки ногами только махи руками корпусом. Headspin — вращение на голове — вращение происходит с помощью рук. Положение ног при этом может быть разным. Наиболее распространённое — с раздвинутыми ногами и согнутыми в тупой (или прямой) угол. Часто выполняется в сочетании с «геликом» и завершается каким-либо элементом (чаще всего в виде одной выпрямленной ноги и второй проставленной поперёк колена наподобие перевёрнутой «4»). 1999/ninety-nine — в русском: свеча — вращение на прямой руке есть много вариантов расположения ног и второй руки. 2000\two-thousand — также называют свечой но это вращение на двух руках. Также множество вариантов для ног. Swipe — вращение тела на 180 градусов вокруг горизонтальной оси с отталкиванием от пола одной или двумя ногами и сменой опорной руки. Ключевые особенности этого элемента заключаются в сильном вымахе ноги или ног с одновременным скручиванием тела. Имеются разновидности этого элемента один из которых заключается в постановке на пол локтей а не кистей. Turtle — в русскоязычном варианте: черепашка — Горизонтальное вращение тела на согнутых руках которые упираются локтями в пресс. Вращение заключается в перетаскивании тела с одного локтя который упирается в определённую часть пресса (правую или левую) на другой опорный локоть с одновременным направлением тела в сторону движения Air Flare — в русском: твист — один из самых сложных элементов. Движением рук он очень схож с элементом Swipe но главная особенность заключается в том что ноги не входят в контакт с полом они постоянно совершают маховые движения по окружности в воздухе тем самым давая поддерживать тело в положении близком к горизонтальному. Имеются разновидности этого элемента один из которых заключается в постановке на пол локтей а не прямых рук. Cricket — элемент который очень схож с элементом Turtle. В этом элементе вместо переноса центра тяжести тела с одного локтя на другой используется только одна рука вторая же является направляющей. Первая рука делает толчок и за счёт этого тело подпрыгивает. В этот момент кисть первой руки разворачивается и ставится на пол после чего вторая рука упёршись в пол прокручивает тело. Имеются разновидности этого элемента один из которых заключается в использовании только одной руки для толчка и для прокручивания тела. Backspin — кручение на спине на 360 и более градусов с широко раставленными или скрещёнными ногами. Схож с Windmill прокрутом на лопатках. Air Chair — фриз локоть упирается трицепсом в тазобедренную часть ноги вместе и на себя тело разворачивается как можно сильнее к полу чтобы казалось будто бибой стоит спиной к земле. Drill — Один из видов хедспина ноги выпрямляются вверх скрещены между собой руки прижаты к плечам или расставлены но не касаются пола. B-boy быстро вращается стоя на одной-только голове. Halo — Элемент схожий с Baby freeze но при этом движении бибой прокручивает голову в сторону потом встаёт на Baby freeze и снова «jackhammer» — элемент схожий с Cricket но прыжки совершаются на одной руке. Это не все элементы бибоинга танец безграничен и бибой в первую очередь индивидуален. Легендарные команды Rock Steady Crew Легендарная команда «Rock Steady Crew» основанная в 1977 году. Её основателем является некий Jo-Jo. Сейчас «R.S.C.» не просто танцевальный коллектив состоящий из нескольких танцоров это целая империя пускающая свои корни по всему миру. Первый состав «Rock Steady Crew» был зарегистрирован в начале семидесятых годов в Нью-Йорке а его второе поколение включало в себя семь непохожих друг на друга монстров танцевальной культуры: Crazy Legs Prince Ken Swift Baby Love Buck 4 Kuriaki и Doze. Crazy Legs и Prince Ken Swift до сих пор являются официальными членами «R.S.C.». Buck 4 и Kuriaki ушли из жизни несколько лет назад по невыясненным причинам. Последний же участник коллектива Doze большую часть своего времени отдает искусству граффити. На сегодняшний день официально в состав Rock Steady Crew входят: Crazy Legs Prince Ken Swift Y-Not Mr.Wiggles Masami Orko Bailrock. ICE KID из 2nd II None 2nd II None — английская топовая би-бой команда. Основанная в 1985 году S2N считается одной из самых старых команд в мире. В её состав входят такие люди как Nick Palmen Asa Harding Darrel Harding Adam Pensaw и John Isaacs. Победители UK Championship’96 97 они гастролировали не только по всей Англии но и по всей Европе появляясь в многочисленных клубах на многочисленных джемах и фестивалях. На их плечах также появление во многих популярных телевизионных программах. Их стиль не похож ни на какой другой это стопроцентный би-боинг — быстрый жесткий пауермувс со всевозможными комбинациями стайла. Все члены команды имеют свой собственный стиль. Являясь иноваторами многих оригинальных движений в стайле S2N оказывали огромное влияние на остальных танцоров по всему миру. Звукозаписывающий лейбл S2N успешно функционирует в данное время и выпускает андерграундный брейкбит под который можно танцевать брейк. В команде также есть диджеи которые играют не только old school но и new school Хип-хоп electro breakbeat soul funk & b-boy trax. Flying Steps Flying Steps — очень известная команда из Германии снявшая несколько клипов и занявшая 1-е место на BOTY2000. Известным представителем её является BENNY занесённый в книгу рекордов Гиннеса за большое количество оборотов на голове (62) и получивший приз как лучший бибой мира 2000 года по версии BOTY. В период с 1995 по 1997 гг. вместе с этой командой выступали братья Алексей и Александр Мерзликины — участники легендарной питерской команды Jam Style crew. В это же время в составе Флаинг Степс был и один из сильнейших на то время танцоров Германии — бибой Крок (Crock) с которым команда заняла 3-е место на BOTY 1996. После этого чемпионата главный судья мероприятия — бибой Easy Rock (Rock Steady Crew) сказал что он был искренне удивлен что бренйкданс дошёл даже в Россию и что русские очень неплохо танцуют. На данном этапе своего развития брэйк-данс распространен во всем мире. Во многих странах создаются школы брейка где каждый желающий может научиться танцевать. Но как хорошо он это сделает зависит только от него самого. Неотъемлемой частью этого танца есть конечно импровизация. Ясно что сразу делать тяжёлые элементы (Drop Flare Float FreezeHeadspin Backspin Suicide Swipe Windmill) для новичка будет очень непросто. Нужны месяцы или даже годы тренировок. Брейк-данс-чемпионаты Существуют множество чемпионатов и фестивалей по брейк-данс. Самые знаменитые — Battle of the Year Red Bull BC One Freestyle Session IBE Chelles PRO Eurobattle Break the Floor Floor Wars R16 Музыка Музыка — неотъемлимая часть брейк-данса. Оригинальные жанры которые популяризировали форму танца — это джаз soul funk electro (сокр. от electro funk) до 2000 года disco и рэп. Огромное влияние на брейк-культуру оказал рэп культовые фигуры которого такие как Afrika Bambaata остаются наиболее часто микшируемыми в композициях так называемой старой школы — «old school». Особенность музыки breakdance — это частые миксы диджеев в одной композиции может звучать работа нескольких исполнителей. Темп — от 110 до 135 ударов в минуту. Танцоры направления верхнего брейка выбирали чисто электронные композиции из наиболее популярных — немецкий музыкальный квартет «Kraftwerk». DJ Kool Herc известный музыкант и продюсер который работал в таких направлениях как хип-хоп фанк и т. д. создал ещё одно направления для брейкинга позже названое breakbeat. Однако направления музыки для этого танца не ограничено только выше перечисленными. Можно танцевать под любой жанр музыки (часто это бывают ремиксы разных песен). На мировых батлах также прогрессируют такие жанры как European electronica и даже оперные композиции. В СССР и России В России танец развивался заметно медленнее чем в других странах. Вообще в тогдашнем СССР о нём слышали в основном в Прибалтике Ленинграде и Москве но с выходом на VHS фильмов «Breakin’» «Breakin' 2 — Electric Boogaloo» многие самоучки получили возможность «снимать» движения и трюки у героев фильма. Брейк-данс проник в СССР в 1984 году и поначалу не вызывал одобрения у властей как и вся западная мода. В печати выходили статьи осуждающие увлечение брейк-дансом. С приходом к власти Горбачева отношение к новым музыкальным стилям стало более либеральным. Первые брейк-тусовки в Москве собирались в 1985 году в молочном кафе «У фонтана» (в просторечье — «Молоко»). Первый заметный всплеск с выходом советских фильмов «Танцы на крыше» «Курьер» где в эпизодах снялись московские би-бои. Первые курсы в Москве велись при дворце культуры «Правда» под руководством известного циркового режиссёра В. Гнеушева откуда вышли первые более-менее известные танцоры и группы тех лет. Первый брейк-фестиваль «Папуга-86» на объединённом пространстве СССР прошёл в Паланге в 1986 году. В следующем 1987 году был парад фестивалей в разных городах и республиках преимущественно в Прибалтике: Вильнюс Витебск Черноголовка Рига Таллин и снова в Паланге. Среди первых танцоров стиля «электрик-буги» были Игорь Захаров Олег Смолин Алексей Герулайтис Константин Михайлов. В 1998 г. произошёл второй серьёзный бум брейка в России — стали известны такие команды как «Jam Style» «Da Boogie Crew» (снявшие клип «Вы хотели пати» и выпустившие свой музыкальный альбом) за ними B-People брейк стал появляться даже в музыкальных клипах (в частности у Дельфина). В известных передачах того времени «До 16 и старше» и «Башня» — «Да Буги» проводили свои уроки брейка по которым учились сотни ребят во многих городах России. Позднее B-People стали проводить свой фестиваль отбирающий лучшие команды в России. Также все узнали команду из Германии «Flying Steps» занявшую 1-е место в BOTY2000 тогда в России стали популярны исполнители Music Instructor и позже Bomfunk MC’s. Это был большой прорыв брейка в России — занимались везде — в каждом маленьком городке были секции где в маленьком зале тренировались Би-Бои. Сейчас уровень би-боев в России достаточно высок. Наиболее известные команды: «All the most» (Москва) «BMT» (Москва) «Predatorz Crew» (Москва) Original Breakers Circle (Москва) Тор9 (Санкт-Петербург) Funk Fanatix (Санкт-Петербург) Illusion of Exist (Ростов-на-Дону). 18 октября 2008 на XIX чемпионате мира по брейк-дансу «Battle of the Year» команда Тор9 одержала уверенную победу. Так же Тор9 стали победителями в номинации «Лучшее шоу». На данный момент благодаря заслугам Тор9 Россия является действующим чемпионом мира по версии «Battle of the Year». В 2014 году Predatorz Crew стали чемпионами мира по брейк-дансу на XXV фестивале брейкинга «Битва Года» в Германии. Одежда для брейкинга Основная задача танцора брейкинга — соединить в своём костюме комфорт удобство свободу движения и стиль. Не надо путать традиционную рэперскую одежду с одеждой би-боя и би-гёрл. Би-бои почти не спускают штаны так как это мешает движению ног но би-мэнам это не мешает потому что длина штанин для них несущественная деталь. Намного свободнее в выборе одежды чувствует себя би-гёрл би-бой и би-мэн танцующие верхний брейк-данс. В основном би-бои надевают спортивную одежду например такие марки как: Puma Adidas Nike Reebok Tribal Biggest & Baddest. Би-мэны же напротив пренебрегают выбором какой-либо определенной торговой марки или вида одежды. Также есть несколько важных атрибутов в одежде би-боя например: напульсник шапка для хедспина(кручение на голове) налокотники наколенники и т.д. Ну а вообще в наше время существует много спортивной одежды идеально подходящей для би-боя би-мэна и би-гёрлс. В других сферах В 2006 году вышла игра для PlayStation Portable и PlayStation 2 B-Boy the game в которой игроки соревнуются с более чем сорока профессиональными бибоями. Ссылки Power Move информационный сайт о нижнем брейк-дансе Старейший брейк-данс форум Информационный и развлекательный сайт о брейк-дансе статья Антона Бочарова «Брэйк-данс в России» от 31-го Мая 2008 г. развивающие упражнения для начинающих брейкеров ПримечанияВаль-ди-Фье́мме (итал. Val di Fiemme) — долина в Италии в автономной области Трентино — Альто-Адидже ворота в Доломитовые Альпы. Известный горнолыжный курорт. Трижды здесь проходили чемпионаты мира по лыжным видам спорта (1991 2003 и 2013) а также проходят этапы Кубков мира по лыжным видам спорта. Курортная зона состоит из 11 городков в которых проживает около 18 тысяч жителей: Каприана Вальфлориана Кастелло-Молина-ди-Фьемме Карано Даяно Варена Кавалезе Тезеро Панкия Циано-Фиемме Предаццо. Общая протяжённость горнолыжных трасс: 1435 км. Общая протяжённость равнинных трасс: 150 км. См. также Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1991 Чемпионат мира по лыжным видам спорта 2003 Чемпионат мира по лыжным видам спорта 2013 Ссылки Онлайн-путеводитель на русском языке по Валь Ди Фьемме и другим горнолыжным курортам Италии входящих в регион Dolomiti Superski Валь-ди-Фьемме на interfax.byКэйкоги (яп. 稽古着 稽古衣 букв. костюм для тренировок) — униформа носимая при занятиях боевыми искусствами. В России и в странах бывшего ссср кэйкоги часто но ошибочно называют «кимоно» (главное их отличие в том что у кимоно нет штанов). Синонимом слова кэйкоги является слово «доги» (яп. 道着 до:ги «одежда для занятий будо»). Термин кэйкоги используется для обозначения Для различных боевых искусств используются различающиеся между собой кэйкоги: айкидоги (合気道着 или 合気道衣 айкидо) дзюдоги (柔道着 или 衣 дзюдо) дзюдзюцуги (柔術着 или 柔術衣 джиу-джитсу) каратэги (空手着 или 空手衣 каратэ) кэндоги (剣道着 или 剣道衣 кэндо) обычно состоящий из кимоно и хакама синобисёдзоку (ниндзюцу) ги (Jiu-Jitsu Brasileiro Gi бразильское джиу-джитсу) тобок (добок) (тхэквондо хапкидо) См. также Хакама Кимоно Оби — пояс ДанКре́стики-но́лики — логическая игра между двумя противниками на квадратном поле 3 на 3 клетки или бо́льшего размера (вплоть до «бесконечного поля»). Один из игроков играет «крестиками» второй — «ноликами». В традиционной китайской игре (Гомоку) используются черные и белые камни. Классический вариант Правила игры Игроки по очереди ставят на свободные клетки поля 3х3 знаки (один всегда крестики другой всегда нолики). Первый выстроивший в ряд 3 своих фигуры по вертикали горизонтали или диагонали выигрывает. Первый ход делает игрок ставящий крестики. Обычно по завершении партии выигравшая сторона зачёркивает чертой свои три знака (нолика или крестика) составляющих сплошной ряд. Анализ Для каждой из сторон общеизвестны алгоритмы которые гарантируют ничью при любой игре противника а при его ошибке позволяют выиграть. Таким образом игра находится в состоянии «ничейной смерти». Ниже приведены некоторые из таких стратегий. Считается что игрок всегда соблюдает два правила имеющие приоритет над всеми остальными: Правило 1. Если игрок может немедленно выиграть он это делает. Правило 2. Если игрок не может немедленно выиграть но его противник мог бы немедленно выиграть сделав ход в какую-то клетку игрок сам делает ход в эту клетку предотвращая немедленный проигрыш. ==== За крестики ==== Первый ход сделать в центр. Остальные ходы если неприменимы правила 1—2 делаются в тот из свободных углов который дальше всего от предыдущего хода ноликов а если и это невозможно — в любую клетку. Докажем что эта стратегия приводит к победе или ничьей. Если нолик пойдёт на сторону то позиция (с точностью до симметрии) окажется такова: После чего правила 1 и 2 приведут к позиции: Выигрыш. Если же нолик пойдёт в угол позиция (с точностью до симметрии) будет следующая: В зависимости от следующего хода нолика возникнет одна из трёх позиций: В первой и третьей позиции — выигрыш. Во второй — ничья. ==== За нолики ==== (Напоминаем что правила 1—2 если они применимы имеют приоритет над всем написанным ниже.) Если крестики сделали первый ход в центр до конца игры ходить в любой угол а если это невозможно — в любую клетку. Если крестики сделали первый ход в угол ответить ходом в центр. Следующим ходом занять угол противоположный первому ходу крестиков а если это невозможно — пойти на сторону. Если крестики сделали первый ход на сторону ответить ходом в центр. Если следующий ход крестиков — в угол занять противоположный угол: Если следующий ход крестиков — на противоположную сторону пойти в любой угол: Если следующий ход крестиков — на сторону рядом с их первым ходом пойти в угол рядом с обоими крестиками Дерево игровых ситуаций Дерево игровых ситуаций для игры крестики-нолики где игрок за «крестики» ходит первым и поступает по приведенному выше алгоритму а игрок за «нолики» может поступать как угодно (причем приведено по одной вершине для рационального и для нерационального поступка то есть любого другого) состоит из 50-ти узлов. Компьютерное решение Для решения такого рода игр на компьютере строится дерево игровых ситуаций в соответствии с методом мини-макс. Полное число узлов в таком дереве равно 255168. Это число получается как сумма всех возможных вариантов ходов — 9 вариантов на первом шаге 8 — для каждого из 9 на втором шаге 7 — на каждом из 72 вариантов на третьем шаге и т. д. за вычетом ситуаций досрочного окончания игры (выигрыша). Обобщения Более длинные линии Можно рассматривать игру в которой победителем считается игрок первым построивший n ⩾ 3 {\displaystyle n\geqslant 3} одинаковых знаков на достаточно большом для этого прямоугольном поле. При этом можно ограничить поле каким-нибудь размером (начиная с n × n {\displaystyle n\times n} ) либо вовсе не ограничивать (в этом случае говорят о «бесконечном» поле) Игра до 4 одинаковых знаков на бесконечном поле неинтересна ибо начинающий довольно быстро строит «вилку» и выигрывает. Игра при n ⩾ 6 {\displaystyle n\geqslant 6} также неинтересна из-за «ничейной смерти». Существуют стратегии не дающие противнику построить нужную линию никогда. Однако при n 5 {\displaystyle n=5} игра становится намного содержательнее. Такой вариант имеет специальное название — гомоку. Изначально в гомоку играли на доске размером 19×19 позже она была уменьшена до размера в 15×15 клеток. Основной победной тактикой при игре на бесконечном поле считается построение пересечений («вилок») которые не дают противнику возможности блокировать все возможные пути построения пятёрки. Чтобы не проиграть необходимо своевременно прерывать линии противника длиной в три фигуры и больше. Практика показала что при равных правилах для игроков тот кто делает первый ход имеет преимущество позволяющее при достаточно квалифицированной игре одержать победу что впоследствии было доказано строго. Для сохранения интереса к игре предлагались различные варианты модификации правил игры. Так с введением фолов (запрещенных ходов) для игрока начинающего первым — ему запрещено строить вилки 3×3 4×4 а также выстраивать «длинный ряд» из своих фигур — получилась новая игра под названием рэндзю с большим разнообразием стратегий игры и равными шансами игроков. Модификация поля Увеличение размера поля уже обсуждалось выше. Самым простым но увеличивающим тактическое богатство игры является добавление одной клетки вдоль одной из сторон поля 3х3. Другим вариантом является изменение топологии поля. Например можно считать противоположные стороны поля склеенными образуя при этом либо поверхность цилиндра или тора либо проективную плоскость. Также можно увеличивать размерность например играть в кубе 4x4x4 в гиперкубе и так далее. Возможный алгоритм для игры крестики-нолики в кубе 4x4x4: 1. Проверяем наличие своих трёх подряд стоящих фигур если нашли то ставим четвёртую (игра завершается). 2. Проверяем наличие трёх подряд стоящих фигур противника если нашли то ставим четвёртую свою. 3. Проверяем наличие своих двух подряд стоящих фигур если нашли то ставим третью на любую позицию в этом ряду. 4. Проверяем наличие двух подряд стоящих фигур противника если нашли то ставим третью свою на любую позицию в этом ряду. 5. Ищем любой ряд имеющий три пустых клетки и одну содержащую свою фигуру и ставим на любую позицию в этом ряду свою фигуру причём предпочтение отдаётся наличию ряда в пространстве. Обмен значков Можно отменить правило указывающее игрокам ставить только свой вид значков. Например вариантом игры может быть: игроки ставят крестик или нолик (что захотят) первый выигрывает если кто-нибудь построит линию нужной длины из одинаковых значков второй — если до заполнения поля этого не произойдёт. Изменение условия выигрыша Вместо того чтобы заканчивать игру построением первой линии нужной длины можно на этом не останавливаться и продолжить до полного заполнения поля. Например на любом поле можно играть на то кто больше построит «четвёрок» из своих знаков. Также существует вариант крестиков-ноликов Силвермэна. В нём используется игровое поле 4х4 клетки. Крестики выигрывают если возникает ряд из 4-х одинаковых значков (крестиков или ноликов) иначе выигрывают нолики. Удлинение хода Ещё один вариант модификации игры — выставлять на каждом ходе не один свой знак а два или более. Такова игра Connect6 в которой чёрные делают первый ход выставляя один знак после чего игроки поочерёдно выставляют по два знака побеждает первый построивший линию из 6 или более своих знаков. См. также Гомоку Рэндзю Игра с полной информацией Ничейная смерть Hexapawn Примечания Литература Гарднер М. Крестики-нолики. —М.: Мир 1988. ISBN 5-03-001234-6.