Рафаэль Агаев (азерб. Qurban Tağıyev) — азербайджанский каратист вице-чемпион чемпионата мира бронзовый призёр чемпионата Европы. Обладатель третьего дана. Ссылки Профиль на официальном сайте Международной Федерации КаратэНиязи Гусейнбала оглы Алиев (азерб. Niyazi Hüseynbala oğlu Əliyev; род. 30 января 1986 пос. Маштага Азербайджан) — азербайджанский каратист. Чемпион мира по каратэ WKC 2011 года двукратный чемпион Европы (2009 2015) по каратэ WKF (до 67 кг) серебряный призёр чемпионата мира (2010). Обладатель второго дана. Член сборной Азербайджана по каратэ. Биография Родился 30 января 1986 года в пригороде Баку посёлке Маштага. Заниматься каратэ начал с 7 лет. Примечания Ссылки Профиль на официальном сайте Международной Федерации КаратэРумынию на Летних Олимпийских играх 1976 представляли 157 спортсменов в 11 видах спорта. Они завоевали 4 золотые 9 серебряных и 14 бронзовых медалей. Медалисты Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты Sports-Reference.comШахин Атамов (азерб. Şahin Atamov) — азербайджанский каратист двукратный вице-чемпион мира призёр трёх чемпионатов Европы. Обладатель второго дана. Член сборной Азербайджана по каратэ. Победитель Всемирных Игр боевых искусств 2013 года. Ссылки Профиль на официальном сайте Международной Федерации КаратэФутволей (порт. Futevôlei) — это спорт сочетающий в себе качества пляжного волейбола и футбола. История Футволей был придуман в Бразилии Октавио де Мораэсом в 1965 году в Рио-де-Жанейро на пляже Копакабана. Футбол был в то время запрещён и игроки чтобы избежать нарушений играли в мяч на волейбольном корте через волейбольную сетку. Футволей начинался в Рио-де-Жанейро однако в городах таких как Ресифи Салвадор Бразилиа Гояния Сантус и Флорианополис есть игроки которые играли в футволей в 1970-х годах. Изначально в каждой команде было по пять человек. Однако в связи с уровнем квалификации спортсменов (почти все были профессиональными футболистами) мяч редко падал на землю игроки начали снижение числа игроков с каждой стороны и в конце концов остановились на формате по два игрока в каждой команде который используется до сих пор. В последние годы профессиональные футболисты занялись продвижением футволея. Они периодически участвуют звездных матчах. Список бразильских футболистов игравших в футволей: Ромарио Эдмундо Роналдо Роналдиньо Жуниор Эдино. Также в футволей играл Усэйн Болт. Правила Футволей сочетает в себе правила которые основаны на правилах пляжного волейбола и правилах футбола. По сути футволей является пляжным волейболом только игроки не могут использовать кисти рук и волейбольный мяч заменен на футбольный. Международные правила Очки начисляются если мяч упадет на землю в зоне противников если противники совершат ошибку или если им не удастся вернуть мяч через сетку. Подсчёт очков производится по системе «ралли-пойнт» (новые правила волейбола). Количество сетов и очков в сете устанавливаются организатором турнира. Обычно матчи проходят в один сет до 18 очков или в три сета до 15 очков (с третьего сета до 11 очков). Размер корта составляет 295×59 футов что примерно соответствует 9×18 метров (старый пляжный волейбол). Высота сетки может варьироваться. Официальные международные правила устанавливают высоту 22 метра или 7 футов 2 дюйма для мужчин и 2 метра или 6 футов и 6 дюймов для женщин. Правила Pro Footvolley Tour Правила в профессиональном туре США (Footvolley Pro Tour) разработаны так чтобы сделать матчи более быстрыми и агрессивными. Некоторые из наиболее заметных отличий: высота сетки 205 метра; нет фолов за касание сетки; присуждаются 2 очка всего 3 раза за тайм когда у игрока одна нога будет выше головы а вторая оторвана от земли; меньшие размеры корта 285 на 57 футов. Международное развитие С момента создания этого вида спорта в Бразилии футволей распространился и приобрёл популярность на международном уровне включая Европу США и Азию. Самое первое международное мероприятие по футволей проводимое за пределами Бразилии было организовано Ассоциацией Футволея США в марте 2003 года. Это относительно небольшое мероприятие значительно повлияло на международный рост популярности этого вида спорта. Крупные мероприятия прошли во многих городах на пляжах стран по всему миру в том числе Испании Португалии Греции ОАЭ Франции Нидерландов Арубы Таиланда Южной Африки Парагвая и т. д. а также на родине футволея Бразилии. См. также Сепактакрау Примечания Ссылки World’s Best Compete Pro Footvolley Tour Footvolley Pro Circuit Spain Swiss Footvolley Federation European Footvolley Federation Footvolley Holland Footvolley Amsterdam Footvolley Groningen Footvolley Belgium UK Footvolley Association German Footvolley Federation Footvolley Federation Portugal Yellowave Beach Sports Pepsi Footvolley Footvolley Croatia Israeli Footvolley Association Norwegian Footvolley Association Iran Footvolley Association Footvolley AustraliaЕвге́ний Ива́нович Огуре́нков (8 января 1914 Санкт-Петербург — 21 октября 1973 Москва) — советский боксёр выступал за сборную СССР в шести весовых категориях в 1930-е — 1940-е годы. Семикратный чемпион национального первенства абсолютный чемпион Советского Союза заслуженный мастер спорта. Также известен как тренер и теоретик бокса автор ряда научных работ по этой дисциплине имеет звание заслуженного тренера. Награждён орденом «Знак почёта» и медалью «За трудовую доблесть». Биография Евгений Огуренков родился 8 января 1914 года в Санкт-Петербурге в рабочей семье его отец работал на Путиловском заводе. Активно заниматься боксом начал в возрасте восемнадцати лет в московском спортивном клубе «Строитель» под руководством тренера Бориса Денисова первое время боксировал в легчайшем весе но потом сменил весовую категорию на лёгкую. Впервые заявил о себе в 1934 году когда на первом официальном чемпионате СССР сразу же выиграл золотую медаль. Впоследствии защитил звание чемпиона ещё три раза подряд а в 1937 году успешно выступил на Антверпенской международной рабочей олимпиаде и удостоился звания «Заслуженный мастер спорта». В 1940 году перешёл в полусредний вес и вновь был лучшим среди всех советских боксёров своей категории в первые годы Великой отечественной войны вызвался добровольцем народного ополчения и по этой причине некоторое время не участвовал в титульных матчах. В 1943 году когда в войне наметился перелом и в стране возобновились спортивные соревнования Огуренков добился звания абсолютного чемпиона СССР победив в финале тяжеловеса Андрея Навасардова. Пытался повторить это достижение и в следующем сезоне но на сей по очкам потерпел поражение от Николая Королёва. В 1944 и 1945 годах завоевал золото уже в среднем весе — в общей сложности становился чемпионом Советского Союза семь раз. Выходил на ринг вплоть до 1947 года в одном из последних своих товарищеских поединков победил знаменитого венгра Ласло Паппа будущего трёхкратного олимпийского чемпиона и дважды чемпиона Европы. Всего за карьеру провёл 168 боёв из них 144 окончил победой. В 1948 году федерацией бокса был включён в список восемнадцати выдающихся боксёров страны. Огуренков был членом национальной сборной в течение 12 лет но за это время ни разу не поучаствовал в первенствах Европы и Олимпийских играх поскольку в то время СССР ещё не входил в международные спортивно-любительские объединения. После завершения спортивной карьеры Евгений Огуренков долгое время работал на кафедре бокса ГЦОЛИФК. Доцент кандидат педагогических наук автор нескольких учебных пособий по боксу в том числе книги «Ближний бой в боксе». Умер 21 октября 1973 года в Москве похоронен на четвёртом участке Новодевичьего кладбища (девятый ряд). Его старший брат Виктор был не менее успешным боксёром и тренером в Москве в районе Бирюлёво Восточное сейчас работает спортивная школа имени братьев Огуренковых. Примечания Ссылки Евгений Огуренков — страница на сайте Федерации бокса РоссииЧемпионат мира по лыжным видам спорта 1939 года проводился с 11 по 19 февраля 1939 года в польском Закопане. Здесь уже проводился чемпионат мира 1929 года при этом Закопане стал вторым городом второй раз принимающим чемпионат мира после Лахти в котором проходили чемпионаты мира 1926 и 1938 годов. Этот чемпионат стал последним перед долгим перерывом в их проведении из-за Второй мировой войны. В общекомандном зачёте первенствовали финские спортсмены завоевавшие 4 медали из которых 2 золотые. Лыжные гонки мужчины 18 км 15 февраля 1939 г. 50 км 17 февраля 1939 г. Эстафета 4 × 10 км 19 февраля 1939 г. Лыжное двоеборье мужчины 11 февраля 1939 г. Прыжки с трамплина мужчины 11 февраля 1939 г. Медальный зачёт Жирным выделено максимальное количество медалей в каждой категории. Ссылки Протокол Протокол ПротоколСезон 2013 Главной Лиги бейсбола стартовал 31 марта 2013 года игрой между «Техас Рейнджерс» и «Хьюстон Астрос». Впервые в истории MLB в Американской и Национальной лигах будут выступать по 15 команд. Это связано с переводом «Хьюстон Астрос» в Западный дивизион Американской лиги. Матч Звёзд Лиги состоялся 16 июля на стадионе «Сити-филд» в Нью-Йорке домашней арене «Нью-Йорк Метс». В матче победу одержала Американской лиги таким образом команда представляющая Американскую лигу в Мировой серии получила преимущество своего поля в розыгрыше. Регулярный сезон Плей-офф События и достижения Бэттеры Брайс Харпер (Вашингтон Нэшионалс) Выбив два хоум-рана в стартовой игре сезона против «Майами Марлинс» стал самым молодым игроком в истории Лиги добившимся такого достижения. Ясиль Пуиг (Лос-Анджелес Доджерс) Стал вторым игроком в современной истории МЛБ выбившим четыре хоум-рана в своих первых пяти играх. Стал первым игроком выигравшим награду Игрок месяца в своём первом месяце в МЛБ. Питчеры Техас Рейнджерс Первая команда с 1900 года не пропустившая ни одного очка и сделавшая не менее 15 страйкаутов в нескольких играх подряд (2 и 3 апреля против Хьюстон Астрос). Вашингтон Нэшионалс Тринадцатая команда с 1900 года стартовавшая в сезоне с двух «сухих» побед (1 и 3 апреля против Майами Марлинс). Разное Хьюстон Астрос Первая команда в истории MLB бэттеры которой получали не менее 13 страйкаутов в четырёх играх подряд по ходу одного сезона. Статистика Американская Лига Национальная Лига Данные приведены по результатам регулярного чемпионата Примечания Ссылки Официальный сайт MLB«Стэдиум МК» (англ. Stadium mk также известный как «Милтон Кинс Стэдиум»)— стадион в городе Милтон-Кинс. Был открыт в 2007 году английской королевой Елизаветой II. Это двухъярусный стадион но сейчас используется только нижний ярус. «MK Stadium» также известный как «Denbigh Stadium» способен вместить 22 тысячи зрителей. Однако с использованием верхнего яруса стадиона его вместимость может возрасти до 45 тысяч зрителей. Свои домашние матчи здесь проводит футбольный клуб «Милтон Кинс Донз». Предполагалось что стадион «Милтон Кинс» принимал бы матчи чемпионата мира по футболу 2018 года если Англия выиграла это право. Также здесь иногда проходят матчи по регби. В частности здесь пройдут 3 матча чемпионата мира по регби 2015. ПримечанияЖенский командный чемпионат мира 2013 — проходил с 2 по 13 марта 2013 года в Астане. Команды Таблица Индивидуальные медали Доска 1: Цзюй Вэньцзюнь 2651 Доска 2: Ирина Круш 2607 Доска 3: Тань Чжунъи 2570 Доска 4: Наталья Жукова 2500 Резервная: Ольга Гиря 2522 Примечания Ссылки Официальная страница турнираЧемпионат мира по хоккею с шайбой среди женщин 2013 года в I-м дивизионе — спортивное соревнование по хоккею с шайбой под эгидой ИИХФ проходившее с 7 по 13 апреля 2013 года в Ставангере (Норвегия) и Страсбурге (Франция). По итогам турнира в группе А: команда занявшая первое место получила возможность продолжить борьбу в квалификационной серии за право играть в ТОП-дивизионе чемпионата мира 2015 года а команда занявшая последнее место перешла в группу B. По итогам турнира в группе B: команда занявшая первое место вышла в группу А а команда занявшая последнее место перешла в группу A второго дивизиона чемпионата мира 2014 года. Участвующие команды В чемпионате принимали участие 12 национальных команд — восемь из Европы и четыре из Азии. Сборная Словакии пришла из ТОП-дивизиона сборная КНДР пришла из второго дивизиона остальные — с прошлого турнира первого дивизиона. Группа A Группа B Судьи ИИХФ утвердила 8 главных и 14 линейных судей для обслуживания матчей первого дивизиона чемпионата мира по хоккею с шайбой среди женщин 2013 года. В группе А первого дивизиона участвовало 4 главных и 7 линейных судей. В группе B первого дивизиона участвовало 4 главных и 7 линейных судей. Группа А первого дивизиона чемпионата мира по хоккею с шайбой среди женщин 2013 года Группа B первого дивизиона чемпионата мира по хоккею с шайбой среди женщин 2013 года Группа А Таблица Результаты Время местное (UTC+2). Лучшие бомбардиры Примечание: И Количество проведённых игр; Г Голы; П Голевые передачи; О Очки; Штр Штрафное время; +/− Плюс-минус По данным: IIHF.com Лучшие вратари В списке вратари сыгравшие не менее 40 % от всего игрового времени их сборной. Примечание: Мин Количество сыгранных минут; Бр Броски; ПШ Пропущено шайб; КН Коэффициент надёжности; %ОБ Процент отражённых бросков; И"0" «Сухие игры» По данным: IIHF.com Индивидуальные награды Лучшие игроки по амплуа: Вратарь: Камила Лунд Нильсен Защитник: Аяка Токо Нападающий: Лине Биалик Лучшие игроки в каждой команде по версии тренеров: Ева-Мария Верворнер Николин Йенсен Адзуса Накаоку Лия Мильоне Андреа Дален Мартина Величкова Группа B Таблица Результаты Время местное (UTC+2). Лучшие бомбардиры Примечание: И Количество проведённых игр; Г Голы; П Голевые передачи; О Очки; Штр Штрафное время; +/− Плюс-минус По данным: IIHF.com Лучшие вратари В списке вратари сыгравшие не менее 40 % от всего игрового времени их сборной. Примечание: Мин Количество сыгранных минут; Бр Броски; ПШ Пропущено шайб; КН Коэффициент надёжности; %ОБ Процент отражённых бросков; И"0" «Сухие игры» По данным: IIHF.com Индивидуальные награды Лучшие игроки по амплуа: Вратарь: Клаудия ван Лиювен Защитник: Афина Локателли Нападающий: Марион Аллемоз Лучшие игроки в каждой команде по версии тренеров: Руи Сун Марион Аллемоз Анжела Тэйлор Зарина Тухтиева Клаудия ван Лиювен О Чок Ок Примечания Ссылки Официальные результаты и статистика. Группа A (англ.). iihf.com. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2013. Официальные результаты и статистика. Группа B (англ.). iihf.com. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2013. Информация о чемпионате (фр.). Hockeyarchives.info. Архивировано из первоисточника 10 июля 2013.Юсси Куриккала (фин. Jussi Kurikkala; 12 августа 1912 года Калайоки Великое княжество Финляндское — 10 марта 1951 года Хельсинки Финляндия) — финский лыжник и легкоатлет двукратный чемпион мира в лыжных гонках. Карьера За свою карьеру выступал на трёх чемпионатах мира на которых завоевал две золотые и одну серебряную медаль. На чемпионате мира 1937 года завоевал серебро в эстафетной гонке кроме того был 5-м в гонке на 18 км. На чемпионате мира 1938 года завоевал золото в эстафете а также занял 6-е место в гонке на 18 км и 7-е место в гонке на 50 км. На чемпионате 1939 года стал победителем в гонке на 18 км. Кроме лыжных гонок занимался лёгкой атлетикой на Олимпийских играх 1948 года в Лондоне участвовал в марафонском забеге и занял в нём 13-е место. Ссылки Юсси Куриккала — статистика на сайте FIS (англ.) Юсси Куриккала — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Ви́ктор Ива́нович Огуре́нков (15 апреля 1912 Санкт-Петербург — 1 июля 1979 Москва) — советский боксёр и тренер возглавлявший сборную СССР с 1961 года по 1968-й. За этот период команда добилась высоких результатов на двух летних Олимпийских играх и четырёх чемпионатах Европы. Имел звание заслуженного тренера Советского Союза награждён орденом «Знак почёта». Биография Виктор Огуренков родился 15 апреля 1912 года в Санкт-Петербурге в рабочей семье его отец работал на Путиловском заводе. Активно заниматься боксом начал уже в раннем возрасте представлял московское спортивное общество «Буревестник» однако каких-либо существенных достижений на ринге не добился поэтому вскоре перешёл на тренерскую работу. В 1950-е годы возглавлял сборную Московского государственного университета проявил себя здесь с лучшей стороны и в 1956 году удостоился звания «Заслуженный тренер». Одновременно с этим изучал теорию бокса стал кандидатом педагогических наук написав несколько учебных пособий в том числе методическую книгу «Левша в боксе» (1959) и книгу о своём воспитаннике Альгирдасе Шоцикасе (1961). В 1961 году Огуренков занял должность старшего тренера сборной СССР по боксу сменив на этом посту Сергея Щербакова. Подготовил команду к двум Олимпиадам и четырём чемпионатам Европы причём на всех этих международных турнирах советские спортсмены были лучшими — всего за восемь лет завоёвано 15 олимпийских медалей (из них 6 золотых) и 22 высших европейских титула. Несмотря на беспрецедентно высокие результаты в 1968 году по распоряжению начальства покинул сборную. Умер 1 июля 1979 года в Москве похоронен на тридцатом участке Преображенского кладбища. Отличительной чертой в работе тренера Огуренкова был постоянный поиск новых путей средств и методов подготовки боксёров нередко заимствованных из других видов спорта но творчески преломленных с учётом специфики бокса. Он обладал всесторонним аналитическим подходом при поиске и разработке новых нетрадиционных путей и методов подготовки боксеров. Боксёры любили его за то что он твёрдо и умело проводил тренировки очень внимательно подходил к нуждам каждого боксёра и как мог помогал им в решении многих вопросов. Его младший брат Евгений был не менее успешным боксёром и тренером а дочь Алла Капранова стала известной специалисткой в области фигурного катания. Примечания Ссылки Виктор Огуренков — страница на сайте Федерации бокса РоссииСёгиба́н (яп. 将棋盤 сёгибан «доска для сёги») — игровое поле (доска) для игры в сёги выполненное в виде толстого цельнодеревянного столика на невысоких ножках. При игре по правую руку от каждого игрока вплотную к сёгибану ставятся комадай — резные столики для захваченных фигур имеющие одинаковую с сёгибаном высоту. В настольном варианте роль комадай играют небольшие плоские деревянные подставки. Игра в сёги в Японии — изысканный ритуал и высококачественные сёгибаны являются существенным атрибутом этого ритуала. Изготовление Лучшие сёгибаны весьма дороги (стоят миллионы иен) и изготавливаются из древесины торреи орехоносной (яп. 榧かや кая). В Японии лучший сорт каи (яп. 日向榧 хюга кая) произрастает в префектуре Миядзаки на острове Кюсю где низкое плодородие почвы позволяет ей медленно расти столетиями достигая внушительных размеров а особый климат приводит к образованию в древесине ярких красивых колец. Более дешёвые сёгибаны изготавливаются из других сортов дерева: ели японского кедра (яп. 杉 суги) и т. д. Расчерчивание игрового поля (сетка 9x9 клеток) на классическом сёгибане производится с помощью катаны. Размеры форма Классический сёгибан представляет собой толстый прямоугольный деревянный столик стоящий на четырёх резных фигурных ножках высотой 15-25 см. (включая высоту ножек). Высота сёгибана столь мала потому что по японской традиции игроки во время партии сидят прямо на полу устланном татами иногда опираясь на специальные подлокотники. Если же игроки предпочитают сидеть на обычных стульях им приходится либо ставить сёгибан на подставку высотой со стул либо пользоваться плоской игровой доской играя за столом. Для подобных случаев изготавливаются доски без ножек: деревянные (толщиной от 2 до 10 см.) и более простые (плоские пластик). На обратной стороне классического сёгибана имеется небольшая выемка называемая «пупком». Есть несколько версий её предназначения: для более равномерного высыхания доски (после создания заготовки доски высушиваются в течение нескольких лет) для улучшения резонирования материала при щелчке фигурами по доске. Одна из легенд гласит что эта выемка традиционно служила для собирания крови при отрубании головы наблюдателю который имел неосторожность сделать во время игры подсказку (это считается верхом неприличия) и тем самым испортить партию (сёгибан на котором велась испорченная партия при этом переворачивался выемкой вверх). В длину (12 сун 36 см.) сёгибан несколько больше чем в ширину (11 сун 33 см.); соответственно клетки игрового поля в этом направлении чуть длиннее (36x33 мм.) — это делается ради компенсации эффекта перспективы чтобы клетки воспринимались как квадратные поскольку игроки смотрят на доску сбоку под углом. Одна из ножек классического сёгибана — съёмная; сняв её на месте крепления можно увидеть клеймо мастера создавшего этот сёгибан. См. также Гобан ПримечанияБори́с Семёнович Дени́сов (15 мая 1885 Москва — 13 марта 1959 там же) — советский боксёр и тренер один из лучших наставников советского бокса довоенного периода. Заслуженный мастер спорта заслуженный тренер СССР награждён орденом Трудового Красного Знамени. Биография Борис Денисов родился 15 мая 1885 года в Москве. В молодости был членом московского спортивного общества «Санитас» где помимо бокса активно занимался многими другими видами спорта в том числе штангой лёгкой атлетикой плаванием греблей велоспортом лыжами и коньками. В начале 1930-х годов возглавил спортивную секцию «Строитель» воспитал там многих талантливых боксёров — наиболее известным его учеником того периода является Евгений Огуренков впоследствии семикратный чемпион СССР по боксу. Позже был наставником таких мастеров как Иван Авдеев (четырёхкратный чемпион СССР) Виктор Меднов (серебряный призёр Олимпийских игр чемпион СССР) Сергей Щербаков (серебряный призёр Олимпийских игр десятикратный чемпион СССР) и многих других. Денисов был прирождённым педагогом тонким психологом не искал и не отбирал таланты а растил их внимательно изучая каждого своего ученика старался найти и находил то что тому ближе всего что заложено в нём самой природой что больше всего соответствует его характеру и физическому развитию. Он придумывал вместе с учеником коронные приёмы отрабатывал их до автоматизма а затем создавал серию тактических ходов и комбинаций в которых эти приёмы играли главную роль становясь завершающей фазой комбинации или всего боя в целом. Каждое движение каждый приём он разбивал на элементы и отрабатывал по частям а затем в слитном исполнении. В 1942 году за большую работу по развитию бокса в СССР Борис Денисов удостоен звания «Заслуженный мастер спорта» а в 1956 году за многолетнюю педагогическую и тренерскую работу подготовку высококвалифицированных тренеров и боксёров получил звание «Заслуженный тренер». За свою тренерскую карьеру он написал множество учебных и методических пособий в том числе выступил автором таких книг как «Бокс» (1949) «Обучение и тренировка боксёра» (1950) «Тактика бокса» (1952) «Техника — основа мастерства в боксе» (1957). Умер 13 марта 1959 года похоронен на сорок третьем участке Ваганьковского кладбища в Москве. Примечания Ссылки Борис Денисов — страница на сайте Федерации бокса РоссииПаули Питкянен (фин. Pauli Pitkänen; 4 ноября 1911 года Нильсия Великое княжество Финляндское — 28 сентября 1941 года Сийлинъярви Финляндия) — финский лыжник трёхкратный чемпион мира. Карьера За свою карьеру выступал на двух чемпионатах мира на которых завоевал три золотые. На чемпионате мира 1938 года завоевал две золотые медали в эстафете и в гонке на 18 км. На чемпионате 1939 года стал победителем в эстафетной гонке. Питкянен погиб на советско-финском фронте Второй мировой войны. Ссылки Паули Питкянен — статистика на сайте FIS (англ.)Женский командный чемпионат мира 2007 — проходил с 19 по 30 мая 2007 года в Екатеринбурге. Место проведения: Центр международной торговли Главный судья: Ignatius Leong (SIN) Квалификанты Россия — принимающая страна Украина Китай Грузия Армения Чехия Германия — 6 лучших сборных олимпиады 2006 года. (Сборные США Венгрия Нидерланды Словения приглашение не приняли.) Польша — победитель командного чемпионата Европы 2005 года. Вьетнам — победитель командного чемпионата Азии 2005 года. Ботсвана — представитель от Африки. Команды Таблица Индивидуальные медали Доска 1: Чжао Сюэ Доска 2: Хоу Ифань Доска 3: Инна Гапоненко Доска 4: Екатерина Ковалевская 2690 Резервная: Марта Пжезджецка Ссылки Информация о чемпионате на olimpbase Статьи о чемпионате на РШФ ПримечанияОлави Алакулппи (фин. Olavi Alakulppi; 17 июля 1915 года Великое княжество Финляндское — 19 августа 1990 года Питерсберг США) — финский лыжник чемпион мира. Карьера За свою карьеру выступал на трёх чемпионатах мира на чемпионате 1939 года стал победителем в эстафетной гонке. На чемпионатах мира 1938 и 1950 годов стартовал в общей сложности в четырёх личных гонках лучший результат — 18-е место в гонках на 18 км на обоих чемпионатах. Принимал участие в боевых действиях на советско-финском фронте Второй мировой войны был награждён Крестом Маннергейма. После войны иммигрировал в США где так же был военным вышел в отставку в 1968 году в звании подполковника. Во время службы в Западной Германии в 1950-х годах он командовал ротой и его личным шофёром был Элвис Пресли который проходил там срочную службу. Умер в 1990 году похоронен на Арлингтонском национальном кладбище. Его сын Веса Юхани Алакулппи так же был военнослужащим окончил Военную академию США и погиб на войне во Вьетнаме. Ссылки Результаты чемпионатов мира Олави Алакулппи на findagrave.comЭйно Олкинуора (фин. Eino Olkinuora; 11 ноября 1915 года Каукола Великое княжество Финляндское — 20 октября 1941 года Гавриловская СССР) — финский лыжник чемпион мира. Карьера На чемпионате 1939 года в команде вместе с Паули Питкяненом Олави Алакулппи и Клаэсом Карппиненом стал победителем в эстафетной гонке. Других достижений на международном уровне не имеет в Олимпийских играх никогда не участвовал. Олкинуора погиб на советско-финском фронте Второй мировой войны. Ссылки Результаты чемпионатов мираЧемпионат Израиля по шахматам 2013 — проходил в Акко с 6 по 14 апреля по швейцарской системе в 9 туров. За исключением Бориса Гельфанда и Эмиля Сутовского (участвовал в командном чемпионате России) играли все сильнейшие гроссмейстеры страны. Призовой фонд — 60 тысяч шекелей (около 16.5 тысяч долларов). Чемпион завоюет право выступать за сборную Израиля. Примечания Ссылки Информация о турнире на сайте chess-results.com Информация о турнире на сайте theweekinchess.comАндреас Штицль (нем. Andreas Stitzl; 4 марта 1974 года Траунштайн Бавария) — немецкий биатлонист и лыжник многократный чемпион Европы в биатлоне призёр этапов Кубка мира в лыжных гонках. Карьера биатлониста В Кубке мира Штицль выступал в сезонах 2000/01 и 2001/02 и занимал в них в общем итоговом зачёте соответственно 69-е и 50-е место. Лучший результат Штицля в отдельных гонках Кубка мира 4-е место в гонке преследования в сезоне 2001/02 на этапе в Антхольце. В чемпионатах мира участия не принимал успешно выступал на чемпионатах Европы на которых в период с 2000 по 2002 годы завоевал 4 золотые 1 серебряную и 1 бронзовую медали. В 2002 году перешёл из биатлона в лыжные гонки. Карьера лыжника В Кубке мира Штицль дебютировал 26 октября 2002 года в январе 2003 года первый раз попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего имеет 2 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира оба в командных гонках в личных гонках не поднимался выше 11-го места. Лучшим достижением Штицля в общем итоговом зачёте Кубка мира является 64-е место в сезоне 2002/03. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате мира 2003 года был 23-м в спринте свободным стилем. Использовал лыжи производства фирмы Fischer. После завершения спортивной карьеры стал работать тренером по биатлону в частности был личным тренером Кати Вильхельм и Йоханнеса Кюна а также был тренером юношеской и молодёжной сборных Германии. Ссылки Андреас Штицль — статистика на сайте FIS (англ.) Андреас Штицль — профиль на сайте IBU (англ.)Бенуа Шаве (фр. Benoît Chauvet; род. 5 февраля 1981 года Ван) — французский лыжник призёр этапа Кубка мира. Специалист дистанционных гонок. В Кубке мира Шаве дебютировал 8 декабря 2001 года в ноябре 2004 года единственный раз попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого имеет на своём счету 2 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира оба в командных гонках в личных гонках не поднимался выше 13-го места. Лучшим достижением Шаве в общем итоговом зачёте Кубка мира является 122-е место в сезоне 2008/09. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате мира 2005 года в Оберстдорфе был 45-м в спринте и 50-м в гонке на 15 км свободным стилем кроме того стартовал в гонке на 50 км классическим стилем но сошёл с дистанции. Использует лыжи ботинки и крепления производства фирмы Rossignol. Ссылки Бенуа Шаве — статистика на сайте FIS (англ.)Фредди Швайнбахер (итал. Freddy Schwienbacher; род. 3 августа 1975 года Мерано) — итальянский лыжник победитель этапов Кубка мира. Специалист спринтерских гонок. В Кубке мира Швайнбахер дебютировал 13 декабря 1995 года в январе 2002 года одержал первую победу на этапе Кубка мира в командном спринте. Всего имеет на своём счету 2 победы на этапах Кубка мира по 1-й в личном и командном спринте. Лучшим достижением Швайнбахера в общем итоговом зачёте Кубка мира являются 27-е места в сезонах 2001/02 и 2004/05. На Олимпийских играх 2002 года в Солт-Лейк-Сити занял 5-е место в спринте свободным стилем и 26-е место в гонке на 15 км классическим стилем На Олимпийских играх 2006 года в Турине вновь был 5-м в спринте и 9-м в командном спринте. За свою карьеру принимал участие в трёх чемпионатах мира лучший результат 4-е место в командном спринте на чемпионате 2005 года а в личных гонках 6-е место в спринте на чемпионате мира 2003 года. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Фредди Швайнбахер — статистика на сайте FIS (англ.) Фредди Швайнбахер — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Бори́с Никола́евич Никоно́ров (25 января 1939 Москва — 30 августа 2015 там же) — советский боксёр лёгкой и полулёгкой весовых категорий выступал за сборную СССР во второй половине 1950-х — первой половине 1960-х годов. Участник летних Олимпийских игр в Риме обладатель серебряной медали чемпионата Европы шестикратный победитель национального первенства обладатель Кубка СССР заслуженный мастер спорта. Также известен как тренер был наставником сборной Болгарии имеет звание заслуженного тренера Советского Союза. Биография Борис Никоноров родился 25 января 1939 года в Москве. В детстве мечтал стать известным футболистом однако в футбольные секции его не брали из-за плохих физических данных и мальчику пришлось записаться на бокс. Активно заниматься боксом начал в возрасте четырнадцати лет тренировался под руководством Александра Карпушина в 28-м московском ремесленном училище где учился на электрика. Из-за низкого роста и небольшого веса долгое время не имел подходящих соперников и спарринг-партнёров на первых в своей жизни соревнованиях вышел против юниора весом на 5 кг больше и потерпел поражение. В 1955 году после окончания училища по распределению попал в «Центрэлекторомонтажстрой» откуда его направили на строительство подстанции в деревню Заря Владимирская область. Тем не менее всё это время юноша не прекращал тренироваться и вскоре к нему пришли первые победы. Впервые Никоноров заявил о себе в 1957 году когда в категории до 51 кг выиграл молодёжное первенство СССР в Таллинне — эта победа открыла ему дорогу в национальную сборную и влиятельное спортивное общество «Трудовые резервы» спортсмена стали приглашать на общекомандные сборы где он получил возможность тренироваться бок о бок с выдающимися советскими боксёрами такими как Виктор Меднов Анатолий Перов Юрий Егоров и др. «Тренироваться рядом с такими бойцами было большим везением подарком судьбы. Я тянулся за ними впитывал как губка всё что подмечал в их тренировках старался подражать». В 1958 году Никоноров впервые побывал на зональных отборочных соревнованиях взрослого чемпионата СССР из-за ошибки организаторов ему пришлось выступать в категории до 57 кг (при том что обычный его соревновательный вес ранее не превышал 51 кг). Несмотря на это он всё же прошёл отбор и попал в финальный турнир где сумел дойти до финального матча проиграв лишь действующему олимпийскому чемпиону Владимиру Сафронову раздельным решением судей 3:2. На следующем национальном первенстве которое проходило в рамках II летней Спартакиады народов СССР Никоноров вновь встретился в финале с Сафроновым но на сей раз вышел из противостояния победителем уже в двадцатилетнем возрасте стал чемпионом Советского Союза. На чемпионате СССР 1960 года Борис Никоноров подтвердил свой чемпионский статус причём в решающем матче победил будущего олимпионика Станислава Степашкина. На сборах перед летними Олимпийскими играми Риме главный тренер Сергей Щербаков требовал удерживать соревновательный вес в течение двух месяцев до начала турнира что очень плохо сказалось на подготовке Никанорова. «Я бы мог немного расслабиться чуть отпустить вес чтобы полегче было готовиться к соревнованиям. А вместо этого приходилось недоедать недопивать бегать кроссы в двух шерстяных костюмах париться в четыре веника — выматывать себя до предела поскольку взвешивание проводили практически каждый день». В первом своём матче спортсмен со счётом 5:0 победил американца Никоса Спанакоса и это первая в истории Олимпийских игр победа советского боксёра над представителем США. Бой получился настолько напряжённым что в раздевалке от истощения и перенапряжения Никаноров потерял сознание. Второй матч протекал значительно легче аргентинец Карлос Аро чемпион Панамериканских игр 1959 года не сумел составить конкуренцию Никонорову. Однако в четвертьфинале советский боксёр всё же потерпел поражение раздельным спорным решением судей от итальянца Франческо Муссо (который в итоге стал олимпийским чемпионом). В 1961 году Никоноров выиграл командный Кубок СССР а год спустя вновь был первым в зачёте национального первенства. На чемпионате Европы 1963 года в Москве сумел дойти до финала но в решающем матче по очкам уступил венгру Яношу Кайди. Боксировал на III летней Спартакиаде народов СССР где завоевал уже четвёртый в своей карьере чемпионский титул. Оставаясь сильнейшим советским боксёром в лёгкой весовой категории должен был ехать на Олимпийские игры 1964 года в Токио однако незадолго до начала соревнований играя в футбол получил перелом ноги. Впоследствии ещё дважды становился чемпионом СССР в 1965 и 1966 годах удостоился званий «Заслуженный мастер спорта» и «Выдающийся боксёр». Всего за карьеру провёл 265 боёв из них 250 окончил победой. Начиная с 1966 года Борис Никаноров перешёл на тренерскую работу в «Трудовых резервах» работал с молодыми боксёрами так за первые полтора года пятеро его учеников стали победителями юношеского первенства Москвы. В 1970 году поступило предложение возглавить сборную Болгарии несколько лет Никоноров работал в этой стране по контракту практически с нуля создал новую команду ездил с ней на Олимпийские игры 1972 года в Мюнхен где двое его воспитанников попали в число призёров: Ангел Ангелов получил серебряную медаль в категории до 635 кг Георгий Костадинов стал олимпийским чемпионом категории до 51 кг. В 1974 году после окончания контракта удостоился звания заслуженного тренера Болгарии и двух медалей «За особые заслуги». Вернувшись в Москву одновременно с работой в «Трудовых резервах» Никоноров занимал должность помощника главного тренера сборной Константина Копцева в 1989 году за подготовку сборной СССР к чемпионату мира где советские боксёры впервые выиграли пять золотых медалей и командное первенство получил звание «Заслуженный тренер СССР». В период 1992—2007 в течение пятнадцати лет занимал пост старшего тренера сборной Москвы по боксу в настоящее время является главным специалистом центра сборных команд Москвы. Ежегодно в столице проходит юношеский турнир имени Бориса Николаевича Никонорова. Умер 30 августа 2015 года в Москве. Почётные звания и награды Заслуженный мастер спорта СССР (1965) Выдающийся боксёр (1965) Юбилейная медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970) Медаль НРБ «За особые заслуги» (1972 1974) Почетный золотой знак Софийского городского Совета физической культуры (1973) Медаль «Ветеран труда» (1986) Заслуженный тренер СССР (1989) Почётный знак «Ветеран бокса России» (1997) Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации (1999) Почётный знак «За заслуги в развитии олимпийского движения в России» (1999) Почётный знак «За заслуги в развитии физической культуры и спорта в Москве» (2000) Медаль «80 лет Госкомспорту России» (2003) Медаль «85 лет Москомспорту» (2008) Почётная грамота «За большой вклад в развитие физической культуры и спорта в России» (2009) Благодарность президента Федерации бокса России (2009) Примечания Ссылки Борис Никоноров — страница на сайте Федерации бокса России Борис Никоноров — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Чемпионат Островов Кука по футболу — ежегодное национальное футбольное первенство Островов Кука. Состоит из одной лиги впрочем с 1985 по 2006 годы существовал и второй дивизион. Чемпионат на данный момент состоит из 7 команд лучшая из которых выходит в предварительный раунд Лиги чемпионов Океании. Первый чемпионат прошёл ещё в 1950 году однако затем он не проводился до 1971 года когда образовалась Футбольная ассоциация Островов Кука. Чемпионат прововодится в 2 круга разделённых на 14 раундов в каждом из которых играют в три пары 6 команд. Таким образом каждая команда за сезон играет 12 матчей. Начинается чемпионат в конце августа - начале сентября а заканчивается уже в конце ноября. Чемпионы страны Ниже приведена таблица чемпионов Островов Кука по годам. Ссылки О чемпионате на rsssf.comЧемпионат Островов Кука 2012 — XXXIX чемпионат страны по футболу. В турнире принимало участие 7 команд. Чемпионом в третий раз подряд стал клуб Тупапа Мараэренга одержавший 10 побед в 12 матчах чемпионата. Команда завоевала 10-й титул чемпиона и получила право представлять Острова Кука в Лиге чемпионов ОФК. Турнирная таблица чемпионата Ход чемпионата 1 раунд 2 раунд 3 раунд 4 раунд 5 раунд 6 раунд 7 раунд 8 раунд 9 раунд 10 раунд 11 раунд 12 раунд 13 раунд 14 раунд Ссылки Сезон на rsssf.com ПримечанияСиловой тренинг в бодибилдинге тяжёлой атлетике пауэрлифтинге и других видах спорта имеет много различных методик применяемых для достижения конкретных результатов целей: адаптации тела атлета к кратковременной максимальной нагрузке (пауэрлифтинг) к длительной средне интенсивной нагрузке — выносливости — и большому объёму мышц (бодибилдинг). Силовые тренировки являются одним из видов физических упражнений с использованием сопротивлений; с надлежащим выполнением обеспечивают значительные функциональные преимущества и улучшают общее состояние здоровья в том числе укрепляют мышцы сухожилия связки и кости улучшая их совместную функцию снижают опасность повреждений увеличивая плотность костной ткани увеличивают метаболизм улучшают сердечную функцию и повышают HDL (хороший холестерин). Силовой тренинг обычно использует технику постепенного увеличения силы мышц путём дополнительного увеличения веса и использует разнообразные упражнения и типы оборудования для развития конкретных групп мышц. Силовые тренировки в первую очередь анаэробные хотя некоторые сторонники приспособили их для преимуществ аэробных упражнений по круговой тренировке. Виды спорта где силовые тренировки являются основными: бодибилдинг тяжёлая атлетика пауэрлифтинг стронг (соревнование «Самый сильный человек планеты»; см. также стронгмены) игры Горцев толкание ядра метание диска и метание копья. Так же есть много других видов спорта где силовые тренировки используются как часть тренировочной программы в частности: футбол борьба регби лёгкая атлетика гребля лакросс баскетбол хоккей. Силовые тренировки для других видов спорта и физической деятельности становятся всё более популярными. История До 20-го века история развития методов силовых тренировок была очень похожа на историю тренировок на массу. С появлением современных технологий материалов и знаний количество используемых методов силовых тренировок значительно увеличилось. Гиппократ объяснил принцип силовой тренировки когда он писал: «То что используется — развивается и то что не используется — чахнет» — ссылаясь к мышечной гипертрофии и атрофии. Прогрессивное воздействие тренировок восходит по крайней мере к Древней Греции легенда которой гласит что борец Милон Кротонский стал сильным атлетом путём ношения новорожденного теленка на плечах каждый день пока тот не вырос в большого быка. Другой греческий врач Гален описывал упражнения силовых тренировок с использованием гальтер (ранняя форма гантели) во 2-м веке. Древние персы использовали милы которые стали популярны в XIX веке как индийская бита. Гантели перешли в штангу во второй половине 19-го века. Ранние штанги были с полыми шарами которые заполнялись песком или свинцовой дробью но к концу века шары были заменены блинами которые широко используется сегодня. Силовые тренировки с использованием изометрических упражнений были популяризованы Чарльзом Атласом с 1930-х годов. В 1960-е годы постепенно начались внедряться тренажёры для силовых тренировок в тренажёрные залы которые были редкостью того времени. Силовая тренировка становится все более популярной в 1980-х годах после выхода фильма о бодибилдинге «Качая железо» и последующей популярности Арнольда Шварценеггера. Основные принципы Основные принципы силовой тренировки включают манипуляции с количеством сетов (подходов) и повторений упражнений темпа (скорости выполнения) выбора самих упражнений с целью получения желаемых изменений в силе выносливости или размере перегруженной группы мышц. Конкретные комбинации повторений наборы упражнений размер и сила зависит от количества отдельных выполнений упражнения: чтобы получить размер и силу — необходимо выполнить несколько сетов (4+) с меньшим количеством повторений что требует использования большей силы. Выбор упражнений должен быть ограничен базовыми фундаментальными упражнениями со штангой такими как: приседания становая тяга жим лёжа жим над головой. Все мышцы должны быть натренированны сбалансировано с окружающими мышцами то есть грудь—плечи (дельты)—трицепс и др. и для максимального эффекта тренировок должны быть выполнены с тяжёлыми (70-85 % от 1ПМ больше известный как «1 предельный максимум») весами и несколько сетов с довольно длинным (2-5 мин. в зависимости от интенсивности) периодом отдыха между подходами. Тренировка в нелучшей физической форме в тяжёлых сетах может привести к травме или неспособности удовлетворить цели тренировок — с нужной группой мышц порог перегрузки мышц не достигается и мышцы не набирают силу. Есть случаи когда обман выгоден как и в случае слабых групп где самое слабое звено в цепи и целевые мышцы никогда не используются в полной мере как результат. Преимущества силовой тренировки включают в себя: увеличение мышц прочности сухожилий и связок плотности костей гибкости тонуса скорости обмена веществ и постуральной поддержки. Терминология Силовые тренировки имеют множество специализированных терминов используемых для описания параметров силовых тренировок. Упражнение — разные способы выполнения упражнения на заданную группу мышц по-разному воздействуют на мышцы заставляя их непрерывно развиваться. Форма — каждое упражнение имеет специфическую форму траекторию движения осуществляющую безопасность и рост мышечной силы. Повторение — повторение выполнения упражнения одного полного цикла — подъёма и опускания веса — с контролем траектории движения. Сет (подход) — состоит из нескольких повторений которые выполняются непрерывно одно за другим без перерыва между ними. Темп — скорость с которой упражнение выполняется; темп движения оказывает влияние на вес который можно перемещать воздействуя на мышцы. Выделяют следующие темпы повторений: быстрый — в нижней точке отдых отсутствует; средний — пауза около 1 секунды; медленный — отдых между повторениями более 1 секунды; очень медленный — отдых между повторениями 10-20 секунд. Количество повторений в сете и количество самих сетов выполняемых упражнений зависит от уровня подготовки и цели атлета. Количество повторений которое можно выполнить на определенный вес называется «повторный максимум» (ПМ). Например если атлет смог совершить десять повторений в 75 кг то его «повторный максимум» для этого веса будет 10ПМ; 1ПМ — максимальный вес который атлет может поднять в данном упражнении всего один раз без перерыва. Цели тренировок Согласно общепринятым принципам выделяют следующие типы тренировок: круговая тренировка; гипертренировка. Круговая тренировка — это выполнение упражнений без пауз на различные мышечные группы поочерёдно например приседания жим лёжа упражнение на пресс подтягивания. Круг выполняется 3-8 раз за тренировку. Такая тренировка позволяет за короткое время проработать большое число мышечных групп. Для начинающих даёт хороший атлетический эффект. Увеличивается метаболизм что позволяет в сочетании с аэробной нагрузкой эффективно бороться с лишним весом. Для спортсмена с опытом регулярных тренировок более полугода такая тренировка бесполезна с точки зрения наращивания мышечной массы или увеличения силы. Гипертренировка — продолжительная тренировка одной-двух мышечных групп в течение нескольких часов со множеством трисетов и постепенным снижение веса. Продолжительность тренировки может достигать 4-6 часов в этом случае делаются перерывы на еду (которая готовится заранее). Такая тренировка позволяет преодолеть «застой» в росте мышц увеличить их окружность на 15 — 25 см за один день но является серьёзным испытанием для сердечно-сосудистой и эндокринной систем. Обменные процессы не справляются с восстановлением после такой тренировки и иногда спортсмену требуется 1-2 дня пассивного отдыха. Эта тренировка используется опытными спортсменами не чаще одного раза в 2-4 месяца (или раз в тренировочный цикл). Согласно популярной теории выделяют сеты низкоповторные среднеповторные и высокоповторные: сеты в 1-5 повторений в первую очередь развивают силу оказывают большее влияние на размер мышц и не влияют на выносливость; сеты в 6-12 повторений позволяют сбалансировать силу размер мышц и выносливость; сеты 13-20 повторений развивают выносливость с некоторым увеличением размера мышц и ограниченно влияют на силу; сеты 20+ повторений выполняются в аэробных упражнениях обычно в скоростном режиме в котором последовательно удаляется молочная кислота дающая эффект жжения. Атлеты обычно выполняют 1-6 сетов для каждого упражнения и 1-3 упражнения на каждую группы мышц с короткими перерывами (паузами отдыха) между каждым сетом. Эта определенная комбинация повторений в различных типах упражнений с разной продолжительностью сетов и отдыха между ними зависит от поставленных целей конкретной индивидуальной программы. Продолжительность отдыха определяет какая энергия системы организма используется. Выполнение серии упражнений с небольшим отдыхом или без отдыха между выполнением упражнений называют «круговой тренировкой» которая черпает энергию в основном из аэробной энергетической системы. Краткие всплески упражнений разделённых перерывами подпитывают анаэробные системы которые используют фосфаген или гликолиз. Для развития выносливости наиболее эффективной программой является постепенное увеличение объёма и постепенное снижение интенсивности. Было выявлено что для новичков многосетный тренинг даёт минимальные преимущества по сравнению с односетным по отношению набора сил и увеличению мышечной массы но для опытных спортсменов многосетный тренинг даёт необходимый оптимальный прогресс. Однако исследования показывают что для мышц ног три сета являются более эффективными чем один. Начинающие тяжелоатлеты находятся в процессе подготовки неврологических аспектов силы способности мозга генерировать нейроны для потенциалов действий которые будут производить мышечные сокращения близкие к максимальным потенциальным мышцы. Веса отягощений для каждого упражнения должны быть выбраны таким образом чтобы было достигнуто нужное количество повторений одно-два последние из которых должны быть выполнены на пределе возможностей. Прогрессия нагрузки Постоянно прогрессирующая нагрузка является основой эффективного набора мышечной массы атлета. Мышцы растут быстрее и становятся сильнее только в процессе адаптации к нагрузке это связано с микротравмами которые мышцы получают только при интенсивных тяжёлых тренировках и пытаясь «залечить» их организм не только восстанавливает повреждённые участки но и добавляет некоторый запас как бы «на всякий случай» — это и вызывает рост мышц — увеличение мышечных волокон называемое гипертрофией но!.. не их количеству. В связи с этим необходимо постоянно увеличивать тренировочные веса либо интенсивность тренировок каждую тренировку неделю или цикл в зависимости от мышечной адаптации и скорости восстановления мышц. Только прогрессия нагрузок гарантирует достаточный уровень «тренировочного стресса» который заставляет организм атлета вырабатывать необходимое для роста количество анаболических гормонов. Более тяжёлый стресс (вес отягощения либо интенсивность тренировок) заставляет мышцы адаптироваться к нему то есть расти. Причина кроется в гормональной стимуляции нужных сегментов ДНК с последующим синтезом белка в клетке. Если тренировочная нагрузка будет без прогрессии то вырабатываться будет обычное количество анаболических гормонов недостаточное для запуска процессов синтеза белка в клетке. Увеличивать нагрузки и соответственно работу мышц можно разными способами например: поднимать больший вес чем на предыдущих тренировках или циклах затрачивая больше усилий; увеличивать количество повторов при неизменном весе снаряда и количестве сетов; увеличивать количество подходов при неизменном весе снаряда и количестве повторов; увеличивать количество выполняемых упражнений на мышцу или группу мышц; уменьшать паузу между подходами однако в большинстве случаев как установили ученые это уменьшает прогрессию и вызывает скорее обратный эффект так как уставшие мышцы не успевают налиться кровью избавиться от продуктов распада и восстановиться за несколько секунд. Следить анализировать и прогрессировать в скорости силе и наборе массы мышц а также подбирать наиболее оптимальные тренировки в дальнейшем поможет ведение дневника тренировок вот почему так важно записывать успехи провалы и тренировочные цели. Раздельный тренинг («сплит-тренинг») Раздельный тренинг или «сплит-тренинг» (от англ. split — дробить разбивать на части) — тренинг в котором атлет прорабатывает не более двух-трёх групп мышц за одну тренировку. Интенсивность объём и частота Тремя важными составляющими силовых тренировок являются: интенсивность объём и частота. Интенсивность относится к количеству работы необходимой для достижения цели и пропорциональности мышечной массы и поднимаемых весов. Объём относится к количеству работавших мышц упражнений подходов и повторений в течение одной тренировки. Частота означает количество тренировок проводимых в неделю. Эти составляющие являются важными поскольку все они являются взаимозависимыми и на тренировках тратится столько же сил сколько и выносливости и нужно время чтобы мышцы могли восстановиться из-за полученных микротравм. Увеличение сколько-нибудь одной составляющей требует уменьшения двух других например увеличение веса означает сокращение повторений и потребуется больше времени на восстановление и следовательно меньше тренировок в неделю. Попытки увеличить интенсивность объём и частоту приведет к перетренированности и в конечном итоге может привести к травмам и другим проблемам со здоровьем таким как: хроническая боль и общая вялость (отсутствие тонуса) болезни или даже хуже — переломам костей. «Высокий-средний-низкий» — формула тренинга которая может быть использована чтобы избежать перетренированности. Например однонедельный цикл: понедельник («высокий») среда («средний») пятница («низкий»); многонедельный цикл: 1-я неделя («высокий») вторая («средний») третья («низкий»). Одним из примеров такой стратегии тренировок в следующей таблице: Общую стратегию тренировок чтобы оставить объём и частоту теми же каждую неделю (например тренинг 3 раза в неделю с 2 подхода по 12 повторений на каждой тренировке) и постепенно увеличивать интенсивность (вес) еженедельно. Однако для максимального прогресса конкретных целей в отдельных программах могут потребоваться различные манипуляции такие как снижение веса и увеличение объёма или частоты. Создание программы с изменениями ежедневно (волновая периодизации) представляется более эффективным чем делать это каждые 4 недели (линейная периодизация) но для новичков не существует различия между разными моделями периодизации. Периодизация Для поддержания постоянного прогресса нужно использовать периодизации. Периодизация тренировочного процесса предполагает разделение программы на фазы с разной интенсивностью объёмом скоростью выполнения и выбором упражнений. На западе популярны два вида периодизации — «линейная» и «сопряженная». Существует множество других разновидностей этого принципа например принцип «маятника». Преимущества Преимущества силовой тренировки включают: большую мышечную силу улучшение мышечного тонуса и внешнего вида увеличивают выносливость и повышают плотность костной ткани. Многие люди занимаются силовыми тренировками чтобы улучшить свою физическую привлекательность. Большинство мужчин может развить крепкие мышцы а большинству женщин не хватает тестостерона чтобы сделать это но они могут развить твёрдое «тонизированное» телосложение и увеличить свои силы в той же пропорции чего и добиваются мужчины (но обычно от значительно более низкой стартовой точки). Люди индивидуальны генетически но диктуют сами строение своего тела стимулируя его в значительной степени силовыми тренировками. Базальный метаболизм в организме возрастает с увеличением мышечной массы что способствует долгосрочной потере жира и помогает людям сидящим на диете избежать йо-йо эффекта. Кроме того интенсивные тренировки повышают обмен веществ в течение нескольких часов после тренировки которая также способствует сжиганию жира. Тяжёлые тренировки также предоставляют функциональные преимущества. Сильные мышцы улучшают осанку обеспечивают лучшую поддержку для суставов и уменьшают риск травм от повседневной деятельности. Пожилые люди которые занимаются силовыми тренировками могут предотвратить некоторые потери мышечной ткани которая обычно сопровождается старением и даже восстановить некоторую функциональную силу и тем самым стать менее болезненными и хилыми и могут избежать некоторых видов инвалидности. Упражнения с весами также помогают предотвратить остеопороз. Преимущества силовой тренировки для пожилых людей были подтверждены исследованиями людей которые начали заниматься в 80 и даже 90 лет. Для многих людей в реабилитации или с приобретенной инвалидностью например после инсульта или ортопедической хирургии силовые тренировки для слабых мышц являются ключевым фактором для оптимизации восстановления. Для людей с таким состоянием здоровья силовые тренировки должны разрабатываться соответствующими профессиональными врачами такими как: физиотерапевт. Сильные мышцы повышают производительность в различных видах спорта. Спортивные специальные программы тренировок используются многими конкурентами. Они часто указывают что скорость сокращения мышц во время силовых тренировок должна быть такой же как и у любого другого вида спорта. Хотя силовые тренировки могут стимулировать сердечно-сосудистую систему многие упражнения физиологов на основе их наблюдений максимального поглощения кислорода утверждают что аэробика является лучшим стимулом сердечно-сосудистой системы. Они с помощью центрального катетера наблюдали во время силовых тренировок обнаруженное повышение сердечного ритма предполагая что силовые тренировки показывают потенциал для сердечно-сосудистой деятельности. Тем не менее в 2007 году мета-анализ показал что хотя аэробные тренировки являются эффективной терапией для пациентов с сердечной недостаточностью сочетание аэробных и силовых тренировок является неэффективным. Одним из побочных эффектов любых интенсивных физических упражнений заключается в повышенном уровне дофамина серотонина и норадреналина которые могут помочь улучшить настроение и противоположные чувства депрессии. Общие проблемы Бодибилдинг Бодибилдинг — это вид спорта в котором целью является увеличение размера мышц и их очертания. Известными выступавшими атлетами являются Стив Ривз Серхио Олива Арнольд Шварценеггер Лу Ферриньо Ронни Колеман. Бодибилдинг увеличивает выносливость мышц а также силу хотя не настолько как если бы это было главной целью. Культуристы соревнуются в бодибилдинге с использованием специфических принципов и методов силового тренинга цель которого максимальный мышечный рост и крайне низкий уровень жира в организме. Напротив большинство атлетов тренируют мышцы чтобы увеличить их силу и выносливость не уделяя особого внимания уменьшению жировых отложений. Тренирующиеся как правило сосредоточены на комплексе упражнений для создания базовой силы всего тела в то время как бодибилдеры часто используют изолирующие упражнения чтобы визуально отделить их мышцы а также улучшить мышечную симметрию. Тренировочная подготовка культуристов отличается опять же тем что они пытаются сохранить как можно больше мышечной ткани используя специальные диеты. Тем не менее бодибилдинг в общем схож по многим силовым тренировочным принципам методам терминологией и традициям. Соревнования бодибилдеров стронгменов и других спортсменов являются иллюстрациями того как основные принципы и методы тренировки силы могут быть применены для достижения очень разных целей. Питание Общепризнанно что силовые тренировки должны соответствовать изменениям в диете чтобы быть эффективными. Белок он же протеин считается необходимым для создания скелета мышц поэтому тренирующиеся потребляют пищу с высоким содержанием белка — от 14 до 18 г белка на кг веса тела в день (06 до 08 г на фунт). Белок который не является необходимым для роста клеток и их восстановления и не расходуется на энергию преобразуется в печени в жир который затем откладывается в организме. Некоторые считают что высокопротеиновая диета влечет за собой риск заболевания почек но исследования показали что проблемы с почками происходит только у людей с предыдущим заболеванием почек. Тем не менее процесс дезаминирования создает мочевину которая снижает и последовательно создаёт напряжения нефронов. Неправильные как говорят гидраты могут привести к усилению этого эффекта. Достаточный запас углеводов (5-7 г на кг) также необходим в качестве источника энергии для тела и для восстановления уровня гликогена в мышцах. Сбалансированное питание до тренировки (как правило за один-два часа) обеспечивает энергией и аминокислотами доступными для интенсивного тренинга. Тип питания и время питания оказывают значительное влияние на организм белки и углеводы потребляемые до и после тренировки оказывает благоприятное воздействие на рост мышц. Вода должна потребляться на протяжении всей тренировки чтобы предотвратить плохую работу в связи с обезвоживанием. Протеиновый коктейль часто потребляется непосредственно после тренировки потому что поглощение белка и его использование увеличивается в это время. Глюкозу (или другой простой сахар) необходимо потреблять чаще так как это позволит быстро пополнить запас гликогена во время тренировок. Для максимального анаболизма мышечных белков восстанавливающий напиток должен содержать глюкозу (декстрозу) белок (как правило сыворотку) гидролизат содержащий в основном дипептиды и трипептиды и лейцин. Некоторые тренирующиеся также принимают адаптогены (эргогены) такие как креатин или стероиды чтобы помочь росту мышц. Однако эффективность некоторых продуктов является спорной а некоторые продукты являются даже потенциально вредными. Половые различия в наборе массы В связи с андрогенными гормональными различиями между мужчинами и женщинами последние как правило не в состоянии развивать большие мышцы независимо от программы тренировок. Как правило самое большее что может быть достигнуто — это создание тела фитнес-модели. Мышцы плотнее чем жир поэтому тот кто строит мышцы сохраняя при этом тот же вес тела будет занимать меньший объём если два человека весят одинаково (и имеют одинаковый рост) но имеют меньший процент массы тела более мускулистый будет казаться стройнее тоньше. Результаты полученные женщинами-бодибилдерами крайне нетипичны: у них отсутствует генетическая способность по наращиванию мышечной массы выполнению огромного количества упражнений их мускулатура слишком увеличена в сравнении с очень низким содержанием жира в организме но мускулатура может быть повышена за счёт анаболических стероидов. Хотя бодибилдинг использует те же принципы силовые тренировки именно с целью получения мышечной массы тем не менее мышцы тренирующихся женщин с разными целями и программами никогда не достигнут такой же массы как у профессиональных мужчин-бодибилдеров. Миостимуляция (мышечный тонус) Некоторые тренирующиеся выполняют многоповторные упражнения с лёгкими весами в попытке «тонизировать» свои мышцы без увеличения их размера. В анатомии и физиологии а также в медицине термином «мышечный тонус» обозначают непрерывное и пассивное частичное сокращение мышц или мышечное сопротивление пассивному напряжению в состоянии покоя что называют «глубоким рефлексом сухожилия». Мышечный тонус зависит от неврологического входа в мышцу. В медицине изменённый мышечный тонус являются результатом определения нормальных или ненормальных состояний которые могут быть признаком патологии. Бодибилдеры называют тонизированным телосложением или «твёрдостью мышц» такое сочетание разумной мышечной массы со средним уровнем жира в организме которое может возникнуть в результате комбинации диеты и физических упражнений. При усердных тренировках с малыми периодами отдыха твёрдость мышц значительно повышается такое состояние организма называется крепатурой и используется опытными спортсменами для более чёткой прорисовки рельефа в очень короткий период — на соревнованиях. «Мышечный тонус» или «твёрдость мышц» — это производное увеличение актина и миозина в пересечённых волокнах саркомера. Когда это происходит некоторое количеством неврологических входов создаёт большую «твёрдость» (или «тон») в состоянии непрерывного покоя и пассивном частичном сокращении мышц. Выполнение упражнений в 6-12 повторений вызывает гипертрофию саркоплазмы в медленных и высокосокращающихся мышечных волокнах что способствует общему повышению мышечной массы; не следует путать с гипертрофией миофибрилл которая даёт прибавку к силе. Хотя большинство атлетов считает что большое количество повторений лучше для достижения желаемого эффекта твёрдости мышц или тонуса но это не так. Низкообъёмные силовые тренировки в 5 повторений и меньше увеличивают силу мышц за счёт увеличения актина и миозина в мышечных волокнах тем самым увеличивая твёрдость мышц (тонус). Низкообъёмные тренировки будут подавлять эффект гипертрофии. Снижение калорийности диеты отрицательно влияют на мышечную гипертрофию для любого типа волокна. Это однако может уменьшить толщину подкожного жира (жира между мышцами и кожей) путём общего сокращение жира в организме в результате чего мышцы станут более заметными. Проблемы безопасности детей Ортопедические специалисты рекомендуют детям избегать силовые тренировки так как рост хрящевых наростов на их костях могут оказаться под угрозой. Были очень редкие случаи «стирания» хрящевых пластинок у детей тренирующихся с весами в результате недостаточного надзора неправильной формы выполнения упражнений или от использования избыточных весов и не было никаких сообщений о травмах у детей следующих установленным правилам. Позиция «National Strength And Conditioning Association Journal» в том что силовой тренинг является безопасным для детей если он правильно разработан и контролируется. Младшие дети имеют более высокий риск получения травмы чем взрослые если они используют слишком большие веса или выполняют упражнения неправильно более того они могут не понять или проигнорировать меры безопасности использования тренажёров и специально оборудованных весов. В результате надзор за несовершеннолетним считается жизненно важным для обеспечения безопасности любого молодёжного участия в силовых тренировках. Потеря массы Такие упражнения как приседания или скручивания для проработки брюшного пресса затрачивают меньше работы чем работа всего тела аэробными упражнениями тем самым затрачивая меньше калорий во время упражнений чем например бег трусцой. Гипертрофия служит для поддержания мышечной массы и для повышения базального метаболизма который имеет потенциал сжигать больше калорий в течение определенного периода времени по сравнению с аэробикой это помогает поддерживать более высокую скорость обмена веществ которая иначе уменьшится после метаболической адаптации к диете или после завершения аэробных нагрузок. Потеря веса зависит также от использования типа силового тренинга. Силовые тренировки обычно используются для накачки мышц но такой метод набора массы скорее всего не даст результата без специальных диет. Однако когда используются тяжёлые веса или круговая тренировка не направленные на накачку мышц то женщины теряют вес гораздо быстрее. Тощие мышцы требуют много калорий и состояние покоя которое поможет уменьшить жир за счёт увеличения основного обмена веществ (базального метаболизма). Партнёрство Для более эффективных тренировок необходим профессиональный напарник который поможет дожать вес в последних или тяжёлых повторениях и подбодрит поощряя к активным действиям. Так согласно исследованиям опубликованным в журнале «Исследования силы и адаптации» вербальные поощрения партнёра помогающего в выполнении последних тяжёлых повторений в упражнении возбуждают мышечную активность различной интенсивности. Испытуемые сосредоточенные на тренирующихся мышечных группах и выполняющие упражнения в 50 % от 1ПМ с подбадривающими фразами тренировались более эффективно и продолжительно однако при увеличении веса к 80 % от 1ПМ мышечная активность становилась неизменной независимо от поощрений к действию и ободрению партнёра. В Оксфордском университете учёные дважды исследовали соревнующихся командных гребцов во время 45-минутной тренировки по гребле. В первом случае каждый тренировался в одиночку во втором — вместе с пятью другими членами команды. По окончанию тренировок исследователи закрепляли манжету для тонометра на руке каждого спортсмена и максимально завышали на ней давление воздуха чтобы проверить их болевой порог и насколько хорошо они будут переносить боль. После командных тренировок испытуемые могли терпеть дискомфорт манжеты примерно вдвое больше чем после одиночных. Исследователи пришли к выводу что способность дольше превозмогать боль после командных тренировок зависит от увеличения уровня эндорфина в крови — природного химического соединения вырабатываемого головным мозгом которое блокирует болевые ощущения и вызывает чувство благополучия и эйфории. Безопасность Силовые тренировки являются безопасными когда техника (траектория движения) выполнения упражнения контролируется и тщательно определена. Однако как и любой вид физических упражнений ненадлежащее исполнение и непринятие соответствующих мер предосторожности может привести к травмам. Наиболее распространённые и незначительные временные травмы. Растяжки мягких тканей — мышц связок сухожилий. это не опасно для здоровья но если не прекратить временно тренировки то можно получить хроническое растяжение. Растяжки кожи — стрии. Могут быть вызваны усиленным ростом мышц. Методы и оборудование Существует много методов силового тренинга: гимнастика изометрика плиометрика паркур йога пилатес кроссфит суперслоу. Силовые тренировки могут выполняться с минимальным оборудованием или вообще без него например упражнения с отягощениями (гиря гантели и др.) или упражнения с использованием собственного веса тела (отжимания подтягивания и др.). Оборудование для силовых тренировок включает в себя: сопротивления и отягощения — гири штанга (или различные грифы от штанг либо «блины») гантели и др.; силовые тренажёры — рама Смита гакк-тренажёры и другие тренажёры (по типу изготовления они могут быть: пневматические гироскопические гидравлические); гимнастические тренажёры — гимнастические жгуты петли TRX ролики мячи и др.; фитнес-тренажёры — тренажёры распространённые не только в спортивных залах «тяжёлого» тренинга но и в Фитнес-клубах куда обычно ходят для занятий аэробикой танцами или занятий по индивидуальной программе оздоровления и укрепления организма. Это тренажёры для имитации бега езды на велосипеде плавания гребли и т. д.: велотренажёр беговая дорожка и др.; спортивная одежда — комбинизоны жилеты перчатки обувь хипы и др.; приспособления с отягощениями или для отягощений — рюкзаки ремни лямки пояса цепи и др.; другое — балансировочная доска индийская бита и др. Аэробные упражнения против анаэробных упражнений Силовые тренировочные упражнения прежде всего анаэробные. Даже во время тренировки более низкой интенсивности (тренировочная нагрузка в ~20ПМ) анаэробный гликолиз по-прежнему является основным источником энергии хотя аэробный метаболизм даёт малый вклад. Тяжёлые тренировки обычно воспринимаются как анаэробные упражнения потому что одна из наиболее распространенных целей является увеличение силы поднятия тяжестей. Другие цели такие как реабилитация потеря веса коррекция фигуры и телосложения часто используют меньший вес добавив аэробный характер упражнений. За исключением крайностей мышечные волокна будут «гореть» от аэробных и анаэробных видов выполнения любых упражнении в той или иной степени в зависимости от нагрузки и интенсивности сокращений мышц. Этот процесс известен как сохранение энергетического потенциала. При более высоких нагрузках мышцы будут вовлекать все мышечные волокна: анаэробные («быстро сокращающихся») и аэробные («медленные») в целях получения наибольшей мышечной силы. Тем не менее при максимальной нагрузке анаэробные процессы протекают с такой силой что аэробные волокна полностью закрыты в «запас» и вся работа будет анаэробной потому что анаэробные мышечные волокна использует своё «топливо» быстрее чем кровь а внутриклеточные восстановительные циклы могут пополнять запасы топлива из-за чего максимальное число повторений ограничено. В аэробном режиме кровь и внутриклеточные процессы могут поддерживать запас топлива и кислорода поэтому многоповторные движения не будут угнетать мышцы. Круговая (цикличная) тренировка — это выполнение разных упражнений в один сет разделенных короткими интервалами. Для восстановления сердечно-сосудистой системы от каждого сета служит функция похожая на аэробные упражнения но это не то же самое так как тяжелые тренировочные сеты сами по себе являются аэробным процессом. Упражнения для определенных групп мышц Тяжелоатлеты обычно делят всё тело на десять основных групп мышц. Они не включают в эти группы бедро шею и предплечья — мышцы которые редко тренируют в изоляции. Ниже показана одна из возможных последовательностей выполнения упражнений. Большие мышцы нижней части тела как правило тренируются раньше более малых (слабых) мышц верхней части тела потому что эти первые упражнения требуют больше умственной (сосредоточенности внимания) и физической энергии. Основные мышцы торса тренируются до мышц плеч и рук которые помогают им. Упражнения часто чередуются между «давящими» и «тянущими» движениями следуя их специфике для предоставления этим мышцам времени на отдых и краткосрочное восстановление. Стабилизирующие мышцы талии следует тренировать последними. Советы Средства гигиены Выполняя серию тяжёлых сетов все неминуемо потеют поэтому носить с собой в зал следует следующие вещи: бандамка (или лёгкий платок) либо широкая лента для повязки её вокруг головы — чтобы капли пота не оставались на снарядах и тренажёрах и не мешали самому спортсмену стекая со лба на глаза мешая во время концентрации поднятия большого веса; полотенце (маленькое полотенце кладётся под голову) — позволит после себя оставить тренажёр без следов пота. Инвентарь После работы со спортивным инвентарём необходимо его разобрать и убрать в специально отведённое место чтобы вновь прибывшие знали что данный тренажёр или снаряд свободен и его можно занять а также где найти их необходимые снаряды для работы (гири гантели лямки пояса и т. д.) а не бегать искать того кто уже занял тренажёр или снаряд чтоб спросить разрешения заниматься в паре по очереди. Сосредоточенность и безопасность Сосредоточенность в выполнении комплекса упражнений позволит всем участникам работать более эффективно затрачивая на достигаемый результат меньше времени и усилий; телефоны планшеты и прочие вещи отвлекают от занятий вас и коллег: во время разговоров можно увлечься и покалечиться самому об движущейся спортивный снаряд при сосредоточенной работе «соседей» или покалечить своего «соседа» который может потерять устойчивость во время подъёма снаряда максимального веса на пределе своих сил и уронить его на себя при вашем неожиданном столкновении. Тренирующиеся атлеты сосредоточенные на своих достижениях могут не следить в данный момент за неуклюжим перемещением по залу других участников. Не стоит нарушать технику безопасности и отвлекать остальных тренажёрный зал — место для тяжёлой работы а не отдыха и развлечений. Стратегии тренинга Выбор сетов (подходов) и повторений ==== Выбор сетов ==== Чтобы максимально проработать каждую мышцу или группу мышц нужно составить программу тренировок подобрать для себя принцип выполнения сетов (подходов) и их количество для конкретного упражнения тем самым стимулируя их максимальное развитие. Принцип выбора сетов и их количества зависит от физической физиологической и психологической подготовленности атлета к выбору конкретных упражнений и способов их выполнения. Классификация сетов: обычные сеты: дроп-сет убывающий сет; сингл-сеты (или одиночные сеты от англ. single — один отдельный): «стрип-сет» «ступенчатый сет» метод «отдых-пауза»; комбинированные сеты: джамп-сет гигантский-сет комби-сет супер-сет трисет. ==== Выбор повторений ==== Выбор количества и типа выполнения повторений конкретного упражнения зависит от опыта атлета (стажа) поднимаемого им веса спортивного снаряда и желаемого достижения поставленных целей. Классификация повторений: «частичные повторения» (они же: «икс-повторения» принцип «неполная амплитуда» принцип «Бёрн» от англ. burn — гореть пылать жечь); «негативные повторения» («негативы»); «грязные повторения» («читинг»); «форсированные повторения»; «ступенчатые повторения»; «стоп-повторения»; «добавочные повторения»; «медленные повторения»: «суперзамедленные повторения». ==== Сочетания сетов и повторений ==== Наиболее распространённые методы «народных сочетаний» сетов и повторений часто используемые в переодизациях силового тренинга для «накачки» мышц: «3х3» «5х5» «8х8». ==== Синглы ==== Синглы (от англ. single — один отдельный) — сет с одиночным повтором. Метод «Пирамида» — выполнение синглов с постепенным наращиванием веса снаряда пока не будет выполнен последний сингл до «отказа» и вес снаряда уже увеличить будет нельзя. Например в приседаниях после предварительной разминки 50 кг х 10: 70 кг х 8 100 кг х 6 140 кг х 4 160 кг х 2 180 кг х 1 и 200 кг х 1. Последние два сингла трудны но составляют не более 90% от 1пм. Метод «5х5» в стиле «отдых-пауза» — выбирается вес отягощения равный ~75 % от 1ПМ и выполняется 5 повторений затем 15 -3 минуьы отдыха и второй сет. Так 5 сетов. Только последний подъем в последнем сете тяжелый но без отказа. Всего за тренировку выполняется пять таких сетов. Это самый общий метод. Невозможно написать хорошую программу для всех для каждого человека она будет индивидуальной. ==== Принципы ==== Принципы силового тренинга — это общий взгляд на проблемы преодоления физических и физиологических барьеров развития спортсмена в качественных и количественных характеристиках таких как: рост скелетных мышц повышение выносливости и силовых показателей. В связи с бурным развитием медицины математики и других наук за последнюю сотню лет началось более обоснованное понимание строения физических химических биологических и физиологических процессов что позволило научными способами раздвинуть границы во всех видах спорта а также жизни человека в целом. Построение основных принципов силового тренинга заключаются в том чтобы преодолеть барьеры силы и выносливости поскольку спустя несколько месяцев после начала тренировок наступает так называемый «мышечный отказ» или «мёртвая точка». Для преодоления этой мёртвой точки используют откат нагрузок назад а затем их постепенное повышение от недели к неделе. Есть 4 этапа развития силы 1) развитие силовой выносливости 6-12 недель 2) повышение силы 6-12 недель 3) повышение скорости 6-8 недель 4) период выхода на пик силы 8-10 недель. Для построения силы никогда не используются отказные повторы. Чем больше вы тратите сил на вспомогательные упражнения тем меньше у вашего организма сил и адаптивного резерва для наращивания силы в целевом упражнении. Все атлеты добившиеся серьезных результатов используют волновой принцип нагрузок. Отказные повторы используются только в бодибилдинге с небольшими весами. См. также Физическая культура Физические упражнения Спортвики Примечания Библиография Многие из самых полезных книг о силовых тренировках содержат слово «бодибилдинг» в названии но они не должны быть проигнорированы только по этой причине. Тяжелоатлеты которые не заинтересованы в бодибилдинге могут игнорировать материал посвященный подготовке к соревнованиям и всё же они могут получить много ценной информации.Альвар Хегглунд (швед. Alvar Hägglund 13 мая 1913 года — 21 октября 1996 года) — шведский лыжник призёр чемпионата мира. Карьера На чемпионате мира 1937 года в Шамони был 4-м в эстафете. На чемпионате мира 1939 года в Закопане участвовал в двух гонках. В гонке на 50 км показав время 2:5743 он занял шестое место уступив более 11 минут победителю норвежцу Ларсу Бергендалю. В эстафетной гонке вместе с Карлом Палином Сельмом Стенваллём и Юном Вестбергом завоевал серебро чуть более минуты уступив победившим финнам и почти 4 минуты выиграв у ставших третьими итальянцев. Других значимых достижений на международном уровне не имеет в Олимпийских играх никогда не участвовал. Ссылки Альвар Хегглунд — статистика на сайте FIS (англ.)Ниже перечислена статистика выступлений Ларисы Савченко-Нейланд. Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Выступление в одиночных турнирах ==== Финалы турниров WTA в одиночном разряде (9) ==== ===== Победы (2) ===== ===== Поражения (7) ===== Выступления в парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в парном разряде (12) ==== ===== Победы (2) ===== ===== Поражения (10) ===== ==== Финалы Итоговых чемпионатов WTA в парном разряде (10) ==== ===== Победы (3) ===== ===== Поражения (7) ===== ==== Финалы турниров WTA в парном разряде (123) ==== ===== Победы (65) ===== ===== Поражения (58) ===== Выступления в смешанном парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в смешанном парном разряде (9) ==== ===== Победы (4) ===== ===== Поражения (5) ===== Выступления в командных турнирах ==== Финалы командных турниров (2) ==== ===== Поражения (2) ===== История выступлений на турнирах Одиночные турниры К — проигрыш в квалификационном турнире. Парные турниры Турниры в миксте Ссылки Профиль на сайте WTA (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Федерации (англ.)28-й Кубок мира по стрельбе 2013 проходит с 15 марта по 12 ноября. Всего в рамках текущего Кубка мира пройдёт 9 этапов. Соревнования проходят в 15-и дисциплинах (9 у мужчин и 6 у женщин). Перед началом сезона международная федерация спортивной стрельбы приняла новые правила проведения соревнований на 2013—2016 года которые в частности изменили порядок проведения финалов. Во многих дисциплинах спортсмены прошедшие в финал теперь начинают решающий раунд без очков набранных в квалификации и финал проходит по системе с выбыванием. В финал Кубка мира в каждой из дисциплин напрямую попадают победители летних Олимпийских игр 2012 года а также победители прошлогоднего финала. Расписание соревнований В рамках 8-го этапа состоится финал Кубка мира в стендовой стрельбе а на 9-м этапе пройдёт финал Кубка мира в пулевой стрельбе. Система начисления очков Этапы Кубка мира (1—7) Финал Кубка мира Результаты Мужчины ==== Пневматическая винтовка 10 метров ==== ==== Винтовка лёжа 50 метров ==== ==== Винтовка из трёх положений 50 метров ==== ==== Пневматический пистолет 10 метров ==== ==== Скоростной пистолет 25 метров ==== ==== Пистолет 50 метров ==== ==== Трап ==== ==== Дубль-трап ==== ==== Скит ==== Женщины ==== Пневматическая винтовка 10 метров ==== ==== Винтовка из трёх положений 50 метров ==== ==== Пневматический пистолет 10 метров ==== ==== Пистолет 25 метров ==== ==== Трап ==== ==== Скит ==== Медальный зачёт Пулевая стрельба Стендовая стрельба Примечания Ссылки Результаты соревнований на сайте ISSF (англ.) Календарь соревнований на сайте ISSF (англ.)Сельм Стенвалль (швед. Selm Stenvall) — шведский лыжник призёр чемпионата мира. Карьера На чемпионате мира 1939 года в Закопане в эстафетной гонке вместе с Карлом Палином Альваром Хегглундом и Юном Вестбергом завоевал серебро чуть более минуты уступив победившим финнам и почти 4 минуты выиграв у ставших третьими итальянцев. Других значимых достижений на международном уровне не имеет в Олимпийских играх никогда не участвовал. Ссылки Результаты чемпионатов мираФёдор Анатольевич Лихолитов (род. 14 марта 1980 Санкт-Петербург) — российский баскетболист. Выступает на позиции центрового за баскетбольный клуб «Красный Октябрь». Мастер спорта России международного класса. Карьера Фёдор начал заниматься баскетболом в баскетбольной секции Адмиралтейской СДЮШОР (Санкт-Петербург). Фёдор Лихолитов 4 года учился и выступал за североамериканский университет «Вирджиния Коммонуэлс» (англ. Virginia Commonwealth) (1998—2002) набирая 11 очков и 8 подборов в среднем за игру получил степень магистра по специальности Coach and Administration. В конце апреля 2002 года он переехал во Францию и выступал за SIG Страсбург. По окончании сезона переехал в Грецию — выступать за «Арис». Играя за греческий Арис ему удалось выиграть Кубок ФИБА в 2003 году и Кубок Греции в 2004 году. Из Греции Фёдор был приглашён в сборную России в составе которой принял участие в чемпионатах Европы 2003 и 2005 годов. С приходом в сборную Дэвида Блатта Лихолитов перестал попадать даже в расширенный список кандидатов в национальную команду. В 2004 году Лихолитов вернулся в Россию в московское «Динамо» но так и не вышел на тот уровень которого от него ждали. Вот что писал о Лихолитове Дмитрий Матеранский: «Стабильно использовать его сильные стороны (все ту же физику неплохие навыки игры спиной к кольцу хорошую работу ног) но одновременно маскировать слабости (прежде всего – в принятии решений) не получалось ни у одного из тренеров». В 2005 году вместе с командой «Динамо» стал серебряным призёром чемпионата России. Отыграв два сезона за подмосковный «Триумф» в 2008 году подписал контракт с пермским «Урал-Грейтом». По окончании сезона 2008/09 Фёдор не дождавшись от клуба предложения остаться в Перми ещё на один сезон решил продолжить карьеру в казанском «УНИКСе». В сезоне 2009/10 Лихолитов прочно обосновался на скамейке казанского «УНИКСа»: к Новому году в его активе было только 6 матчей в российской Суперлиге (в среднем по 8:16 минут за которые он успевал набрать 43 очка и сделать 17 подбора). В 2009 году Федор перешёл в турецкий «Бешикташ». В первый свой сезон он помог «Бешикташу» добраться до полуфинала национального чемпионата во втором вместе с командой остановился в четвертьфинале. Показатели Лихолитова в сезоне 2010/11: в чемпионате Турции – 22 матча 16 минут 76 очка 35 подбора 07 блокшота в среднем за игру в Еврокубке – 7 матчей 194 минуты 97 очка 36 подбора 04 блокшота. В конце июня 2011 года сообщалось что российским центровым интересуются питерский «Спартак» «Локомотив-Кубань» а также турецкие «Галатасарай» (финалист последнего чемпионата Турции в четвертьфинале выбивший из розыгрыша именно «Бешикташ») и «Банвит». В межсезонье Лихолитов перешёл из «Бешикташа» в самарские «Красные Крылья». Отыграв сезон за «Красные Крылья» и не получив предложений о продолжении карьеры Фёдор оставался свободным агентом вплоть до подписания контракта в январе 2013 года с волгоградским клубом «Красный Октябрь» который выступал в Суперлиге — втором дивизионе чемпионата России по баскетболу. 29 июля 2013 года перешёл в саратовский клуб «Автодор» который также выступает в Суперлиге. Ссылка Профайл Фёдора Лихолитова Досье Фёдора Лихолитова Блог Фёдора Лихолитова ПримечанияЦзинаньский центр олимпийских видов спорта (кит. упр. 济南奥林匹克体育中心) — многофункциональный стадион в Цзинани провинция Шаньдун КНР. Вмещает 60000 зрителей. Является домашним стадионом для команды китайской Суперлиги «Шаньдун Лунэн». Проектные работы начались 28 мая 2006 года в апреле 2009 года спортивное сооружение было официально открыто. На возведение стадиона было затрачено 25 млрд юаней. Ссылки Официальный сайт Центра ПримечанияСтадион спортивного центра Уханя (кит. упр. 武汉体育中心体育场) или Стадион Чжуанькоу (кит. упр. 沌口体育场) — многофункциональный стадион в Ухане провинция Хубэй КНР. Вмещает 60000 зрителей. Является домашним стадионом для команды китайской Суперлиги «Ухань Чжоэр». Принимал матчи женского кубка мира по футболу 2007 года. Ссылки Официальный сайт стадиона20-й чемпионат Эстонии по футболу (Мейстрилига 2010) проходил в 2010 году с 9 марта по 6 ноября. По его итогам таллинская Левадия не смогла защитить свой чемпионский титул. Информация о командах География участников Турнирная таблица Источник: Эстонский футбольный союз (эст.) Правила для классификации: 1) очки; 2) разница голов; 3) количество забитых голов.(C) Чемпион; (R) Выбыл; (P) Вышел в; (O) Победитель плей-офф; (A) Прошёл в следующий раунд. Результаты матчей Потуровая таблица источник kicker.de Календарь игр Бомбардиры Примечания Сайт лигиЖенский командный чемпионат мира 2009 — 2-й командный чемпионат мира среди женщин который проходил с 2 по 11 сентября 2009 года в Нинбо. Главный судья: Ignatius Leong (SIN) Квалификанты Китай — принимающая страна. Грузия Украина США Россия Польша — лучшие сборные по итогам шахматной олимпиады 2008. Армения — бронзовый призёр командного чемпионата Европы 2007 года. Индия — серебряный призёр командного чемпионата Азии 2007 года. Вьетнам — бронзовый призёр командного чемпионата Азии 2007 года. Китай-2 Команды Таблица Индивидуальные медали Доска 1: -2 Тань Чжунъи Доска 2: Надежда Косинцева Доска 3: Инна Гапоненко Доска 4: Алиса Мелехина Резервная: Валентина Гунина 2718 Ссылки Информация о чемпионате на olimpbase ПримечанияБорис Юрьевич Деркач (14 января 1964 Харьков Украинская ССР СССР) — советский футболист полузащитник. Мастер спорта СССР. Биография В 17 лет был взят в дубль «Металлиста» где за два года провёл 48 матчей. 1983 год провёл в местном «Маяке» из второй лиги — 49 игр два гола. В 1984 году провёл один матч за «Металлист» в высшей лиге. Армейскую службу провёл в СКА Киев из второй лиги — 48 игр 8 мячей в 1985-86 годах. В конце 1985 года по приглашению главного тренера «Динамо» Киев Валерия Лобановского был с командой на сборах но по приказу Генштаба был переведён в ЦСКА из первой лиги где играл до июля 1986 года. В конце сезона вернулся в «Металлист» за который играл до 1989 года. В 1990 году получил повторное приглашение от Лобановского провёл в «Динамо» два сезона. В Киеве Деркач и раньше имевший проблемы с дисциплиной пристрастился к казино. Имея зарплату в тысячу долларов за полгода он проиграл около 20 тысяч. После несостоявшегося перехода в турецкий «Бурсаспор» Деркач отправился в болгарский «Левски» из-за частой смены тренеров перешёл в венгерскую «Ньиредьхазу» но и там ему заиграть не удалось. Весной 1993 года Деркач вместе с беременной подругой переехал в Будапешт где вступил в украинскую преступную группировку. Во время одного вооружённого ограбления ранил трёх человек за что был приговорён к 11 годам лишения свободы. Отсидев два года 31 декабря 1995 года Деркач совершил неудачную попытку побега за что получил ещё 4 года лишения свободы по основной статье и год за побег. Отсидев ещё семь лет в одиночной камере по просьбе матери был переведён в Ужгород где по украинским законам был осуждён на 15 лет. Затем был переведён в Харьков. Был освобождён досрочно в конце 2004 года. С 2006 года работает футбольным агентом. Семья Жена Татьяна (с 2005 года). Сын Артём 2006 г. р. дочь Анна 2008 г. р. Достижения Чемпион СССР: 1990 Обладатель Кубка СССР (2): 1988 1990 Ссылки Профиль на сайте FootballFacts.ru Семь лет в одиночной камере БОРИС ДЕРКАЧ: «Я НИКОГО НЕ УБИВАЛ» Выступления в еврокубках Борис Деркач: «Семь лет в одиночной камере не каждый просидит»Ма́йгонис Альбе́ртович Ва́лдманис (латыш. Maigonis Valdmanis; 8 сентября 1933 Рига Латвия — 30 октября 1999 Роя Латвия) — советский баскетболист советский и латвийский баскетбольный тренер. Играл на позиции разыгрывающего защитника. Трёхкратный чемпион Европы (1957 1959 1961) трижды серебряный призёр Олимпийских игр (1952 1956 1960) трёхкратный обладатель Кубка европейских чемпионов (1958 1958/59 1959/60). Заслуженный мастер спорта СССР (1957) заслуженный тренер Латвийской ССР заслуженный тренер СССР. Карьера Клубная С 1949 по 1952 год выступал за рижское «Динамо». С «Динамо» стал чемпионом Латвийской ССР в 1951 году. В 1953 году стал игроком ДО. Стал в составе ДО/СКА трёхкратным чемпионом СССР (1955 1957 1958) по разу завоёвывал серебряную (1962) и бронзовую (1961) медали. Трижды становился обладателем Кубка европейских чемпионов: в первом розыгрыше 1958 года (набрал 15 очков во втором финальном матче) в розыгрыше 1958/59 (7 очков во втором финальном матче) и розыгрыше 1959/60 (6 очков во втором финальном матче). В сборной С 1952 года — игрок сборной СССР в период с 1957 по 1961 год — капитан команды. Участвовал в трёх чемпионатах Европы и во всёх трёх турнирах сборная Советского Союза одержала победы. На чемпионате Европы 1957 года набирал в среднем 74 очка за игру на чемпионате Европы 1959 года — 86 очка за игру на чемпионате Европы 1961 года — 4 очка за игру. На каждой из трёх Олимпиад помогал сборной СССР добиться серебряных медалей: на Играх 1952 года был самым молодым в советской команде в среднем набирал 6 очков за игру на Играх 1956 года — 66 очков в среднем за игру а на Играх 1960 года — 79 очков. Участник чемпионата мира 1959 года. Также выступал за сборную Латвийской ССР провёл за неё 79 матчей. Победитель Спартакиады народов СССР 1956 года. В 2006 году в опросе газеты «Спорт-Экспресс» приуроченном к столетию российского баскетбола занял 7-е место в списке лучших разыгрывающих. Тренерская С 1964 по 1969 года тренировал рижский СКА а с 1974 по 1991 год (с перерывами) — ВЭФ. С ВЭФ стал обладателем бронзовых наград чемпионата СССР 1990/91. Тренировал сборные Латвийской ССР и Латвии. В сезоне 1998/99 возглавлял клуб «Буки» привёл его к бронзе чемпионата Латвии. Примечания Ссылки Maigonis Valdmanis — Olympic medals and stats (англ.) Майгонис Валдманис — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) </noinclude>Международный ахалтекинский конноспортивный комплекс имени Аба Аннаева (туркм. Aba Annaýew adyndaky Halkara ahalteke atçylyk sport toplumy) — крупнейший в Туркмении ипподром. Позволяет проводить как скачки так и бега. Расположен в Гёкдепинском этрапе Ахалского велаята на проспекте Копетдаг рядом с Национальным музеем живой природы Туркменистана. Общая площадь комплекса составляет 90 га. История Объект был построен за два года и был торжественно открыт в честь Дня независимости Туркмении 29 октября 2011 года. Стоимость проекта 100 млн долларов США. Возвела ипподром турецкая компания «Эткин». В январе 2016 года конноспортивному комплексу было присвоено имя Аба Аннаева известного туркменского наставника-коневода. Архитектура На входе установлен монумент высотой более 20 метров увенчанный скульптурами пяти коней. Здание облицовано белым мрамором. На боковых арках так же установлены скульптуры коней. Другая скульптурная расположена уже на территории комплекса – в центре фонтана в форме восьмиугольной звезды установлены изваяния шести скакунов. Технические параметры Основная скаковая дорожка составляет 2 тысячи метров малая — 1800 метров травянистая — 1900 метров и бетонная — 1800 метров. Трибуны для зрителей вмещают 7 тысяч зрителей. На первом этаже под трибунами расположены хозяйственные административные и офисные здания. На втором этаже размещены ложи и кафе с национальной туркменской кухней. На третьем этаже расположена гостиница на 52 места и CIP-трибуна. На четвертом этаже VIP-трибуна. На территории комплекса также есть ресторан гостевые юрты открытые кафетерии амфитеатр. Недалеко от зрительских трибун расположено здание цирка на 500 мест где проходят выступления джигитов. Так же есть здание для конноспортивных игр на 800 мест с конкурными полями открытого и крытого типа. Хозяйственная часть В комплекс входят 10 конюшен 5 домов для жокеев и сейисов карантинное отделение на 20 коней лаборатория тренировочный бассейн для лошадей отделение для подготовки к скачкам на 80 лошадей гараж для техники мастерская кузница амбары для сена и концентрированных кормов. Примечания Ссылки Международный конноспортивный комплексЖенский командный чемпионат мира 2011 — 3-й командный чемпионат мира среди женщин который проходил с 18 по 27 декабря 2011 года в Мардине. Место проведения: Erdoba Elegance Hotel Главный судья: Erdem Uçarkuş (TUR) Квалификанты Турция — принимающая страна Россия Китай Грузия — лучшие сборные по итогам шахматной олимпиады 2010. (Сборные США и Кубы не приехали) Украина — бронзовый призёр командного чемпионата Европы 2009 года. Вьетнам — победитель командного чемпионата Азии 2009 года. ЮАР — бронзовый призёр Всеафриканских игр 2011 года. Индия Армения Греция — приглашенные сборные. Команды Таблица Индивидуальные медали Доска 1: Хампи Конеру 2656 Доска 2: Цзюй Вэньцзюнь Доска 3: Чжао Сюэ Доска 4: Тань Чжунъи Резервная: Саломе Мелия Ссылки Официальная страница турнира Информация о чемпионате на olimpbase ПримечанияЭдуа́рд Фёдорович Заха́ров (10 января 1975 Ухта — 13 мая 1997 там же) — российский боксёр полусредней весовой категории выступал за сборную России в 1990-е годы. Участник летних Олимпийских игр в Атланте дважды чемпион национального первенства чемпион Европы среди юниоров многократный чемпион Республики Коми. На соревнованиях представлял спортивный клуб ЦСКА мастер спорта международного класса. Был убит в ходе пьяной драки на пике своей карьеры. Биография Эдуард Захаров родился 10 января 1975 года в городе Ухта Республика Коми. Активно заниматься боксом начал в возрасте десяти лет в местном зале под руководством тренера Леонида Мартынюка. Впервые заявил о себе в 1990 году когда выиграл бронзовую медаль на Спартакиаде школьников в Москве — это достижение позволило ему пробиться в юношескую сборную страны в составе которой он сразу же стал чемпионом России на соревнованиях проходивших в Липецке и чемпионом первенства СССР в Донецке. В следующем сезоне продолжил показывать высокие результаты в частности получил серебро на первенстве Советского Союза в Волгограде. В 1993 году вновь стал чемпионом России среди юниоров и завоевал золотую медаль на юниорском чемпионате Европы в городе Салоники где помимо всего прочего выходил на ринг с травмированной правой рукой (сильнейшей) и был признан лучшим спортсменом турнира. Начиная с 1994 года Захаров находился во взрослой сборной страны в полусредней весовой категории выиграл взрослый чемпионат России в Санкт-Петербурге. В 1995 году одержал победу на Всемирных играх военнослужащих в Риме ещё через год был лучшим в зачёте национального первенства прошедшего в Подольске. Благодаря череде удачных выступлений спортсмен удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх 1996 года в Атланте первых двоих соперников легко переиграл по очкам но в четвертьфинале ему пришлось боксировать с известным кубинцем олимпийским чемпионом дважды чемпионом мира Эктором Винентом. Захаров уверенно провёл все три раунда но судьи отдали победу Вивенту который в итоге завоевал вторую золотую медаль олимпийского достоинства. Вечером 12 мая 1997 года к Эдуарду Захарову пришли в гости двое его приятелей и знакомая жены. Застолье продолжалось довольно долго около полуночи по неизвестным причинам между ними произошла ссора которая переросла в драку. Жена боксёра вместе с подругой выбежали из дома чтобы позвать на помощь кого-нибудь из прохожих или найти милиционера но на улице никого не оказалось и примерно через десять минут женщины вернулись в квартиру. Входная дверь была открыта а на пороге в луже крови лежал Захаров. К моменту приезда врачей спортсмен скончался от полученных ножевых ранений не приходя в сознание. Той же ночью подозреваемые были задержаны убийцу приговорили к 14 годам лишения свободы. По словам тренера Захаров исповедовал игровой стиль ведения боя ему нравилось именно обыгрывать противника а не просто бить его. На момент смерти он обучался на экономическом факультете Ухтинского государственного технического университета в будущем собирался стать спортивным менеджером. Сейчас в Ухте проводится ежегодный всероссийский турнир по боксу «Мемориал МСМК Э. Захарова» с участием сильнейших боксёров страны. Примечания Ссылки Эдуард Захаров — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Макси́м Никола́евич Шейко́ (род. 14 апреля 1988) — российский тяжелоатлет выступающий в весовой категории до 105 кг призёр чемпионатов Европы мастер спорта международного класса. Спортивная карьера Высшими достижениями Максима Шейко являются серебряные медали на двух чемпионатах Европы 2012 и 2013 годов в весовой категории до 105 кг (там же завоевал малые золотые медали в рывке). Результаты выступлений Личная жизнь Живёт в городе Холмск Сахалинской области. Примечания Ссылки Профиль на сайте IWFЛатвийский олимпийский комитет (ЛОК) (латыш. Latvijas Olimpiskā komiteja LOK) — некоммерческая организация которая представляет латвийских спортсменов в Международном олимпийском комитете. Основана в 1922 году и официально признана МОК в 1923 году. Штаб-квартира ЛОК расположена в Риге на ул. Элизабетес 49. История Латвийский олимпийский комитет основан 23 апреля 1922 года. В 1923 году было получено официальное уведомление Международного олимпийского комитета об участии латвийских спортсменов в очередных Олимпийских играх. После присоединения Латвии в 1940 году к Советскому Союзу деятельность ЛОК была приостановлена и возобновлена 17 сентября 1988 года. В этот период представители латвийского спорта участвовали в Олимпийских играх в составе делегаций СССР. Повторное решение о легитимности ЛОК было принято Международным олимпийским комитетом в 1991 году. В своей работе Латвийский олимпийский комитет придерживается принципов Олимпийской хартии. В состав ЛОК входят помимо избранных участников представители 32 национальных федераций олимпийских видов спорта. Руководящим органом является Генеральная ассамблея Латвийского олимпийского комитета которая собирается раз в четыре года. Исполнительный комитет Генеральной ассамблеи ЛОК состоит из президента двух вице-президентов генерального секретаря и семнадцати членов. Собирается по необходимости но не реже одного раза за два месяца. Исполнительный комитет следит за деятельностью ЛОК между сессиями высшего директивного органа ЛОК — Генеральной ассамблеи. В 1989 году были зарегистрированы эмблема (художник И. Ситнов) и гимн (композитор И. Калниньш слова Пьера де Кубертена исполнитель Д. Дрейка) Латвийского олимпийского комитета. Руководители НОК Латвии ===== Председатели ===== Янис Дикманис (1922—1933) Робертс Плуме (1933—1934) Маргерс Скуйениекс (1934—1938) Алфредс Екабс Берзиньш (1938—1940) ===== Президенты ===== Вилнис Балтиньш (1988—2004) Алдонс Врублевскис (с 2004) Примечания Ссылки Официальный сайт Латвийского олимпийского комитетаDragons of Kir — выпущенная в 2005 году стратегическая настольная игра компаний Future Magic Games и 1i Productions. Dragons of Kir это настольная игра для двух игроков. Целью игры является порождение систем кубиков для определения силы одного из пяти драконов Кира для уничтожения боевой палатки оппонента если защищающийся его хозяин. Кубики также отображают силы природы и человека и таким образом создаётся изменяющийся игровой ландшафт. Поле боя безгранично («wraparound») для неограниченного таким образом протекания игры. Dragons of Kir — сиквел к игре Darter обладатель в 2005 году первого места премии Origins в номинации Vanguard Innovative Game Award. Реакция на игру Бывшие до официального релиза ограниченные выпуски игры выходили с кубиками ручной работы из дерева а в релизе заменены на карточки формата 1/8". Правила также были изменены по сравнению с ранними версиями для облегчения игрового процесса. Геймплей характеризуется как пересечение между RoboRally и шахматами. Рецензии на игру большей частью положительны. Примечания Ссылки Dragons of Kir официальный сайт Dragons of Kir на BoardGameGeek (англ.)Кубок России по стендовой стрельбе 2013 — серия соревнований по стендовой стрельбе среди спортсменов. Розыгрыш состоял из 12 этапов и финала розыгрыша. Соревнования проводились в 5 разрядах: трап скит и дубль-трап у мужчин трап и скит у женщин. Общая информация Соревнования состоят из трёх раундов: квалификации полуфинала и финала. В каждом разряде по итогам квалификации отбираются 6 лучших спортсменов которые проходят в полуфинал но результаты квалификации в полуфинале не учитываются. Занявшие в полуфинале первые два места попадают в финал а 3 и 4 места — в матч за бронзу. При равных результатах места распределяются с помощью перестрелки. В Финале Кубка России имеют право участвовать спортсмены которые прошли на этапах Кубка в полуфинал и имеющие спортивный разряд не ниже КМС. В таблицах указаны спортсмены квалифицировавшиеся в полуфинал. Финал Кубка России Дата: 14-22 августа 2014Место проведения: ССК "Лисья нора" с. Игнатово Дмитровский район Московская областьКоличество участников: 168 спортсменов ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Этапы Кубка России 1 Этап Дата: 1-9 апреля 2013Место проведения: г. КраснодарКоличество участников: 167 спортсменов ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== 2 Этап Дата: 3-8 мая 2013Место проведения: г. КазаньКоличество участников: 121 спортсмен ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== 3 Этап Дата: 23-29 мая 2013Место проведения: г. ВоронежКоличество участников: 88 спортсменов ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== 4 Этап Дата: 6-9 июня 2013Место проведения: г. МоскваКоличество участников: 95 спортсменов ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== 5 Этап Дата: 20-23 июля 2013Место проведения: г. Сургут Ханты-Мансийский автономный округ — ЮграКоличество участников: 15 спортсменов ==== Мужчины ==== ===== Скит ===== 6 Этап Дата: 24-28 июля 2013Место проведения: г. Тетюши ТатарстанКоличество участников: 77 спортсменов ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== 7 Этап Дата: 29 июля — 4 августа 2013Место проведения: г. Каменск-Уральский Свердловская областьКоличество участников: 44+?(СМ) спортсменов ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== 10 Этап Дата: 5-8 сентября 2013Место проведения: г. ЕкатеринбургКоличество участников: 112 спортсменов ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== 11 Этап Дата: 16-22 сентября 2013Место проведения: г. Санкт-ПетербургКоличество участников: 71 спортсмен ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== 12 Этап Дата: 24-29 сентября 2013Место проведения: г. Ростов-на-ДонуКоличество участников: 84 спортсмена ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== 13 Этап Дата: 13-19 октября 2013Место проведения: г. ЛипецкКоличество участников: 109 спортсменов ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== 14 Этап Дата: 21-27 октября 2013Место проведения: г. КраснодарКоличество участников: 67 спортсменов ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== ===== Скит ===== ПримечанияСтадион «Васко да Гама» (порт. Estadio Vasco da Gama) более известный как Сан-Жануарио (порт. Sao Januario). Названный в честь одноименной улице и клуба принадлежит «Васко да Гама». Фасад стадиона является национально историческим и художественным наследием Бразилии. Стадион базируется в районе Васко да Гама в Рио-де-Жанейро Бразилия. На холме возле Национальной обсерватории Бразилии. Из-за своего место положения стадион получил прозвище «Эштадиу да Колина» (порт. Estadio da Colina) — Стадион Холм. Из-за этого команда получило прозвище «Большие Холмы» (порт. Gigante da Colina). Также это одна из не многих арен в мире где скамейки запасных и тренерская зона расположены за воротами. Изначально стадион вмещал 15 150 зрителей и был открыт 27 апреля 1927 года. В присутствии тогдашнего президента Бразилии Вашингтона Луиса. В дебютном для стадиона матче «Васко да Гама» переиграла «Сантос». «Сан-Жануарио» был крупнейшим стадионом в Новом свете до открытия «Сентенарио» в Монтевидео в 1930. Построенный к чемпионату мира 1930 году. Также был крупнейшим стадионом в Бразилии до открытия «Пакаэмбу» в Сан-Паулу. В Рио-де-Жанейро упустил пальму первенства в 1950 когда к чемпионату мира 1950 года построили «Маракана». Хотя и спустя 86 лет остается крупнейшим частным стадионом в штате Рио-де-Жанейро. Помимо этого стадион имеет большое значение для страны. Поскольку данную арену часто использовал для выступлением перед народом 17-й президент Бразилии Жетулиу Варгас. Так он с трибуны «Сан-Жануарио» объявил о первом рабочем законе Бразилии. на летних Олимпийских играх 2016 года стадион будет принимать игры по регби. Владельцем «Сан-Жануарио» является футбольный клуб «Васко да Гама». И является крупнейший частной ареной штата поскольку другие большие клубы Рио-де-Жанейро («Фламенго» «Флуминенсе» и «Ботафого») вынуждены арендовать стадион. «Фла» и «Флу» арендуют стадион «Маркана» принадлежащей властям города. «Ботафого» тоже арендует у местной мэрии стадион но другой: «Энженьян». Примечания Ссылки Templos do Futebol (порт.) World Stadiums (порт.) NetVasco (порт.)Спортивная физиология — это научная дисциплина которая изучает физиологические аспекты движения человека. Она включает в себя изучение того как физиологические факторы влияют на спортивную производительность и как занятия спортом влияют на физиологические и психологические факторы. История Ранняя история Спортивная физиология была в течение всего существования спорта. Она использовалась только в области физического образования и исследовательского характера не имела. Люди XIX и начала XX веков представляли что такое тренировка и как улучшить результаты в спорте но объяснить механизм действия тренировки не могли. В 1890-х в Северной Америке были проведены исследования моторного поведения физиологическое воздействия физических упражнений на человека. Начало исследований В Европе начались в 1920 году когда был основан Deutsch Hochschule für Leibesübungen (техникум физической культуры) Робертом Вернером Шульте в Германии. В лаборатории измерялись физические возможности способности в спорте. В России эксперименты начались в 1925 году в институтах физической культуры и спорта Москвы и Санкт-Петербурга. И уже к 1930 году спортивная физиология утвердилась как научная дисциплина. Первым спортивным физиологом который провёл большое количество исследований в области спорта стал Колеман Роберт Гриффит. Первое время Гриффит работал профессором в Американском университете штата Иллинойс где он впервые провёл комплексные исследования в области спортивной физиологии и опубликовал крупную работу «Физиология лёгкой атлетики» (1928). Создание ISSP В 1965 году впервые был проведен Всемирный конгресс спортивной физиологии. Конгресс проводился в Риме на котором присутствовало около 450 специалистов в основном из Европы Австралии Северной и Южной Америки. Встреча привела к созданию Всемирной ассоциации спортивной физиологии(ISSP). Через три года была создана Европейская федерация спортивных физиологов (FEPSAC). Так-же было создано большое количество национальных федераций: Нидерланды — Общество физиологов спорта (VSPN) создана в 1989 году. Германия — Ассоциация спортивных физиологов (ASP) создана в 1969 году. Канада — Канадское общество психомоторного обучения и спортивной физиологии (SCAPPS). США — Североамериканское общество физиологии спорта и физической активности (NASPSPA). В 1985 году создаётся Ассоциация по прикладной спортивной физиологии (AAASP) ориентированная на профессиональный спорт. Современное состояние ПримечаниеЧемпионат Островов Кука 2011 — тридцать восьмой чемпионат страны по футболу. В турнире приняло участие 7 команд сыгравшие по 12 матчей каждая. Победителем первенства стал действующий чемпион островов — Тупапа Мараэренга завоевавший 9-й титул. Тупапа не проиграла ни одного матча и пропустила всего 6 мячей однако турнир получился интригующим: занявший второе место Никао Сокаттак отстал всего на одно очко. Тупапа первой среди кукских клубов представляла страну в О-лиге. Турнирная таблица Ход чемпионата 1 раунд 2 раунд 3 раунд 4 раунд 5 раунд 6 раунд 7 раунд 8 раунд 9 раунд 10 раунд 11 раунд 12 раунд 13 раунд 14 раунд Ссылки Данные о сезоне на rsssf.comДневник тренировок — записи атлетов позволяющие отслеживать прогрессии в нагрузках (пауэрлифтинг тяжёлая атлетика) массе мышц (бодибилдинг) коррекции фигуры фитнес-модели или адаптации (скорость выносливость и другие качества) анализировать и составлять более эффективный силовой тренинг с учётом своей физиологии и подготовки. Ведение дневника тренировок Цели Рост мышц и их сила — это адаптация организма человека к условиям внешней среды. Организм продолжает адаптироваться (развивать силу скорость выносливость объём мышц) лишь до тех пор пока условия ужесточаются что вызывает резкий подъём гормонального фона и приспосабливаемость к этим условиям. Для роста мышц и их силы важно постоянно прогрессировать рабочую нагрузку в чём и помогает тренировочный дневник — отслеживать количество сетов и повторений в выполнении упражнений с отягощениями а также дисциплинировать спортсмена и мотивировать к дальнейшей прогрессии. Ведение дневника помогает атлетам в фиксации дат занятий и отдыха переходов на новый цикл тренировок рабочих весов количества сетов и повторений типов используемого оборудования и спортивных тренажёров и много другого что стимулирует к постепенному улучшению в следующих тренировках своих предыдущих результатов. Так учёные на протяжении 8 недель проводили обследование 65 мужчин и женщин тренирующихся с силовой и кардионагрузкой. При этом половина участников вела дневник. По окончании исследования выяснилось что группа с дневником увеличила свои мышечные силы и аэробную выносливость больше чем вторая половина которая не придерживалась конкретных программ. Поэтому не следует искать оправданий собственной неорганизованности. Помимо технической информации продвинутые и целеустремлённые спортсмены также пишут комментарии о: нюансах тренировки и ощущениях (легко или на пределе выполнялись повторения в последних подходах и т. д.) свои сиюминутные соображения и предположения (стоит ли увеличивать нагрузку на определённую группу мышц в виде сетов повторов упражнений или большего веса и т. д.) текущие физические данные (вес тела до и после тренировки ритм биения сердца кровяное давление) каждый цикл тренировок или месяц свои антропометрические параметры (вес рост талия бицепс грудь предплечье запястье шея бедро ягодицы голень) питании (текущая диета и фарм-поддержка). Ведение дневника — показатель серьёзного отношения спортсмена к достижению цели. Значения записей Какого-либо особого стандарта в записях нет все атлеты ведут дневники на свой манер но в целом для упрощения восприятия информации и её сокращённой передачи используют следующий вид записи: A — (X/Y)×z; (X/Y)×z; (X/Y)×z где: А — вид упражнения и тип тренажёра; X — вес тренажёра или спортивного снаряда; Y — количество повторений; z — количество сетов. Обычно «один» подход не пишется. Это выглядит примерно так: 1. Жим штанги лёжа — 50/10; 75/8; (100/5)3 Что обозначает выполнение первого упражнения (жим штанги лёжа) на тренировке состоящего из первых двух разминочных подходов по 50 кг на 10 повторений и 75 кг на 8 повторений затем следует 3 рабочих (тяжёлых) подхода по 5 повторений каждый с весом штанги в 100 кг. Между каждым подходом выдерживается пауза 1-3 минуты. При использовании в упражнении принципа «пирамида» и других аналогичных запись в дневнике может иметь вид: 1. Жим штанги лёжа — 50/10; 75/8; 100/543 или 1. Жим штанги лёжа — 50/10; 75/8; 100/5; 100/4; 100/3 Что обозначает выполнение первого упражнения (жим штанги лёжа) на тренировке состоящего из первых двух разминочных подходов по 50 кг на 10 повторений и 75 кг на 8 повторений затем следует 3 рабочих (тяжёлых) подхода состоящих последовательно из 5-ти 4-х и 3-х повторений с неизменным весом штанги в 100 кг. Между каждым подходом выдерживается пауза 1-3 минуты. Типы дневников тренировок Помимо обычных тетрадей существуют также онлайн дневники и электронные дневники тренировок для фитнеса бодибилдинга а также любых других видов спорта. Все современные электронные дневники имеют примерно одинаковые возможности а именно: ведение дневника тренировок; составление планов питания и диеты; расписание приёма пищевых добавок и препаратов; слежение за антропометрическими размерами; внесение дополнительных заметок; графическое отображение планов (графики соблюдения диеты сравнение результатов тренировок: выполненного количества сетов повторений роста рабочих весов и др.); калькуляторы: расчёт тоннажа; расчёт отдыха и нагрузки; справочники: разрядные нормативы; справочник продуктов питания для расчёта индивидуальных суточных норм употребляемых белков жиров и углеводов; справочник упражнений; рекомендации по тренировкам; определение спортивной формы. См. также Силовой тренинг Сет (бодибилдинг) Повторение (бодибилдинг) Принципы силового тренинга ПримечанияЭлиодоре Родригес Лопес (исп. Estadio Heliodoro Rodríguez López) — стадион в Санта-Крус-де-Тенерифе. Также известен как стадион «Тенерифе». Он имеет размеры 107 х 70 метров что делает его стадион с самой большой площадью области Канарских островов. Стадион построенный в 1920-е гг вмещает 21700 зрителей. Строение дважды подвергалось реконструкции в 1940-е и 1990-е гг. Стадион является чисто футбольным здесь отсутствуют легкоатлетические дорожки. На данном стадионе сборная Испании провела четыре матча одержав три победы и один раз сыграв вничью. Испания — Германия (1982) 1-0. Испания — Швейцария (1989) 2-1. Испания — Польша (1994) 1-1. Испания — Словакия (1996) 4-1. Кроме футбольных матчей на стадионе проводятся и концертные мероприятия. ПримечанияФинал Кубка Италии по футболу 2008 — решающий матч кубка Италии по футболу 2007/08 60-го розыгрыша этого турнира. В матче на олимпийском стадионе в Риме 24 мая 2008 года играли миланский Интер и Рома. «Рома» одержала победу со счетом 2:1 и в 9-й раз в истории завоевала кубок Италии. Матч ПримечанияПляжный теннис (англ. Beach tennis) — это вид спорта сочетающий в себе качества пляжного волейбола и тенниса. История пляжного тенниса Пляжный теннис зародился сравнительно недавно — всего лишь в 1978 году в итальянской Равенне. Именно там на местных пляжах появились люди с ракетками причем не с обычными а со специальными — без струн и сделанными из цельного пластика (ныне используют графит и фиберглас). В Италии создали Международную федерацию пляжного тенниса. Первым и до сих пор действующим её президентом стал Джандоменико Беллеттини. В 2007 году Международная федерация тенниса (ITF) официально признала новый вид тенниса и запустила программу соревнований мирового тура. С 2008 года ежегодно под эгидой ITF проводятся Чемпионаты Европы с 2009 года Чемпионаты Мира а с 2012 года командный Чемпионат Мира по пляжному теннису. 2008 год ITF приняла решение о проведении международных турниров по всему миру. В Риме проходит первый Европейский чемпионат по пляжному теннису. 2009 год В Риме проходит первый Мировой чемпионат по пляжному теннису. 2010 год В Турции проходит второй Европейский чемпионат по пляжному теннису. Таким образом пляжный теннис впервые покидает родные края солнечной Италии. 2011 год Официальными мячами для игры в пляжный теннис признаны оранжевые мячи которые заменили привычные зеленые. В Болгарии проходит третий Европейский чемпионат по пляжному теннису. 2012 год В России проходит первый Мировой командный чемпионат по пляжному теннису. В Сан-Марино проходит четвёртый Европейский чемпионат по пляжному теннису. Мировой чемпионат по пляжному теннису впервые покидает Италию. 2013 год В январе меняется подсчет мирового рейтинга: теперь начисление идет из лучших 6 игр вместо лучших 4 а обновления на сайте ITF публикуются спустя 3 недели после проведения турнира. В июне проходит первый Панамериканский чемпионат по пляжному теннису который становится четвёртым крупнейшим чемпионатом ITF. 9 сентября согласно рейтингу ITF бразильская пара Саманта Барижан (Samantha Barijan) и Жоана Кортэз (Joana Cortez) становятся первыми не итальянскими топ-игроками. 2014 16 июня бразилец Вини Фонт (Vinicius Font) возглавил мировой рейтинг ITF в мужском разряде став первым не итальянским топ-игроком. 24 страны приняли участие в Мировом командном чемпионате по пляжному теннису в Москве. Заключительный день командного чемпионата мира по пляжному теннису в Москве впервые транслировался прямом эфире. 2015 Во время проведения командного чемпионата мира в Москве впервые проходят юниорские соревнования. Командный чемпионат мира в Москве принимает 28 стран-участниц. Онлайн счет на командном чемпионате мира впервые переходит рубеж 10000 просмотров. Российское телевидение впервые ведет видеотрансляцию финала командного чемпионата мира в Москве. Пляжный теннис включен в Средиземноморские пляжные игры 28 августа - 1 сентября где приняли участие команды из девяти стран. Марайке Биглмайер (Maraike Biglmaier) из Германии стала первой Европейской спортсменкой за пределами Италии достигшей первой строчки в женском рейтинге ITF (14 сентября). Израиль впервые принимает Европейский чемпионат по пляжному теннису. Впервые титул Чемпионов Европы по пляжному теннису не принадлежит итальянцам полностью россияне Никита Бурмакин и Дарья Чуракова одерживают победу в смешанной категории (mixed doubles). 2016 Турниры которые учитываются для формирования рейтинга увеличивают количество с 6 до 8 турниров (по состоянию рейтинга на 4 января). Представлена новая структура начисления рейтинга. Россия становится чемпионом мира на командном чемпионате в Москве одержав победу над итальянцами. Впервые спортсмены не итальянского происхождения одерживают победу в финале парной женской или мужской категорий: бразильянки Джоана Кортес (Joana Cortez) и Рафаэлла Адриана Миллер (Raffaela Adriana Miller) становятся чемпионками мира в женском парном разряде. Правила игры Корт — размеры аналогичные площадке для пляжного волейбола — 16×8 м. Покрытие — песок. Высота сетки — на высоте 170 см. Снаряжение — ракетки со сплошной игровой поверхностью без струн (стекловолокно или карбон) и мячи со сниженным давлением. Ведение счёта — то же что и в теннисе за одним исключением: нет правила обязательного преимущества в два очка при счете «ровно» то есть игрок выигравший следующее очко после счета «ровно» считается победившим в гейме (так называемое правило «внезапной смерти»). Подача — игрокам дается только ОДНА ПОДАЧА. При касании мяча сетки на подаче очко не переигрывается. Игра ведется только с лета. Очко считается выигранным если мяч касается поверхности корта на половине соперников или когда соперник посылает мяч в аут или в сетку. В пляжный теннис в основном играют парами хотя возможна и игра в одиночном разряде но на площадке меньшего размера. Правилами разрешены как обычная подача с ударом над головой так и подача снизу. Любой игрок принимающий стороны может выполнить прием подачи. Инвентарь Ракетки — из стекловолокна или карбона. Мячи — оранжевые со сниженным давлением. Пляжный теннис в России Под эгидой Федерации тенниса России пляжный теннис активно развивается с мая 2008 года. В 2009 году на фоне полного доминирования итальянского пляжного тенниса историческим событием стал дебют сборной России по пляжному теннису на международной арене на Чемпионате мира в Италии. 17 июня 2010 года приказом № 606 Министерство спорта туризма и молодёжной политики России официально признало новую спортивную дисциплину. В данный момент центрами развития пляжного тенниса являются: Москва Московская область Санкт-Петербург Ленинградская область (Сосновый Бор Гатчина) Сочи Адлер Самара Саратов Тольятти Нижний Новгород Ярославская область (Рыбинск) в этих городах систематически проводятся серии различных соревнований. Ссылки Русскоязычный блог о новостях пляжного тенниса Пляжный теннис в России Beach Tennis Russia Страница пляжного тенниса на сайте ITF (англ.) Пляжный теннис в Республике Беларусь Сайт с информацией об игроках в пляжный теннис108-й чемпионат Европы по конькобежному спорту прошёл с 11 по 12 января 2014 года на катке Викингскипет в Хамаре Норвегия. По итогам чемпионата первые 14 женщин и 18 мужчин получили право участвовать на чемпионате мира по конькобежному спорту в многоборье в Херенвене Нидерланды. Квоты от стран Каждая европейская страна вправе выставить для участия по одному спортсмену среди мужчин и женщин. Следующие страны по итогам предыдущего чемпионата Европы получили право представить более 1 участника на соревнования. Участники Чемпион Европы 2007 2008 2009 2010 2012 2013 годов Свен Крамер и чемпион Европы 2011 года Иван Скобрев заранее в начале сезона объявили что пропустят предолимпийский чемпионат Европы в рамках своих тренировочных планов. Таким образом в соревновании мужчин не будет ни одного чемпиона Европы и победитель станет обладателем этого титула впервые. От Нидерландов на чемпионат отобрались: у женщин — Ирен Вюст Ивонне Наута Диане Валкенбюрг и Марие Йолинг у мужчин — Кун Вервей Ян Блокхёйсен Доуве де Вриз и Ренз Роттевел.. От России в чемпионате примут участие Денис Юсков Сергей Грязцов Евгений Серяев Евгения Дмитриева Екатерина Шихова Юлия Скокова Ольга Граф. Позднее Юсков снялся с соревнований из-за болезни. Всего участников — 27 женщин и 31 мужчина из 18 стран. На третью дистанцию отбирались по 24 спортсмена у мужчин и женщин а на заключительную — по 8. Рекорды чемпионата Европы Рекорды катка Призёры на дистанциях Мужчины Женщины Итоговая классификация Мужчины Женщины * NC — не отобрались на заключительную дистанцию Примечания Ссылки Результаты (нид.) Результаты (англ.)Георгий Иванович Шевалдышев (6 мая 1900 Санкт-Петербург — 28 марта 1974 там же) — советский боксёр 1920-х годов победитель нескольких престижных турниров того времени. Также известен как тренер подготовил многих выдающихся боксёров в том числе чемпионов национального первенства и призёров международных соревнований один из основателей ленинградской школы бокса. Заслуженный мастер спорта (1943) заслуженный тренер СССР (1956). Биография Георгий Шевалдышев родился 6 мая 1900 года в Санкт-Петербурге. В детстве активно занимался гимнастикой классической борьбой играл в футбол и хоккей но в возрасте четырнадцати лет сделал выбор в пользу бокса тренировался под руководством профессора Эрнеста Лусталло. Первого серьёзного успеха на ринге добился в 1917 году когда стал чемпионом Петрограда. Вскоре пошёл служить на флот но своего любимого дела не оставил. В 1919 1920 и 1921 годах три раза подряд был чемпионом Балтийского флота позже в 1922 году победил на Всесоюзной флотской спартакиаде. Последним крупным турниром в его спортивной карьере оказалась Всесоюзная спартакиада 1928 года где он тоже одержал победу над всеми своими соперниками. В период 1925—1930 Шевалдышев преподавал на кафедре бокса Государственного института физической культуры имени П. Ф. Лесгафта затем в течение двадцати лет работал тренером в добровольном спортивном обществе «Трудовые резервы» подготовил многих талантливых боксёров был тренером сборных команд Ленинграда и Советского Союза. В числе его воспитанников призёр чемпионатов Европы Владимир Стольников призёр чемпионатов Европы Иван Соболев чемпион СССР Евгений Шеронин чемпион СССР Юрий Коноплёв; его учениками были заслуженные тренеры Иван Осипов и Александр Кудрин. Помимо всего прочего принимал активное участие в организации секции бокса в Ленинградском дворце пионеров был судьёй всесоюзной категории. Умер 28 марта 1974 года в Ленинграде похоронен на Красненьком кладбище. Примечания Ссылки Георгий Шевалдышев — в зале славы НГУ имени П. Ф. ЛесгафтаЧемпионат Латвии по «Что? Где? Когда» (ЧГК) — ежегодный турнир по ЧГК в котором принимают участие сильнейшие команды из Риги Даугавпилса и иных населенных пунктов Латвии. Целью Чемпионата является выявление сильнейших команд Латвии и определение представителей страны на Чемпионате Мира. Проводится ежегодно начиная с 2004 года. По традиции проводится в Даугавпилсе. Ниже приведены данные по прошедшим чемпионатам (год место тройка призёров). I чемпионат Латвии по «Что? Где? Когда?» Прошёл в Даугавпилсе 27 марта 2004 года. Участвовали 13 команд. Мистер Икс (Даугавпилс) Napalm (Рига) Потому что Гладиолус! (Рига) II чемпионат Латвии по «Что? Где? Когда?» Прошёл в Даугавпилсе 26 марта 2005 года. Участвовали 20 команд. Мистер Икс (Даугавпилс) TGDNSKY KOHb (Рига) Бронепоезд из Ромашково (Рига) III чемпионат Латвии по «Что? Где? Когда?» Прошёл в Даугавпилсе 25 марта 2006 года. Участвовали 22 команды. ГДР (Даугавпилс) Proline D (Даугавпилс) Бронепоезд из Ромашково (Рига) IV чемпионат Латвии по «Что? Где? Когда?» Прошёл в Даугавпилсе 24 марта 2007 года. Участвовали 30 команд. Глюки (Рига) Команда ЗнатоковЪ (Рига) Napalm (Рига) V чемпионат Латвии по «Что? Где? Когда?» Прошёл в Даугавпилсе 22 - 23 марта 2008 года. Участвовали 30 команд. TGDNSKY KOHb (Рига) Глюки (Рига) E=mc^2 (Рига) VI чемпионат Латвии по «Что? Где? Когда?» Прошёл в Даугавпилсе 28 марта 2009 года. Участвовали 30 команд. TGDNSKY KOHb (Рига) Total (Рига) Napalm (Рига) VII чемпионат Латвии по «Что? Где? Когда?» Прошёл в Даугавпилсе 20 марта 2010 года. Участвовали 30 команд. Глюки (Рига) АК-47 (Рига) Команда ЗнатоковЪ (Рига) VIII чемпионат Латвии по «Что? Где? Когда?» Прошёл в Даугавпилсе 1 мая 2011 года. Участвовали 30 команд. Мистер Икс (Даугавпилс) TGDNSKY KOHb (Рига) Н.И.Ш.А. (Рига) IX чемпионат Латвии по «Что? Где? Когда?» Прошёл в Даугавпилсе 29 апреля 2012 года. Участвовали 25 команд. Rietumu-Total (Рига) Н.И.Ш.А. (Рига) TGDNSKY KOHb (Рига) X чемпионат Латвии по «Что? Где? Когда?» Прошёл в Даугавпилсе 20 апреля 2013 года. Участвовали 24 команды. Призёры: Иксы вдали (сборная Рига-Даугавпилс) Total (Рига) X-promt (Рига) XI чемпионат Латвии по «Что? Где? Когда?» Прошёл в Даугавпилсе 22 марта 2014 года. Участвовали 27 команд. Призёры: Три ИКСа (Даугавпилс) X-promt (Рига) TGDNSKY KOHb (Рига) XII чемпионат Латвии по «Что? Где? Когда?» Прошёл в Даугавпилсе 28 марта 2015 года. Участвовали 28 команд. Призёры: X-promt (Рига) TGDNSKY KOHb (Рига) Total (Рига) См. также Что? Где? Когда? (спортивная версия) Чемпионат мира по ЧГК Рижский клуб знатоков Сайт рейтинга спортивного ЧГК Примечания СсылкиВиктор Иванович Ломанов (род. 4 февраля 1953) - Заслуженный тренер СССР (хоккей с мячом 1991). Биография В.И. Ломанов родился в 1953 году в Красноярске. С 1970 года - игрок «Енисея». Чемпион СССР - 1980 1981 1982. Бронзовый призёр чемпионата СССР - 1978. В 1985-1988 и 1990 — старший тренер хоккейной команды «Енисей». Заслуженный работник физической культуры (1997). Окончил Красноярский педагогический институт (1980). Ссылки Виктор Ломанов: долгое возвращение в "Енисей"V Личный чемпионат Европы по спортивной гимнастике проходил в Москве в спорткомплексе «Олимпийский» с 17 по 21 апреля 2013 года. Призёры Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Чемпионат Европы на сайте Федерации спортивной гимнастики РоссииТю сёги (яп. 中将棋 тю: сё:ги «средние сёги») — средневековый вариант сёги играемый на доске 12x12. Фигуры в тю сёги имеют такую же как и в классических сёги форму клиновидных пятиугольников на которых надписаны их названия состоящие из двух иероглифов. Типичная партия в тю сёги длится 100—500 ходов. История Тю сёги известны с начала XIV века когда они являлись средним из трёх основных вариантов сёги наряду с дай сёги (15x15) и сё сёги (9x9); отсюда и произошло их название. Считается что их предшественником являются дай сёги (яп. 大将棋 «большие сёги») и что именно от них произошли сё сёги (яп. 小将棋 «малые сёги») (а от тех в свою очередь — современные сёги). До сих пор тю сёги являются самым известным и широко играемым из вариантов сёги на больших досках. Вплоть до начала XX века тю сёги были широко распространены в Киото однако в последнее время их популярность сильно упала. В последнее время в тю сёги играют в Великобритании и Германии; главным изданием по тю сёги на английском языке считается «Middle Shogi Manual» Джорджа Ходжеса. Большим любителем тю сёги был 15-й пожизненный мэйдзин сёги Ясухару Ояма. Правила Тю сёги — игра для двух игроков. В отличие от классических сёги в тю сёги нет сбросов и съеденные фигуры в игру не возвращаются. Однако как и в классических сёги большинство фигур может переворачиваться. Как и в классических сёги доска в тю сёги одноцветная а армии противников не имеют отличий и только короли различаются одной чёрточкой. Цель игры Цель игры — съесть вражеского короля; однако если противнику удалось создать кронпринца то для победы надо съесть и кронпринца. Кроме того победить можно съев все фигуры противника кроме его короля (или кронпринца если таковой имеется) если на доске у съевшего есть неперевёрнутое золото (на практике до применения этого правила дело доходит крайне редко). Фигуры В начале игры у каждого из игроков имеется по 46 фигур 21 типа: 1 король (яп. 玉将王将) и 1 пьяный слон (яп. 酔象) 1 единорог (яп. 麒麟) и 1 феникс (яп. 鳳凰) 1 лев (яп. 獅子) и 1 ферзь (яп. 奔王) 2 тигра (яп. 盲虎) и 2 леопарда (яп. 猛豹) 2 золотых (яп. 金将) 2 серебряных (яп. 銀将) и 2 медных (яп. 銅将) генерала 2 ладьи (яп. 飛車) 2 слона (яп. 角行) 2 дракона (яп. 龍王) и 2 лошади (яп. 龍馬) 2 стрелки (яп. 香車) и 2 контрстрелки (яп. 反車) 2 горизонтальных (яп. 横行) и 2 вертикальных (яп. 竪行) ходока 12 пешек (яп. 歩兵) и 2 посредника (яп. 仲人). Перевороты Фигуры в тю сёги могут переворачиваться при любом ходе в зону переворота (лагерь противника т. е. 4 дальние горизонтали) внутри этой зоны или из зоны. При перевороте фигура теряет свои старые свойства и приобретает новые согласно названию на её обратной стороне которая с этого момента становится лицевой. Однажды перевернувшись фигура уже не может перевернуться вторично до конца игры. Переворот не обязателен но имеются следующие ограничения: Если при вхождении в зону фигура не перевернулась то следующим ходом она может перевернуться лишь если совершает взятие. Однако после этого она может перевернуться на любом ходе (если он связан с зоной переворота). Если пешка при достижении зоны переворота не перевернулась то она не сможет перевернуться пока не достигнет последней горизонтали (и тогда она обязана перевернуться). Стрелка или пешка ходящая на последнюю горизонталь обязана перевернуться. Японская ассоциация тю сёги использует правила переворота по которым при вхождении в зону без взятия переворот обязателен а при ходе внутри зоны переворот возможен только при взятии. Стрелка которая достигает последней горизонтали без переворота при этом становится «неподвижной фигурой». Исторические цумэ тю сёги свидетельствуют что эти правила существуют в Японии с давних времён. Обычно перевёрнутые фигуры рисуются красным цветом. Ходы фигур Сиреневым заголовком отмечены фигуры появляющиеся лишь в результате переворота. Указаны: русское название фигуры её полное (и сокращённое) японское название транскрипция английская нотация и результат переворота. Три следующие фигуры имеют особые правила хода («ход льва») позволяющие делать два взятия за один ход или одно взятие без движения (на поле «!»). В частности лев ходит как король который может сделать 2 хода подряд. Лев против льва Лев не может съесть несоседнего (т.е. стоящего на клетке «☆») защищённого льва за исключением случая когда это будет его второе взятие (этим ходом) после взятия любой фигуры кроме пешки или посредника. Если игрок ест льва не-львом то его сопернику нельзя следующим ходом есть его льва ничем кроме другого льва (такое возможно если он успел создать второго льва перевернув единорога). При этом предыдущее правило остаётся в силе. Повторения позиции В тю сёги запрещён ход создающий позицию которая ранее уже возникала в данной партии. При этом совпадением позиций считается полное совпадение положения фигур на доске и очерёдности хода. В частности из этого правила следует запрет на «вечный шах». Цумэ тю сёги Задачи цумэ тю сёги аналогичны цумэ-сёги только участвующие в них фигуры — это фигуры из набора тю сёги с правилами хода и переворота из тю сёги без сбросов. Одна из длиннейших цумэ тю сёги имеет решение в 3257 ходов и называется «Небоскрёб» (яп. 摩天楼 матэнро:). Название её обусловлено тем что матуемый король в течение всего решения движется лишь по вертикали (крайней правой). Ссылки Игровая комната тю сёги на сервере 81dojo (англ.) Игровая комната тю сёги на sdin.jp Японская ассоциация тю сёги (яп.) Немецкая ассоциация тю сёги (англ.) Блог тю сёги (англ.) Теория история задачи (англ.) Цумэ тю сёги (яп.) ПримечанияСпаладиум Арена — крытая спортивная арена в городе Сплит (город) Хорватия построена в декабре 2008 года для проведения игр чемпионата мира по гандболу 2009 года. Информация Спаладиум Арена была построена в 2008 году. Имеет большой и малый залы для проведения различных мероприятий. Большая арена имеет площадь 28 500 квадратных метров вместимость варьируется от 10 931 до 12 339 мест. В основном используется для проведения гандбольных и баскетбольных матчей также здесь проводятся концерты и боксерские поединки. Малая арена площадью 4 100 квадратных метров на 150 мест предназначена для занятия различными видами спорта и для подготовки обучения и т.д. Размеры 40 х 20 м. Соревнования Чемпионат мира по гандболу среди мужчин 2009 — 16 января — 1 февраля 2009 Чемпионат Европы по мини-футболу 2012 — 31 января — 11 февраля 2012 Домашняя команда Спаладиум Арена является домашней для баскетбольного клуба «Сплит». Галерея Ссылки Официальный сайт (хорв.) Официальный сайт (англ.)Арена Загреб (хорв. Arena Zagreb) — спортивная арена в Загребе Хорватия построена в декабре 2008 года для проведения игр чемпионата мира по гандболу 2009 года. Информация «Арена Загреб» является частью мультифункционального комплекса в который также входят кинотеатр и торговый центр. Расположена к юго-востоку от центра Загреба. Здание было построено в 2008 году. Вместимость варьируется от 15 200 до 24 000 мест. Арена Загреб используется для проведения хоккейных матчей а также лёгкой атлетики гимнастики баскетбола мини-футбола гандбола и фигурного катания. Помимо этого здесь проводятся концерты выставки ярмарки съезды конгрессы и т.д Соревнования Чемпионат мира по гандболу среди мужчин 2009 — 16 января — 1 февраля 2009 Чемпионат Европы по мини-футболу 2012 — 31 января — 11 февраля 2012 Домашняя команда Арена Загреб является домашней для хорватского гандбольного клуба «Загреб». Также здесь проводит отдельные матчи хоккейный клуб «Медвешчак». Примечания Ссылки Официальный сайт (хорв.) Новый дом на хоккейной карте Арена Загреб внутриFIFA Street 3 — видеоигра разработанная для PlayStation 3 Xbox 360 и Nintendo DS. Это третья игра в серии FIFA Street. Игра была специально разработана для консолей седьмого поколения и была выпущена в 2008 году по всему миру. В игре используется тот же движок что и в NBA Street Homecourt. В остальном же механика FIFA Street 3 радикальным образом не изменится — та же FIFA 08 только более приукрашенная и снабженная совсем необязательными навыками. На обложке игры изображены бразильский футболист Роналдиньо английский футболист Питер Крауч и итальянский футболист Дженнаро Гаттузо. Демо-версия игры была выпущена 20 января 2008 года на Xbox Live и на PlayStation Store. Особенности В игру включены более 250 игроков планеты из 18 ведущих команд а также дополнительные бонусы в течение всей игры. Специализации игроков: игроки разных специализаций — Trickster Enforcer Playmaker и Finisher — обладают своим стилем игры и набором движений. Game Breaker: заполяется специальный индикатор чтобы активировать скрытый потенциал игроков. Улучшенный ИИ: в FIFA Street 3 улучшено взаимодействие игроков на поле. Новый режим Street Challenge: необходимо принимать участие в различных турнирах чтобы получить доступ к новым командам и игрокам которыми можно играть в индивидуальном режиме и через Интернет. Новый режим Head To Head: игра с товарищем. Интернет-режим Playground Picks: создание команды из лучших игроков. Интернет-режим World Challenge: выступление за сборную страны в интернете. Результат каждой игры учитывается так как соперники стремятся победить в турнире World Challenge в котором принимают участие до 18 команд. Примечания Ссылки Официальный сайт См. также Серия игр FIFAМатч звёзд российского хоккея — ежегодная игра с участием сильнейших хоккеистов российской Суперлиги. Проводился с 1999 по 2007 гг. С 2009 года Континентальной хоккейной лигой ежегодно проводится матч звёзд КХЛ. История Впервые «Матч всех звёзд России» прошёл в Новокузнецке 10 декабря 1999 года и был приурочен к 50-летию новокузнецкого хоккея. На льду Дворца спорта кузнецких металлургов сошлись сборные звёзд Запада и Востока. Стартовые составы команд были определены голосованием болельщиков организованным газетой «Советский спорт». В 2000 году матч звёзд не проводился а с 2001 года матчи звёзд стали проводиться регулярно. Также перед матчами звёзд стали проводиться «Мастер-шоу» — конкурсы по отдельным компонентам хоккейного мастерства с участием игроков матча. В 2004 году вместо традиционного матча звёзд между сборными Востока и Запада состоялись два матча (в Москве и Санкт-Петербурге) между сборными звёзд России и сборной звёзд НХЛ гастролировавшей по Европе во время локаута. Также в 2004 году впервые состоялся матч звёзд Высшей лиги. Результаты матчей Лидеры по количеству участий Дмитрий Красоткин — 6 (1999 2001 2002 2003 2004 2006) Дмитрий Затонский — 5 (1999 2001 2002 2004 2006) Дмитрий Рябыкин — 5 (1999 2002 2004 2006 2007) Максим Сушинский — 5 (1999 2001 2002 2004 2006) Егор Подомацкий — 4 (1999 2001 2002 2003) Александр Прокопьев — 4 (1999 2001 2002 2004) Максим Соколов — 4 (2001 2002 2004 2006) Лучшие бомбардиры См. также Матч звёзд КХЛ Примечания Ссылки Матчи “всех звёзд России”. Хоккейные Архивы. Архивировано из первоисточника 1 мая 2013. 9 российских матчей всех звёзд. Спорт-Экспресс (21 января 2012). Архивировано из первоисточника 1 мая 2013.Чемпионат мира по фехтованию в 1934 году проходил в Варшаве (Польша); на момент проведения он считался европейским турниром а статус чемпионата мира ему был присвоен задним числом в 1937 году. Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsСтадион генерала Казимира Соснковского (польск. Stadion Polonii Warszawa im. gen. Kazimierza Sosnkowskiego) более известный как Стадион Полонии — стадион многоцелевого типа в Варшаве (Польша). В настоящее время используется в основном для футбольных матчей служа домашним полем для команды «Полония». Стадион был построен в 1928 году а в 2004 году была полностью перестроена западная трибуна. Стадион использовался как тренировочное поле во время чемпионата Европы по футболу 2012 года. Планируется расширять вместимость стадиона пока же она составляет 7 150 сидячих мест подразделяющихся на: Главная трибуна (вместимость: 4 889 человек) — наиболее удобная трибуна для наблюдения любых спортивных соревнований происходящих на стадионе полностью накрыта и достаточно высока. Западная трибуна (вместимость: 1 911 человек) — раньше здесь располагались исключительно стоячие места пока в 2004 году не была полностью перестроена. Трибуна обзавелась 1 911 сидячим местом. Число 1911 — символичное это дата основания футбольного клуба. Гостевой сектор (вместимость: 350 человек) — первоначально рассчитанный на 500 человек в августе 2009 года он был оснащён лишь 350 сидениями. Сектор расположен в северной части стадиона. Ссылки Полония Варшава. 2010 Официальный сайтКиото сёги (яп. 京都将棋 кё:то сё:ги) — современный вариант сёги. Изобретены Тамия Кацуей около 1976 г. В киото сёги играют малым набором фигур сёги на доске 5×5. Однако переворачиваются эти фигуры иначе чем в классических сёги причём после каждого хода. Помимо Японии в последние годы киото сёги получили некоторое распространение в Германии и Польше. Так перед Чемпионатом Европы по сёги 2012 года в Кракове состоялся турнир по киото сёги. 1-е место в нём занял Йохан Дрехстлер (Германия) 2-е — Кацумаса Танака (Япония) 3-е — Мадока Китао (Япония). Киото сёги реализованы на игровом сёги-сервере 81dojo.com. Правила игры У каждого игрока в начале партии имеется 5 фигур 5-угольной клиновидной формы немного различающихся по размеру: 1 король (K) 1 золотой генерал (G) 1 серебряный генерал (S) 1 токин (T) 1 пешка (P) Названия фигур Названия фигур киото сёги (кроме королей) состоят из сочетания их двух возможных состояний являясь омофонами разных японских слов записанных другими иероглифами. Например стрелка/токин — омоним названия города Киото (яп. 京都) давший имя игре. Переворот В отличие от классических сёги в киото сёги нет зоны переворота. Каждый раз когда игрок делает ход фигурой после завершения хода эта фигура переворачивается. Правила переворота напоминают правила микросёги и полностью отличаются от стандартных сёги: Король не переворачивается: K Токин переворачивается в стрелку и наоборот: T ↔ L Серебро переворачивается в слона и наоборот: S ↔ B Золото переворачивается в коня и наоборот: G ↔ N Пешка переворачивается в ладью и наоборот: P ↔ R Ходы по доске Фигуре разрешается ходить согласно правилам её хода даже если далее она не будет иметь возможности походить. Этим киото сёги отличаются от стандартных сёги где такой ход запрещён. Например ладья может пойти на последнюю горизонталь становясь пешкой и теряя возможность ходить далее. Такая фигура может быть захвачена как и любая другая. Сбросы Любую захваченную ранее фигуру игрок может сбросить (потратив на это свой ход) на любое свободное поле любой стороной вверх. Правила утифудзумэ и нифу (запрет сдваивания пешек) отсутствуют. ПримечанияИван Александрович Давыдов (1916—1999) — советский хоккеист с мячом двукратный чемпион СССР Заслуженный тренер СССР. Карьера И.А. Давыдов родился в Москве где и начал играть в хоккей с мячом в команде «Буревестник». Играл в нескольких клубах Москвы и в Казани. Несколько раз становился призёром чемпионата СССР и дважды - чемпионом. Достижения в качестве игрока Чемпион СССР 1951 1952 годов. Серебряный призер чемпионата СССР 1950 1954 годов. Обладатель Кубка СССР 1950 1951 1952 1953 1954 годов. Финалист Кубка СССР 1940 1941 годов (в составе «Буревестник» Москва). Чемпион Москвы 1950 1951 1952 1953 годов. Обладатель Кубка Москвы 1950 1951 1952 1953 годов. В 1950 году был включён в список 22 лучших игроков сезона. Тренерская карьера Под занавес игровой карьеры был капитаном играющим тренером московское «Динамо» а с 1952 года стал главным тренером. Под руководством Давыдова И.А. «Динамо» стало серебряным призером чемпионата СССР 1954 года обладателем Кубка СССР 1953 1954 годов чемпионом Москвы 1953 года обладателем Кубка Москвы 1953 года. В 1956-1967 годах тренер футбольной и хоккейной команды «Динамо» (Москва). В 1967-1987 -старший тренер СДЮШОР «Динамо» по хоккею с мячом. В 1968-1978 годах - старший тренер юниорской сборной которая стала чемпионом мира в 1970 1974 и 1976 годах и вице-чемпионом в 1972 и 1978 годах. Ссылки Черневич Г.Л. Школьников Е.А. Динамо. Энциклопедия. — М.: Терра Спорт 2002. — 514 с. — ISBN 5-93127-157-0. И.Давыдов на сайте КХМ «Динамо» МоскваМихаил Павлович Ханин (род. 12 февраля 1944) - советский хоккеист с мячом Заслуженный тренер СССР. Карьера М.П. Ханин родился в Москве где и начал играть в хоккей с мячом в школе Динамо. Первой его командой был «Машиностроитель» из Балашихи. В 1962 году оказался в «Динамо». Проведя один сезон в «Динамо» перешёл в хабаровский СКА-Нефтяник. В 2001 году был включен в символическую сборную хабаровского СКА всех времен. Привлекался в сборную СССР в составе которой провёл 2 игры забил 1 гол. Достижения в качестве игрока Серебряный призер чемпионата СССР 1964 1970 годов. Бронзовый призер чемпионата СССР 1965 1968 1969 1972 годов. Трижды (1968 1969 1972) был включён в список 22 лучших игроков сезона. Тренерская карьера По окончании карьеры игрока стал главным тренером хабаровского СКА и работал в этой должности до 1985 года. При М. Ханине команда становилась серебряным (1982) и четырежды бронзовым (1979 1981 1984 1985) призером чемпионата СССР. В 1986-1993 годах занимал должность начальника физической подготовки Дальневосточного военного округа курируя и хоккейную команду СКА. В 1993 году вышел в отставку в звании полковника. Был основателем и первым президентом Дальневосточной межрегиональной федерации хоккея с мячом. Способствовал организации и проведению в Хабаровске международного турнира на Кубок Азиатско-Тихоокеанского региона (1998) Заслуженный тренер СССР (1977). Заслуженный работник физической культуры РФ (1998). Ссылки Ханин Михаил Павлович на сайте «СКА-Нефтяник» Ханин Михаил Павлович в зале Славы ХК «СКА-Нефтяник»Дзёо (яп. 女王 Дзё:о: «Императрица») — один из шести главных женских титулов («корон») сёги в Японии. Разыгрывается в турнире Майнави дзёси опэн (яп. マイナビ女子オープン «Открытый женский турнир Майнави») Учреждён в 2007 году корпорацией Майнави Японской ассоциацией сёги и LPSA однако в январе 2013 года LPSA разорвала контракт на участие в турнире по причине внутренних разногласий с NSR. Основной турнир каждого сезона проходит в начале года. Он открыт не только для профессионалок но и для сёгисток-любительниц (так в 1-м сезоне 2008 года в начальном отборочном этапе Майнави дзёси опэн приняли участие около 1500 сёгисток). В этом отношении он является аналогом мужского титульного матча Рюо. Претендентка на титул определяется в марте а финальный титульный матч сезона (до трёх побед одной из сторон) проводится в апреле—мае. Каждой из сторон на партию даётся по 3 часа основного времени и 1 минута бёёми. Титульные матчи Ссылки Страница Майнави дзёси опен на сайте NSR (яп.) Официальный сайт матча Майнави дзёси опэн (яп.) Блог Майнави дзёси опэн (яп.) Страница Майнави дзёси опэн на сайте LPSA (яп.) ПримечанияНа летних Олимпийских играх 1996 года сборная Германии завоевала 20 золотых 18 серебряных и 27 бронзовых медалей что вывело сборную на 3-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comКазбек Даулетбекович Байбулов (каз. Қазыбек Дәулетбекұлы Байболов) (1933 - 1994) - советский хоккеист с мячом Заслуженный тренер СССР. Карьера К.Д. Байбулов начинал свою спортивную карьеру в родном Петропавловске. Был приглашен в команду «Буревестник» (Алма-Ата) а позже - в «Динамо » (Алма-Ата). Позже играл в составе команд «СКИФ» «Буревестник». Становился пятикратным серебряным и четырехкратным бронзовым призером чемпионатов СССР мастер спорта по хоккею с мячом заслуженный тренер Казахстана. Подготовил нескольких мастеров спорта по хоккею с шайбой. Достижения в качестве игрока Пятикратный серебряный призер чемпионата СССР - Четырехкратный бронзовый призер чемпионата СССР - Тренерская карьера По окончании карьеры игрока вместе с Эдуардом Айрихом он неоднократно приводил команду «Динамо » (Алма-Ата) к золотым медалям чемпионатов СССР по хоккею с мячом на льду и траве. Под руководством тренерского тандема Айрих-Байбулов «Динамо» становилось победителем розыгрыша Кубка европейских чемпионов и других международных соревнований высокого ранга. Награды заслуженный тренер Казахской ССР заслуженный тренер СССР заслуженный работник культуры Казахской ССР Ссылки Байболов Казыбек Даулетбекулы // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7. В Петропавловске стартовал турнир памяти Казбека Байбулова Мы тебя помним Казбек-агаСергей Макарович Эдукарьянц (1924—2001) — советский хоккеист с мячом заслуженный тренер СССР. Биография Начал играть в хоккей с мячом в 1938 году в хабаровском «Динамо». В 1950 перешёл в СКА (Хабаровск). В 1954 году переехал в Ульяновск и до 1960 года играл в местных «Динамо» и «Волге». Провел 78 матчей чемпионата СССР забил 24 мяча. Финалист Кубка СССР 1954 года. Бронзовый призёр чемпионата СССР 1955 года. В 1958—1959 годах играл в футбол в составе ульяновской команды («Динамо»/«Спартак»). Тренерская работа В 1960—1965 работал футбольным тренером в ульяновском «Спартаке». Судил хоккейные матчи. В 1965—1973 и в 1975—1980 — старший тренер хоккейной «Волги» в 1974—1975 — тренер «Красной зари» (Санкт-Петербург). «Волга» под руководством С.М.Эдукарьянца в 1972 стала серебряным призёром чемпионата СССР а в 1976 и 1977 — бронзовым призёром. Одновременно с 1965—1973 и с 1975 тренировал ульяновскую команду «Волга» по хоккею на траве которая дважды становилась чемпионом СССР дважды серебряным и один раз бронзовым призёром чемпионата СССР. В 1990-е Эдукарьянц работал тренером затем начальником хоккейной команды «Волга» которая играла тогда в первой лиге. Сын Эдуард играл в составе «Волги». Примечания Ссылки В хоккей играют настоящие армянеГимнастический жгут — специальный обычно резиновый жгут — ручной спортивный тренажёр используемый в различных видах спорта для силовых тренировок помогая развивать силу скорость и выносливость различных мышц тела спортсмена. Тренировки со спортивным жгутом очень эффективны поэтому спортсмены широко пользуются ими для разминки и специальной подготовки. Применение в спорте Упражнения со жгутом предназначены для спортсменов занимающихся такими видами спорта как: тяжёлая атлетика борьба бокс. В других видах спорта спортсмены также используют упражнения без отягощений с применением жгутов это могут быть смешанные единоборства кикбоксинг самбо дзюдо а также зимние виды спорта. Упражнения со жгутом В тяжёлой атлетике жгут обычно применяется в качестве дополнительной нагрузки в конечной точки амплитуды движения при выполнении упражнения (иногда вместо жгутов применяют цепи) в таких упражнениях как: жим штанги лёжа или в наклоне приседание со штангой на плечах и др. Для начинающих спортсменов жгуты помогают в выполнении достаточно сложных и силовых упражнениях требующих хорошей подготовки например можно облегчить работу с подтягиваниями прикрепляя жгут к турнику и к ногам спортсмена таким образом жгут "уменьшит" вес тела и позволит выполнить упражнение с большим количеством повторений. Особенности использования Основное преимущество жгута перед любым изотоническим тренажёром — будь то блоки свободные отягощения или машины — это переменное линейное сопротивление (ПЛС): чем больше растягивать жгут тем больше его сопротивление. На блоке сопротивление остаётся постоянным в течение всего упражнения. ПЛС заставляет больше использовать быстрые мышечные волокна рост которых и делает спортсмена большим и сильным. При ПЛС большее усилие применяется в конце движения что позволяет более точечно прорабатывать группы мышц. Например при выполнении махов в стороны со жгутом можно сильнее развить внутреннюю часть пекторальных мышц. См. также Эспандер Подвесной тренинг Примечания Ссылки Тренировка со жгутами в кроссфите Смешанные единоборства: тренировка с резиной Упражнения с резиновыми петлями для верха телаОдно повторение с максимальным весом (или 1ПМ) — максимальный вес спортивного снаряда или вес в спортивном тренажёре который спортсмен может поднять в одном повторении с полной амплитудой движения для заданного силового упражнения в одном сете. Одно повторение с максимальным весом может быть использовано для определения максимальной силы человека и является методом для определения победителя в соревнованиях таких как: пауэрлифтинг и тяжёлая атлетика. Также 1ПМ может быть использовано в качестве верхнего предела для определения нужной «нагрузки» в выполнении упражнений (в процентах от 1ПМ). Приблизительный расчёт 1ПМ Различные веса поднимаемые атлетом на тренировках принято высчитывать в процентах от 1ПМ. Считается что риск получения травмы при попытке использовать 1ПМ будет выше чем при выполнении нескольких повторений в каждом сете поэтому были предприняты различные предложения для способов вычисления аппроксимации 1ПМ. Многие атлеты пытались вывести свои формулы для расчёта 1ПМ не только для определения самого сильного спортсмена но и для сравнения силы атлетов разных весовых и возрастных категорий для обоих полов так появились знаменитые формулы: Роберта Хоффмана О'Кэррола Швартца Малоне. Формула Роберта Хоффмана предназначена для определения лучшего атлета на соревновании по пауэрлифтингу среди мужчин оперируя суммой троеборья собственным весом спортсмена и специальным коэффициентом уравнивающим шансы спортсменов во всех категориях. Позднее была заменена более совершенной формулой британского математика доктора М. Дж. О'Кэррола. Формула О'Кэррола была заменена формулой Лайла Швартца преподавателя силовой подготовки Университета В Иллинойсе (США). Спортивный функционер и пауэрлифтёр Патрик Малоне (США) предложил формулу для определения лучшей спортсменки на соревнованиях по пауэрлифтингу среди женщин которая оперирует суммой троеборья собственным весом спортсменки и специальным коэффициентом уравнивающим шансы спортсменок во всех весовых категориях. Вскоре Роберт Уилкс (Австралия) предложил более совершенную формулу для определения лучшего атлета на соревнованиях по пауэрлифтингу среди мужчин и женщин. Формула Уилкса заменила собой прежде признанные в качестве стандарта формулы О’Кэрролла Малоне и Швартца из-за дисбаланса в отношении поднятого и собственного веса атлета: более лёгкие атлеты имеют более высокое отношение силы к весу тела. Есть две общие формулы используемые для расчета одного повторения с максимальным весом. Если r {\displaystyle r} — это количество повторений и w {\displaystyle w} — используемый вес (здесь w {\displaystyle w} является делителем каждой формулы поэтому единица измерения не имеет значения) то... Epley 1 R M w r 30 + w {\displaystyle 1RM={\frac {wr}{30}}+w} Мэтт Бжицки (Matt Brzycki) Эту версию 1ПМ часто называют Формулой Бжицки в честь своего создателя Мэтта Бжицки она может быть записана в целых или десятичных приближениях: 1 R M w ⋅ 36 ( 37 − r ) w [ 37 36 − ( 1 36 ⋅ r ) ] ≈ w [ 1.0278 − ( 0.0278 ⋅ r ) ] {\displaystyle 1RM=w\cdot {\frac {36}{\left(37-r\right)}}={\frac {w}{\left[{\frac {37}{36}}-\left({\frac {1}{36}}\cdot r\right)\right]}}\approx {\frac {w}{\left[1.0278-\left(0.0278\cdot r\right)\right]}}} Формула 1 и формула 2 дают идентичные результаты в 10 повторениях. Однако для менее 10 повторений Формула 1 даёт немного выше ожидаемого максимума. Например если человек может поднять 100 кг в данном упражнении с 10-ю повторениями по оценкам 1ПМ будет 133 кг в обеих формулах но если атлет выполнил только 6 повторений то формула 1 даст от 1ПМ приблизительно 120 кг в то время как формула 2 — приблизительно 116 кг. Эти типы вычислений не всегда могут давать точные результаты но могут быть использованы в качестве начальной точки. Вес может быть подкорректирован по мере необходимости для более точного числа повторений в дневнике тренировок. Несколько более сложные формулы были предложены с использованием различных коэффициентов для разного количества повторений и даже для различных упражнений. Используя те же обозначения как указано выше имеем... ==== Лэндер (Lander) ==== 1 R M 100 ⋅ w 101.3 − 2.67123 ⋅ r {\displaystyle 1RM={\frac {100\cdot w}{101.3-2.67123\cdot r}}} ==== Ломбарди (Lombardi) ==== 1 R M w ⋅ r 0.1 {\displaystyle 1RM=w\cdot r^{0.1}} ==== Мэйхью (Mayhew) и соавт. ==== 1 R M 100 ⋅ w 52.2 + 41.9 ⋅ e − 0.055 ⋅ r {\displaystyle 1RM={\frac {100\cdot w}{52.2+41.9\cdot e^{-0.055\cdot r}}}} ==== О'Коннор (O'Conner) и др. ==== 1 R M w ⋅ ( 1 + 0.025 ⋅ r ) {\displaystyle 1RM=w\cdot (1+0.025\cdot r)} ==== Ватан (Wathan) ==== 1 R M 100 ⋅ w 48.8 + 53.8 ⋅ e − 0.075 ⋅ r {\displaystyle 1RM={\frac {100\cdot w}{48.8+53.8\cdot e^{-0.075\cdot r}}}} Таблицы определения 1ПМ Примерные таблицы определения максимума для каждого из трёх соревновательных движений. Таблицы являются результатом обработки статистических данных их значения усреднены поэтому вероятны индивидуальные отклонения. В левом столбце приводится вес отягощения в верхней строке — количество повторений которые атлет способен выполнить с этим отягощением пересечение столбца и строки даёт примерный максимальные вес который атлет способен поднять в одном повторении. См. также Силовой тренинг Дневник тренировок Сет (бодибилдинг) Примечания Литература Lesuer DA Mccormick JH Mayhew JL et al (1997). «The accuracy of prediction equations for estimating 1-RM performance in the bench press squat and deadlift». J Strength Cond Res 11: 211–213. Ссылки Predicting One-rep Max — сайт www.exrx.net (англ.) 1RM Calculator (англ.) Lifter's Corner. Wilks Formula for Men (kg) By Robert Wilks Australia. (англ.) http://www.powerlifting-ipf.com/Downloads.55.0.html (англ.)Станисла́в Миха́йлович Бо́лдырев (11 июля 1942 Великий Устюг) — советский казахстанский боксёр и тренер получивший наибольшую известность в 1970-е годы когда его ученики завоёвывали награды на самых престижных турнирах страны. Как спортсмен является обладателем двух серебряных медалей чемпионата КазССР мастер спорта как наставник воспитал множество известных боксёров заслуженный тренер СССР (1978). Первый и единственный тренер заслуженного мастера спорта чемпиона мира Валерия Рачкова. Биография Станислав Болдырев родился 11 июля 1942 года в Великом Устюге Вологодская область. Активно заниматься боксом начал довольно поздно в возрасте восемнадцати лет когда их семья переехала в Алма-Ату. Тренировался под руководством заслуженного тренера Казахской ССР Менгерея Хайрутдинова представлял спортивное общество «Динамо». Заслуги Болдырева как боксёра не очень высоки в 1963 и 1965 годах он выиграл серебряные медали на первенстве КазССР в период 1964—1965 дважды был призёром первенства центрального совета «Динамо» получил звание мастера спорта но на этом его выступления на ринге закончились — спортсмен решил попробовать себя на тренерской деятельности. В 1970 году Болдырев окончил Казахский государственный институт физической культуры и приступил к активной тренерской работе в алма-атинской Республиканской школе высшего спортивного мастерства. В 1972 году его ученик Владимир Сомкин стал чемпионом СССР среди юношей победив в финальном матче знаменитого в будущем чемпиона Виктора Рыбакова. Всесоюзная известность пришла к Болдыреву год спустя когда на Первых молодёжных играх Советского Союза четверо его воспитанников попали в число призёров а лучший ученик Валерий Рачков завоевал золотую медаль — за это достижение начинающему наставнику присвоили звание заслуженного тренера КазССР. Болдырев оставался тренером Рачкова на протяжении всей его спортивной карьеры привёл своего подопечного к трём титулам чемпиона национального первенства помог ему выиграть чемпионат мира ездил с ним на летние Олимпийские игры 1976 года в Монреаль. За подготовку Рачкова к мировому первенству 1978 года в Белграде был удостоен почётного звания «Заслуженный тренер СССР». Ещё один известный ученик Станислава Болдырева — чемпион КазССР Турсунгали Едилов который впоследствии тоже стал довольно известным тренером в частности возглавлял национальную сборную Казахстана возил её на Олимпиаду в Сидней. Также в числе его воспитанников двукратный чемпион СССР Абдрашит Абдрахманов участвовавший в чемпионатах Европы и позже ставший актёром. Всего за свою тренерскую карьеру Болдырев подготовил около ста хороших боксёров в том числе десятерых мастеров спорта и одного заслуженного мастера спорта. Его дочь Елена занималась фехтованием (мастер спорта). Внук Константин — легкоатлет побеждал на Евроазиатских играх. Примечания Ссылки Станислав Болдырев — страница на сайте Федерации бокса РоссииАнато́лий Алекса́ндрович Ковале́нко (28 апреля 1937 Павловка) — советский и украинский тренер по боксу наибольшую известность получил в 1970-е годы когда его ученики завоёвывали медали на крупнейших международных турнирах. Заслуженный тренер СССР почётный работник физической культуры и спорта Украины. Биография Анатолий Коваленко родился 28 апреля 1937 года в селе Павловка Донецкая область. Трудовую деятельность начал в 1953 году — работал слесарем на сталепроволочном канатном заводе города Харцызска служил в армии одно время был электрослесарем на шахте имени В. И. Ленина учился в Рутченковском техникуме позже работал респираторщиком в горноспасательной службе. Одновременно с этим активно занимался боксом заслужил звание мастера спорта но каких-либо существенных достижений на этом поприще не добился поэтому в 1968 году решил попробовать себя на тренерской работе. В 1971 году получил должность старшего тренера донецкого спортивного клуба «Динамо» где приступил к поиску и подготовке молодых талантов. Первый серьёзный успех пришёл к нему на VI спартакиаде Украины когда два его ученика завоевали золотые медали двое стали серебряными призёрами а один — бронзовым. К числу наиболее известных учеников Коваленко относятся чемпион Европы четырёхкратный чемпион СССР Александр Ткаченко серебряный призёр летних Олимпийских игр в Москве Виктор Мирошниченко чемпион СССР Виктор Иванов чемпион мира среди юниоров чемпион СССР Дмитрий Елисеев. В общей сложности он подготовил двадцать мастеров спорта в том числе четырёх мастеров спорта международного класса и двоих заслуженных мастеров спорта. Начиная с 1990 года Анатолий Коваленко тренировал бойцов в донецком клубе профессионального бокса «Гонг». В 1991 году был удостоен почётного звания «Заслуженный тренер СССР».С 1998г работал главным тренером в «Спортивном клубе Елисеева». В 2012 г Анатолий Александрович закончил написание своей библиографической книги «Стратегия поиска» в которой рассказал о том как пришел в бокс и как воспитал своих Чемпионов. Несмотря на преклонный возраст продолжал работать тренером в училище олимпийского резерва имени С. Н. Бубки до мая 2013 г. В июне переехал на свою историческую Родину в город Амвросиевка Донецкой области где продолжает на общественных началах передавать бесценный боксерский опыт молодому поколению любит охотиться. В августе 2013г Анатолию Коваленко было присвоено звание «Почетного жителя города Амвросиевка». Примечания Ссылки Анатолий Коваленко — страница на сайте Федерации бокса РоссииАнатолий Григорьевич Панин родился 18 марта1933- умер 3 марта 2005) - Заслуженный тренер СССР (хоккей с мячом). Биография А.Г. Панин начал играть в хоккей с мячом в московских «Крылья Советов». В высшей лиге дебютировал в составе хабаровского ОДО где провёл два сезона и стал бронзовым призёром чемпионата СССР 1955 года. Вернувшись в Москву выступал в ЦСК МО (ЦСКА). привлекался в сборную СССР в составе которой дважды становился чемпионом мира. В составе футбольного клуба ОДО (Хабаровск) ездил в поездку по Китаю. Один из пионеров хоккея на траве в Советском Союзе. Играл защитником за ЦСК МО. Победитель первых Всесоюзных соревнований 1956. В составе хоккейного клуба ЦСКА /шайба/ играл защитником в январе 1962 года В 1966-1973 году возглавлял в качестве главного тренера хабаровский СКА. Под его руководством хабаровские армейцы становились серебряными (1970) и трижды бронзовыми (1968 1969 1972) призёрами чемпионатов СССР. В дальнейшем тренер-методист по хоккею с мячом Управления хоккея Спорткомитета СССР старший тренер женской сборной СССР по хоккею на траве на ОИ 1980. Достижения хоккей с мячом Чемпион СССР (1) — 1957 Серебряный призёр чемпионата СССР (3) — 1958 1960 1962 Бронзовый призёр чемпионата СССР (3) — 1955 1959 1961 Победитель спартакиады народов РСФСР (1) - 1958 Чемпион Москвы (1) - 1954 В списках 22 лучших хоккеистов СССР (6) - 1955 1956 1957 1958 1959 1960 Чемпион мира (2) - 1957 1961 Победитель Московского международного турнира (1) - 1956 хоккей на траве Победитель Всесоюзных соревнований (1) - 1956 Ссылки А.Панин на сайте СКА-Нефтяник Панин Анатолий Григорьевич — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Соснин В.И. Щеглов М.И. Юрин В.Л. Хоккей с мячом: Энциклопедия. — М: Новые технологии 2009. — 808 с. — ISBN 978-5-86541-025-6.Екатерина Владимировна Воронцова (28 января 1983 года Ижевск СССР) — российская лыжница победитель этапа Кубка мира двукратная чемпионка мира среди юниоров. Мастер спорта международного класса. Специализируется в дистанционных гонках. Карьера В Кубке мира Воронцова дебютировала 4 января 2003 года в феврале 2004 года одержала единственную в карьере победу на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого имеет на своём счету 3 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира все в эстафетах в личных гонках не поднималась выше 6-го места. Лучшим достижением Воронцовой в общем итоговом зачёте Кубка мира является 22-е место в сезоне 2003/04. За свою карьеру принимала участие в одном чемпионате мира на чемпионате мира 2005 года заняла 17-е место в масс-старте на 30 км классическим стилем. Использует лыжи производства фирмы Atomic. Ссылки Екатерина Воронцова — статистика на сайте FIS (англ.)Тур Лангкави (англ. Tour of Langkawi) — многодневная шоссейная велогонка ежегодно проходящая в Малайзии. Впервые гонка была проведена в 1996 году и с тех пор проходит ежегодно. Поскольку Тур приобрел широкую известность и популярность гонка была удлиннена и её влияние стало распространяться по всему миру. Тур проводится в феврале и марте. Гонка состоит из 10 однодневных этапов и проходит в течение 10 дней. Маршрут Тура меняется каждый год. Гонка санкционирована Международным Союзом велосипедистов проходит в рамках UCI Asia Tour и имеет рейтинг 2.HC. Победители Победители по странам Ссылки Официальный сайт Тур Лангкави на bicycle.byВсеволод Алексеевич Виноградов (14 февраля 1915 — 13 сентября 1967) — советский футболист и хоккеист вратарь. Заслуженный тренер СССР по хоккею с мячем (1957). Карьера В. А. Виноградов играл в футбол в составе московских команд «Торпедо» ЦСКА (в годы войны) МВО «Профсоюзы» «Пищевик». Также играл в хоккей с мячом. В 1947 году опытный Виноградов пополнил куйбышевские «Крылья Советов». Сыграл 16 матчей (Александр Головкин выходил на поле 11 раз а молодой Фигуров лишь однажды). В следующем сезоне отстоял в воротах 17 матчей (пропустил 33 гола) а в 1949 почти все игры чемпионата (54 гола в 30 матчах). Последние три сезона своей вратарской карьеры (1950—1952) провел в рижской «Даугаве». В 1954—1960 годах был главным тренером сборной СССР по хоккею с мячом. После победы на первом чемпионате мира по хоккею с мячом (1957) был удостоен почётного звания Заслуженный тренер СССР. Ссылки Профиль на сайте FootballFacts.ruРазница в длине нижних конечностей (разница в длине ног) - это состояние при котором длины сегментов нижних конечностей (бедро и/или голень) отличаются друг от друга. У людей умеренная разница между двумя сторонами тела встречается достаточно часто. Например одно исследование сообщило что у 51 % из 1000 военных имеется разница в длине ног до 5 мм [1]. Это - нормальное состояние не требующее лечения и применения специальных ортопедических изделий. Большие различия требуют лечения. Этиология Врожденные: могут быть заметны сразу после рождения или постепенно проявляться с ростом.Травма: сращение кости после перелома с укорочением или с удлинением повреждение зон роста.Инфекционный процесс: поражение костей с зонами роста вызывает снижение функции росткового хряща и преждевременное закрытие зон роста.Заболевания: нейрофиброматоз болезнь Олье множественная экзостозная хондродисплазия и др.Неврологические расстройства: вследствие нарушения иннервации нарушается питание и функция зон роста.Гемигипертрофия или гемигипотрофия: когда одна сторона тела развита сильнее или слабее.Идиопатические причины: точная причина неизвестна.Кроме этого на развитие разницы в длине конечностей доказано влияние ионизирующего излучения высокие температуры (ожоги) применение лекарственных препаратов влияющих на зоны роста. Диагностика Окончательный диагноз устанавливается врачом ортопедом после клинического осмотра пациента и рентгенологического исследования.При осмотре: хромота наклон таза в сторону укороченной конечности компенсаторная сколиотическая деформация позвоночника коленные суставы располагаются на разных уровнях. Измеряется длина конечностей сантиметровой лентой. Для измерения длины ноги используют естественные костные выступы хорошо видимые на глаз и легко определяющиеся при пальпации [2]. Более точный метод измерения разницы в длине ног - подкладывание блоков имеющих определенную высоту (025 см 05 см 1 см и т.д.) под укороченную конечность до выравнивания таза в горизонтальной плоскости.Рентгенография: выполняется топограмма нижних конечностей стоя и вычисление общей длины и длины сегментов нижних конечностей. Лечение Консервативное лечение При разнице в длине нижних конечностей до 2 см рекомендуется ношение ортопедической обуви ортопедических стелек подпяточников которые компенсируют укорочение. Оперативное лечение Удлинение сегмента конечности в аппарате внешней фиксации (аппарат Илизарова). Для того что бы удлинить кость требуется выполнить остеотомию растянуть фрагменты на необходимую длину и затем добиться сращения в месте остеотомии. Период лечения занимает от 6 до 9 месяцев при учете отсутствия осложнений. После демонтажа аппарата внешней фиксации как правило требуются курсы восстановительного лечения. Блокирование зон роста - метод лечения разницы в длине нижних конечностей применяемый у детей в период роста [3]. Основан на сдерживании функции роста более длинной конечности. Сегменты продолжают расти но медленее. Постепенно укороченная конечность догоняет здоровую. Отличительной особенностью метода является отсутствие необходимости нарушения целостности кости (выполнение остеотомии). Литература Kaufman K.R. Miller L.S. Sutherland D.H. // J. Pediatr. Orthop. - 1996. Vol. 16 N 2. - P. 144-150. Маркс В.О. Ортопедическая диагностика. Руководство-справочник. - Минск "Наука и техника" 1978. W.P. Blount G.R. Clarke // J. Bone Joint Surg. [Am.]. – 1949. – Vol. 31. – P. 464–478. СсылкиДзёрю-ои (яп. 女流王位 Дзё:рю:-о:и «Женская корона») — один из шести главных женских профессиональных титулов («корон») сёги в Японии. Учреждён в 1990 году. Основной турнир каждого сезона проходит весной. Участвуют в нём только профессионалки. На финальном этапе 12 прошедших отбор сёгисток разбиваются поровну на красную и белую группы в каждой из которых играется круговой турнир. Победительницы групп играют между собой партию за звание претендентки. Эта система копирует систему мужского титула Ои. Финальный титульный матч (до трёх побед одной из сторон) проводится в мае (иногда апреле)—июне. Каждой из сторон на партию даётся по 2 часа основного времени и 1 минута бёёми. Обладательница титула допускается к участию в отборочном турнире мужского ои. Ни одна сёгистка никогда в истории мужских титулов не завоёвывала но в 2013 году Томоми Кай начала своё выступление в мужском ои с двух побед причём во втором туре разбила бывшего трёхкратного ои Коити Фукауру 9 дана. Королева ои Пожизненный титул королева ои присваивается за завоевание 5 титулов дзёрю-ои в сумме. Единственная обладательница этого титула — Итиё Симидзу. Титульные матчи Ссылки Официальный сайт турнира (яп.) Страничка турнира (LPSA) (яп.) Примечания«Тики-така» (исп. tiqui-taca) — название одного из стилей игры в футболe который представляет собой сочетание короткого паса и непрерывного движения с мячом направленное на сохранение контроля над мячом. Техника основана на единстве команды и полном понимании геометрии пространства на футбольном поле. Тики-така была успешно применена сборной Испании на чемпионатах Европы 2008 и 2012 чемпионате мира 2010 а также «Барселоной» (составляющей костяк сборной) с сезона 2008/09 до 2013 года. На чемпионате мира 2014 тики-така оказалась неудачной — «Красная Фурия» уступила сборным Нидерландов и Чили. Тики-таку часто критикуют за неспособность модифицироваться в случае когда противнику успешно удается противостоять данному стилю. В основном для этих целей используется сугубо оборонительный вариант тактической схемы («припаркованный автобус») который позволяет сопернику владеть мячом на своей половине поля без особых помех но перекрывает пути для всех возможных передач по мере продвижения противника к штрафной. Решить эту проблему позволяет только применение индивидуального мастерства отдельных игроков. По мнению части любителей футбола[кого?] долгое и непродуктивное владение мячом (обычно 65-70 % от игрового времени) лишает игру значительного интереса и делает скучной.Dominosa Omnibus (домино-пасьянс задача на воспроизведение расположения домино «Dominosa» «Solitaire Dominoes» «Domino Hunt») представляет собой разложенный в виде определённой фигуры комплект из 28 костей домино границы между которыми стёрты. Задача состоит в том чтобы отметить где какая кость лежит. Описание Обычно используют фигуру в виде прямоугольника 7×8. В решении опираются на тот факт что квадратики с очками 2 3 и 6 могут образовывать кость только в двух направлениях. Для очков 2 и 3 это верно поскольку комплекты домино делаются так что в расположенной вертикально кости линия из двух и трёх точек идёт от правого верха к левому низу квадратика. Существует вариант с цифрами на костях вместо точек в этом случае вообще говоря квадратик может образовать кость со всеми четырьмя своими соседями что усложняет решение головоломки. Для его облегчения в качестве фигуры используют к примеру квадрат 8×8 из центра каждой стороны которого удалены по два квадратика. В этом случае некоторые квадратики имея более двух соседей могут образовать кость лишь в двух направлениях так как иначе в замкнутой области ограниченной отмеченными костями окажется нечётное число неотмеченных квадратиков. Мартин Гарднер так описывает головоломку: История Имеются свидетельства что головоломка была известна ещё до Леха Пиановского. Так по свидетельству Майкла Мендельсона в четвёртом издании буклета «Sperrdomino oder das alte Dominospiel zu zweien und Dominosa – neue Dominospiele zur Selbstunterhaltung» выпущенном в Германии в 1924 году утверждается что головоломка была изобретена О. С. Адлером в 1874 году запатентована в 1893 году (German Reichs-Patent-Nr 71539) на имя Richard Osa (псевдоним О. С. Адлера) и впервые опубликована Адлером в 1894 году под названием «Dominosa» (но по сообщениям плохо продавалась так как была ещё неизвестна). Под названием «Dominosa Omnibus» головоломка была включена в альманах «Kürschners Jahrbuch» в 1899 году а в 1912 году первое издание буклета «Sperrdomino und Dominosa» было опубликовано издательством Verlag der Züllchower Anstalten в районе Желехова города Щецин. См. также Фриц Ян Züllchower Anstalten Кюршнер Йозеф Примечания Литература Oskar Samuel Adler Fritz Jahn. Sperrdomino oder das alte Dominospiel zu zweien und Dominosa neue Dominospiele zur Selbstunterhaltung. Züllchow b. Stettin Züllchower Anstalten (1912; 1918; 1920; 1924). - четыре издания буклета в WorldCatЧемпионат Европы по фехтованию 2011 был проведён в городе Шеффилд в Великобритании с 13 по 19 июля. Всего на турнире было разыграно 12 комплектов наград: муская и женская рапира шпага и сабля в командном и индивидуальном первенствах. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Соревнования Мужчины ==== Индивидуальная шпага ==== ==== Командная шпага ==== ==== Индивидуальная рапира ==== ==== Командная рапира ==== ==== Индивидуальная сабля ==== ==== Командная сабля ==== Женщины ==== Индивидуальная шпага ==== ==== Командная шпага ==== ==== Индивидуальная рапира ==== ==== Командная рапира ==== ==== Индивидуальная сабля ==== ==== Командная сабля ==== Ссылки Сведения о чемпионате на fie.ch (англ.)Сбо́рная Ла́твии по спидве́ю (латыш. Latvijas Spīdveja izlase) — сборная представляющая Латвию на международных соревнованиях по спидвею. Уже в 1992 году сборная приняла участие в Командном чемпионате мира а в 2013 году сборная Латвии впервые попала в полуфинал Кубка мира по спидвею. Результаты в Кубке мира См. также Латвийская мотоциклетная федерация Примечания Ссылки Сайт Латвийской мотоциклетной федерации (латыш.)