Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1974 года прошёл 9-10 февраля 1974 года на стадионе Ludwig Schwabl Stadion в Инцелле ФРГ. В нём приняли участие 34 спортсмена. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Норвегии Стен Стенсен. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1986 года прошёл 15-16 февраля 1986 года на стадионе Ludwig Schwabl Stadion в Инцелле ФРГ. В нём приняли участие 37 спортсменов из 20 стран. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Нидерландов Хейн Вергеер. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1985 года прошёл 16-17 февраля 1985 года на стадионе Викингскипет Хамар Норвегия. В нём приняли участие 33 спортсмена. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Нидерландов Хейн Вергеер. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1993 года прошёл 13-14 февраля 1993 года на стадионе Викингскипет Хамар Норвегия. В нём приняли участие 36 спортсменов из 21 страны. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 12 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Нидерландов Хейн Вергеер. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlВиктор Викторович Денисов (2 апреля 1966 года Тверь СССР) — российский байдарочник двукратный серебряный призёр Олимпийских игр семикратный чемпион мира в байдарках-четвёрках многократный призёр чемпионатов мира. Заслуженный мастер спорта СССР (1988). Биография Первый тренер — Сергеева Елена Николаевна личный тренер — Сергеев Александр Алексеевич. Награждён орденом «Знак почета» медалью «За трудовое отличие». Принимал участие в эстафете Олимпийского огня-2014. Примечания Ссылки Виктор Денисов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1995 года прошёл 11-12 февраля 1995 года в Базельга-ди-Пинее Италия. В нём приняли участие 35 спортсменов из 19 стран. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 12 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Нидерландов Ринтье Ритсма. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlИва́н Игна́тьевич Ивано́в (15 января 1907 Москва — октябрь 1996 там же) — советский боксёр лёгких весовых категорий выступал на всесоюзном уровне в 1920-х — 1940-х годах. Чемпион СССР призёр многих международных турниров и матчевых встреч. На соревнованиях представлял «Динамо» и в большей степени ЦСКА заслуженный мастер спорта. Также известен как тренер в течение многих лет возглавлял армейскую боксёрскую команду. Биография Иван Иванов родился 15 января 1907 года в Москве. Начиная с шестилетнего возраста регулярно участвовал в кулачных боях «стенка на стенку» в молодости работал на прядильной фабрике им. М. И. Калинина там познакомился с будущим многократным чемпионом страны по боксу Виктором Михайловым. В 1925 году записался в секцию бокса при ВХУТЕМАСе проходил подготовку под руководством тренера Александра Гетье. Не обладая выдающейся физической силой в боях основной акцент делал на защиту часто действовал вторым номером полагался главным образом на быстрые контратаки. Понимая что не может решить бой в свою пользу с помощью сильного удара старался результативно атаковать в ближнем бою. Первого серьёзного успеха на ринге добился в 1926 году когда выступил на первенстве Москвы и одолел всех своих соперников в легчайшей весовой категории. В 1928 году одержал победу в матчевой встрече со сборной Латвии дошёл до финала на Всесоюзной спартакиаде в Москве и боксировал на первой Рабочей спартакиаде в Осло где сумел взять верх над двумя иностранными боксёрами из трёх. Впоследствии поднялся в лёгкий вес и в 1940 году выиграл первенство СССР по боксу победив в финале молодого Сергея Щербакова. Последний раз вышел на ринг в качестве действующего боксёра на чемпионате страны 1944 года занял третье место. Всего в любительском боксе провёл 134 боя из них 121 окончил победой. В 1946 году за свои спортивные достижения удостоен звания заслуженного мастера спорта. Будучи выпускником школы тренеров Иванов ещё во время спортивной карьеры начал активную педагогическую деятельность. В 1942 году во время Великой Отечественной войны окончил курсы усовершенствования командного состава после чего работал преподавателем физической подготовки в Ярославском пулемётно-минометном училище отвечал за лыжную подготовку штыковой бой марш-броски и пр. Позже преподавал в Калининском суворовском военном училище. В конце войны окончил курсы офицеров физподготовки и был назначен старшим тренером армейской сборной. Занимал должность старшего тренера боксёрской команды ЦСКА в период 1945—1977 за это время подготовил множество талантливых бойцов в том числе его учениками были трёхкратный чемпион Европы Андрей Абрамов многократные чемпионы национального первенства Лев Сегалович и Борис Назаренко. За большой вклад в развитие армейского бокса в 1957 году отмечен званием заслуженного тренера СССР. Уволился из армии в звании майора. Умер в октябре 1996 года в Москве. Примечания Ссылки Иванов Иван Игнатьевич — страница на сайте Федерации бокса РоссииИва́н Степа́нович Бага́ев (5 июля 1906 Москва — февраль 1992 там же) — советский боксёр полусредней весовой категории выступал на всесоюзном уровне в 1920-х — 1930-х годах. Чемпион Всесоюзной спартакиады призёр многих турниров и матчевых встреч. На соревнованиях представлял команду «Красная Пресня» заслуженный мастер спорта. Также известен как тренер и преподаватель МВТУ им. Баумана. Участник Великой Отечественной войны. Биография Иван Багаев родился 5 июля 1906 года в Москве. Рос в многодетной семье был старшим ребёнком из шести детей. Уже с юных лет увлёкся спортом играл в футбольной команде стал чемпионом Москвы и РСФСР по гребле на байдарке-двойке. Активно заниматься боксом начал в столичном клубе «Красная Пресня» под руководством тренера Вячеслава Самойлова. Как боксёр наибольшего успеха добился в 1928 году когда в полусредней весовой категории одержал победу на Всесоюзной спартакиаде в Москве. Одновременно со спортивной карьерой работал на административных должностях был членом президиума Федерации бокса Москвы председателем судейской коллегии добровольного спортивного общества «Буревестник». В 1934 году окончил Высшую школу тренеров при ГЦОЛИФК. Во время Великой Отечественной войны ушёл добровольцем на фронт участвовал в обороне Москвы Тулы в боях под Смоленском. В составе 50-й армии генерала Ивана Болдина форсировал Днепр. Войну закончил в Кенигсберге затем был передислоцирован на восток где принял участие в войне с Японией. В ноябре 1945 года демобилизовался впоследствии награждён орденом Отечественной войны II степени. В послевоенные годы Багаев добился немалого успеха как тренер по боксу в частности в разное время его учениками были многократный чемпион СССР Николай Королёв чемпион Европы и серебряный призёр Олимпийских игр Виликтон Баранников победители и многократные призёры первенств страны Александр Дугаров и Борис Зориктуев. Более 50 лет проработал на кафедре физического воспитания МВТУ им. Баумана имеет звания заслуженного мастера спорта СССР (1948) заслуженного тренера СССР (1957) заслуженного работника физической культуры РСФСР награждён орденом Трудового Красного Знамени (1980). Помимо этого был судьёй всесоюзной категории и международным судьёй АИБА. Умер в феврале 1992 года. Примечания Ссылки Багаев Иван Степанович — страница на сайте Федерации бокса России Результаты турнира по боксу на Всесоюзной спартакиаде 1928 года (англ.)Тимур Русланович Наниев (род. 20 августа 1994) — российский тяжелоатлет выступающий в весовой категории до 105 кг вице-чемпион Европы 2014 года. Спортивная карьера Начал заниматься тяжёлой атлетикой в 2005 году. Тренировалася у отца - Р. Наниев. Выполнил нормативы кандидата в мастера спорта и стал чемпионом Северной Осетии в своей возрастной категории. Первой крупной победой во взрослом спорте стало серебро чемпионата Европы 2014 года в категории до 105 кг с результатом 182+222=404. Он лишь 1 кг уступил Андрею Деманову при этом первенствовал в толчке благодаря меньшему личному весу. Результаты выступлений Примечания Ссылки Профиль на сайте IWF Профиль на сайте Центра спортивной подготовки сборных команд ЮгрыПа́вел Васи́льевич Ники́форов (1893—1978) — российский и советский боксёр средней весовой категории выступал в 1910-х — 1920-х годах многократный чемпион России и СССР заслуженный мастер спорта. Также известен как тренер и преподаватель считается одним из основоположников национальной школы бокса лично подготовил многих талантливых бойцов. Биография Павел Никифоров родился в 1893 году в Москве. Активно заниматься единоборствами начал в столичном Обществе любителей лыжного спорта где под руководством известного специалиста Аркадия Харлампиева сформировался кружок любителей бокса. Позже тренировался у Василия Молоканова участника Олимпийских игр 1912 года однако большинство боксёрских приёмов осваивал самостоятельно изучая в литературу в частности книги выдающегося французского чемпиона Жоржа Карпантье. Будучи левшой он боксировал тем не менее в левосторонней стойке но корпус при этом значительно разворачивал влево в положение близкое к фронтальной стойке. Это позволяло ему эффективно использовать сильнейшую левую руку. Коронным приёмом который Никифоров называл «ловушкой» служил ему видоизмененный «шифт-понч» бывшего абсолютного чемпиона мира левши Роберта Фицсиммонса: финт левой финт правой с переходом в правую стойку и сокрушительный боковой удар левой в челюсть или солнечное сплетение. Первый официальный бой провёл против действующего абсолютного чемпиона России Нура Алимова — несколько раз побывал в нокдауне и вынужден был сдаться. Однако впоследствии оканчивал свои поединки исключительно победами уже в 1916 году стал чемпионом страны в средней весовой категории и затем в течение восьми лет удерживал лидерство в среднем дивизионе побеждая всех сильнейших боксёров своего времени. Второе и последнее в карьере поражение потерпел в середине 1920-х годов от Константина Градополова после чего решил завершить выступления на ринге. Как тренер Никифоров добился не меньшего успеха. Ещё в 1918 году стал комиссаром Главной военной школы физического образования трудящихся — первого советского учебного заведения готовившего тренерские и преподавательские кадры по физической культуре и спорту. За 58 лет тренерской работы подготовил десятки высококлассных боксёров в том числе был личным тренером двукратного чемпиона Европы Валерия Фролова. Тренерскую и педагогическую деятельность сочетал с большой общественно-спортивной работой в секции и Федерации бокса СССР участвовал в боксёрских матчах в качестве судьи всесоюзной категории и международного судьи АИБА. За выдающиеся спортивные достижения удостоен звания заслуженного мастера спорта СССР (1944) заслуженного тренера СССР (1956) награждён орденом «Знак Почёта». Примечания Ссылки Никифоров Павел Васильевич — страница на сайте Федерации бокса РоссииЧемпиона́т Ла́твии по футбо́лу 1926 го́да (латыш. 1926. gada Latvijas čempionāts futbolā) — 6-й розыгрыш чемпионата Латвии по футболу. Турнирная таблица Рижская группа И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Финальный турнир И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Латвии по футболу на RSSSF (англ.)Анто́н Ю́рьевич Евстифе́ев (род. 22 декабря 1989 Караганда Казахская ССР) — российский экстремальный велосипедист в дисциплине BMX Freestyle. Первый российский спортсмен вышедший в финал соревнований Simple Session в 2011 году. Был признан лучшим Дерт и Парк райдером 2010 2011 гг. по версии RBA. Биография Родился 22 декабря 1989 года в Караганде в Казахской ССР. В 1998 году переехал в г.Рязань где и начал кататься на BMX в 2004 году. С 2008 года проживает и тренируется в Москве. По версии Russian BMX Awards два года подряд (2010 2011 гг.) признан лучшим BMX райдером по двум дисциплинам (Парк и Дерт) Чемпион России по BMX 2013 года в дисциплине верт 2 место в дисциплине парк 3 место дисциплина дерт. Результаты Работа моделью Дебютными работами в индустрии моды для Антона стало сотрудничество с Гошей Рубчинским который предложил ему поработать моделью на своих показах. Примечания Ссылки Профиль на сайте Red Bull Официальная страница Антона в социальное сети "Вконтакте" Личный блог Антона Евстифеева Антон Евстифеев на BMXЧемпионат Европы по международным шашкам среди мужчин 1992 года прошёл с 25 февраля по 11 марта в Партене Франция по круговой системе. В нём приняли участие 20 спортсменов. Победил представитель Латвии Гунтиса Валнериса серебро у представителя Нидерландов Роба Клерка третье место у представителя Нидерландов Герарда Янсена. Результаты Ссылки Результаты чемпионата на сайте Федерации шашек Нидерландов (нид.) (англ.)Ю́лия Влади́мировна Конова́лова (род. 1 декабря 1990) — российская тяжелоатлетка выступающая в весовой категории свыше 75 кг двукратная вице-чемпионка Европы. Спортивная карьера Юлия родилась и выросла в Краснодарском крае в станице Кущевской где в 2002 году начала заниматься тяжёлой атлетикой. В 2007 году стала студенткой ПССИ и переехала в Подольск. В марте 2008 года в Курске на юношеском чемпионате России завоевала золото и выполнила норматив мастера спорта России международного класса. В июне 2011 года Юлия Коновалова выиграла юниорский чемпионат мира с результатом 264 кг в сумме двоеборья (118 кг в рывке + 146 кг в толчке) В 2011 году выиграла юниорский чемпионат Европы подняв в сумме 290 кг (130+160). В апреле 2012 года завоевала серебро на чемпионате Европы с результатом 121+153=274. В апреле 2014 года повторила достижение двухлетней давности с результатом 115+150=265. Имеет высшее образование. Закончила Подольский социально-спортивный институт. На соревнованиях представляет Москву и Московскую область. Примечания Ссылки Сайт факультета ВПО ПССИ Студентка ПКССУ - чемпионка России Профиль на сайте СпортБоксВячесла́в Семёнович Щербако́в (7 октября 1921 Москва — 9 мая 1995 там же) — советский боксёр 1930-х и 1940-х годов на соревнованиях выступал за спортивные общества «Трудовые резервы» и «Локомотив» заслуженный мастер спорта. Также известен как тренер и педагог подготовил многих известных чемпионов по боксу. Участник Великой Отечественной войны. Биография Вячеслав Щербаков родился 7 октября 1921 года в Москве. Активно заниматься боксом начал в возрасте пятнадцати лет проходил подготовку в столичных «Крыльях Советов» под руководством тренера Александра Бессонова который довёл его до первого спортивного разряда. Позже выступал за ленинградские «Трудовые резервы» и «Локомотив». Из-за начавшейся Великой Отечественной войны вскоре вынужден был прервать спортивную карьеру и добровольцем записался в армию. Воевал на северо-западном фронте потерял в бою руку. Несмотря на отсутствие больших достижений в советском боксе в 1948 году всё-таки был удостоен звания заслуженного мастера спорта как спортсмен проявивший мужество и героизм при защите Родины. После войны при содействии известного тренера и педагога Бориса Денисова вернулся в бокс в качестве наставника. За долгие годы тренерской деятельности воспитал многих талантливых бойцов в том числе в разное время его учениками были такие выдающиеся мастера как серебряный призёр Олимпийских игр Виктор Меднов бронзовый призёр Олимпийских игр Анатолий Перов призёры национальных первенств В. Сурков Б. Сильчев А. Филатов В. Ермолаев В. Егоров и др. Участвовал в подготовке своего старшего брата Сергея Щербакова десятикратного чемпиона СССР. В 1957 году отмечен званием заслуженного тренера более 25 лет преподавал на кафедре физвоспитания Московского института инженеров железнодорожного транспорта. Доцент. Судья всесоюзной категории. Умер 9 мая 1995 года похоронен на Введенском кладбище в Москве участок № 20. Примечания Ссылки Щербаков Вячеслав — биографическая справка из «Энциклопедии бокса»Унко-рю (яп. 雲弘流 «школа всеохватывающих / всеобъемлющих облаков») — древняя школа кэндзюцу классическое боевое искусство Японии основанное в середине XVIII века мастером по имени Хигути Ситиро. История Школа Унко-рю была основана мастером по имени Хигути Ситиро который изучал традиции стиля Катори Синто-рю. Позже Ситиро реконструировал свои знания и основал собственный стиль под названием Хироси-рю или Ко-рю (яп. 弘流). Изначально традиции этого боевого искусства на протяжении двух поколений передавались среди членов клана Окусю Итацу однако позже они были переданы клану Хиго где он был переименован в Унко-рю. Текущим 19-м хранителем традиций стиля Унко-рю является Иноуэ Хиромити Юкумо (яп. 井上弘道尤雲). Штаб-квартира школы располагается в Кумамото Япония. По состоянию на 2014 год Унко-рю входит с состав организации Нихон Кобудо Кёкай. Примечания Ссылки Демонстрация техник Унко-рю 37-й Нихон Кобудо Эмбу Тайкай 2013 на YouTube Демонстрация техник Унко-рю 35-й Нихон Кобудо Эмбу Тайкай 2011 на YouTubeЧемпионат Европы по дзюдо 1985 года прошёл раздельно: состязания среди мужчин состоялись в Хамаре (Норвегия) с 9 по 12 мая а состязания среди женщин — в Ландскруне (Швеция) с 15 по 17 мая. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионата в Хамаре Итоги чемпионата в ЛандскрунеЦукахара Бокудэн (яп. 塚原 卜伝 1489 год — 6 марта 1571 года) — японский фехтовальщик периода Сэнгоку основатель нового стиля фехтования Бокудэн-рю инструктор сёгуна Асикага Ёситэру и губернатора провинции Исэ Китабатакэ Томонори. Широко известен под титулом кэнсэй (святой меч). Биография Ранняя жизнь Бокудэн родился в 1489 году в семье Ёсикава находящейся в провинции Хитати Хонсю. Его семья являлась одной из четырёх семей Каро служивших клану Касима. Бокудэн был принят семьей Цукахара одним из ответвлений клана Касима после чего он взял себе имя Цукахара Бокудэн Такамото. Основная деятельность Своё знакомство с искусством кэндзюцу Бокудэн начал со школы Тэнсин Сёдэн Катори Синто-рю знания которой ему преподавал приёмный отец. Позже он оттачивал своё мастерство участвуя в Муся сюгё (воинские аскетические тренировки) путешествуя по всей Японии и обучаясь с большим количеством умелых и знаменитых фехтовальщиков того времени. Цукахара Бокудэн являлся классическим странствующим рыцарем: богатый дворянин он путешествовал по японской сельской местности зачастую в сопровождении свиты. Позже он систематизировал учение местных боевых искусств района Касима в том числе таких подходов к бою как Касима но тати и Ити но тати. Согласно легенды к мастеру пришло божественное вдохновение от Такэмикадзути но ками божества святыни Касима благодаря чему он назвал своё боевое искусство фехтования Касима Синто-рю. Кроме того в течение непродолжительного периода времени он именовал собственную систему как Мутэкацу-рю («победа без рук»). Согласно одному анекдоту Бокудэн был вызван на сражение неким невоспитанным хулиганом. Когда мастера спросили к какой школе он принадлежит Цукахара ответил «Школа без Меча». Хулиган засмеялся и оскорбительно вызвал Бокудэна бороться с ним без меча. Вызов был принят однако Бокудэн предложил перебраться к соседнему острову к озеру Бива для того чтобы никому не мешать. Хулиган согласился но когда он выпрыгнул из лодки на берег острова и достал свой клинок Бокудэн оттолкнул лодку от берега и поплыл обратно оставив противника на острове. При этом Цукахара пояснил: «Это и есть моя школа без Меча». Известная японская народная сказка повествует о молодом Миямото Мусаси который вызвал Бокудэна на дуэль во время принятия пищи последним. В тот момент когда Мусаси нанёс первый удар Цукахара парировал меч при помощи крышки железного горшка из которого он ел. На самом деле история не имеет никакого основания так как Бокудэн умер за 13 лет до того как родился Миямото Мусаси. Смерть Бокудэн умер естественной смертью 6 марта 1571 года. Его могила находится в храме Байко (яп. 須賀の梅香寺) в городе Касима Ибараки. Любой желающий посвятивший себя изучению японского мастерства фехтования может совершить паломничество в святыню Касимы так как она считается духовной родиной кэндзюцу. Примечание Литература Stephen Turnbull. The Samurai Swordsman: Master of War. — Tuttle Publishing 2008. — 208 с. — ISBN 9784805309568. Jinichi Tokeshi. Kendo: Elements Rules and Philosophy. — University of Hawaii Press 2003. — 297 с. — ISBN 9780824825980. Munenori Yagyū. The Sword & the Mind. — Overlook Press 1986. — 133 с. — ISBN 9780879512569. Donn F. Draeger. Classical Bujutsu. — Weatherhill 1973. — Т. 1. — 109 с. — (Martial arts and ways of Japan). — ISBN 9780834802339.35-й чемпионат мира по стрельбе прошёл в 1952 году в Осло (Норвегия) всего за неделю до Олимпийских игр в Хельсинки. С 1912 по 2008 год это был единственный чемпионат мира по стрельбе проведённый в один год с летними Олимпийскими играми. Общий медальный зачёт (Синим цветом выделена принимающая страна) Медалисты Винтовка Пистолет Стендовая стрельба Стрельба по подвижной мишени Ссылки Результаты чемпионатов мира по стрельбе (англ.)Адла́н Майрбе́кович Ама́гов (30 октября 1986 года Грозный Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — боец смешанных единоборств чемпион России по боевому самбо чемпион мира и Европы по универсальному бою победитель турниров мастер спорта по рукопашному бою самбо и комплексному единоборству первый чеченец выступающий в самой крупной и престижной организации мира ММА — UFC. Биография Родился 30 октября 1986 года в городе Грозный Чечено-Ингушской АССР. Первый профессиональный поединок 23 ноября 2007 года с Алексеем Олейником он проиграл. Затем стал выступать под эгидой ProFC одержал шесть побед. В 2011 году подписал контракт с Zuffa которая является владельцем Strikeforce. Первый бой Адлана Амагова в Strikeforce состоялся 22 июля 2011 года на турнире Strikeforce Challengers: Voelker vs. Bowling III. В стойке Адлан смотрелся предпочтительнее. Во второй половине поединка соперник воспользовался усталостью Амагова и выиграл несколько эпизодов. Однако раздельным решением судей победу одержал Амагов. Второй поединок в Strikeforce прошёл 18 ноября того же года на турнире Strikeforce Challengers 20. Энтони Смитт который был соперником Амагова до этого боя не знал поражения с декабря 2010 года. Адлан одержал победу нокаутом в первом раунде. 7 января 2012 года Амагов потерпел первое поражение в Strikeforce от Робби Лоулера. На турнире Strikeforce: Rockhold vs. Jardine. Лоулер нанес удар коленом в голову Амагову. Адлан упал на настил где американец добил его. 18 августа того же года на турнире Strikeforce Rousey vs. Kaufman состоялся бой Амагова против Кита Бери. Адлан сумел реабилитировался за прошлое поражение победив соперника досрочно. По некоторым источникам в декабре 2013 года Амагов официально объявил о завершении своей спортивной карьеры по религиозным мотивам. Однако согласно другим источникам Амагов просто взял перерыв по семейным обстоятельствам. В 2016 году после трёхлетнего перерыва вернулся в ММА на турнире League S-70 в Сочи рычагом локтя победил бразильца Дирлея Броэнструпа. Семья Старший брат — Муса Амагов чемпион Финляндии по смешанным единоборствам. Статистика Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 84-85. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Примечания Ссылки Adlan Amagov // статистика боёв на — sherdog.com Адлан Амагов // статистика боёв на — fighttime.ru Адлан Амагов // статистика боёв на — mixfight.ru Адлан Амагов официально завершил карьеру бойца по религиозным мотивам Адлан Амагов не покидает ММА… пока Адлан Амагов против Китa Бэрри на YouTubeХусе́йн Сиражди́евич Хали́ев (3 августа 1988 года Грозный Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — российский чеченский боец смешанных единоборств 8-кратный чемпион России по смешанным единоборствам 3-кратный чемпион России по кикбоксингу чемпион Евразии по рукопашному бою победитель международных турниров по кикбоксингу чемпион Европы и мира по кикбоксингу чемпион мира среди профессионалов по кикбоксингу по версии WF. Семья В семье пять братьев. Все они занимаются единоборствами. Два брата Хусейна Халиева Хасан и Адам Халиевы являются известными спортсменами. Титулы Чемпион России по полноконтактному рукопашному бою (2007); Чемпион мира по кикбоксингу (лайт контакт 2008) Чемпион Евразии по полноконтактному рукопашному бою (2008); Чемпион мира по кик-джитсу (2009); Обладатель кубка мира по кик-джитсу (2009); Обладатель кубка мира по кик-джитсу (2010); Чемпион России по панкратиону (2010); Чемпион мира по УКАДО (2011); Чемпион мира по кемпо карате (2011); Чемпион России по каратэ УКАДО (2011); Чемпион России по БЖЖ (2012); 4-кратный чемпион мира по шутбоксингу (2008-2011); Чемпион мира по грэпплингу - NAGA (2014); Статистика Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 200-201. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Khusein Khaliev // статистика боёв на — sherdog.com Хусейн Халиев // статистика боёв на — fighttime.ru Чечня. Профессиональный спорт. Хусейн Халиев - боец ММA на YouTube Хусейн Халиев и Айбек Саметаев на YouTubeВлади́мир (Вульф) Льво́вич Ко́ган (20 июля 1920 Дубровно — 1995 Минск) — советский белорусский боксёр средней и полутяжёлой весовых категорий выступал на всесоюзном уровне в 1930-х — 1940-х годах. Чемпион СССР призёр многих турниров и матчевых встреч. На соревнованиях представлял команду «Динамо» мастер спорта. Также известен как тренер долгие годы возглавлял сборную Белоруссии заслуженный тренер Советского Союза. Участник Великой Отечественной войны. Биография Владимир Коган родился 20 июля 1920 года в Дубровно. Активно заниматься боксом начал в возрасте пятнадцати лет проходил подготовку в боксёрской секции при заводе имени К. Е. Ворошилова позже присоединился к спортивному обществу «Динамо». Первого серьёзного успеха на ринге добился в 1936 году когда стал чемпионом Минска в среднем весе. Год спустя выиграл чемпионат Белоруссии и дебютировал на первенстве СССР где тем не менее попасть в число призёров не сумел. В двух последующих сезонах вновь был лучшим в республике но на всесоюзном уровне значимых результатов не добивался. В сентябре 1940 года Коган был призван в армию проходил обучение в омской авиашколе. С началом Великой Отечественной войны отправился на фронт в качестве стрелка бомбардировщиков Ил-4 и Ту-2 воевал на Северо-Западном фронте в Заполярье участвовал в обороне Москвы — всего в течение четырёх лет совершил 140 боевых вылетов. Впоследствии награждён орденами Отечественной войны II степени и «Знак Почёта». Во время войны Коган не прекращал тренировок в послевоенные годы вернулся в бокс и начал выступать в полутяжёлой весовой категории. В период 1945—1949 неизменно становился чемпионом центрального совета «Динамо». На чемпионате СССР 1946 года сумел дойти только до стадии четвертьфиналов но через год уже пробился в финал всесоюзного первенства проиграв лишь признанному чемпиону Гурию Гаврилову. В 1948 году вновь вынужден был довольствоваться серебряной медалью однако в 1949 году спустился в средний вес и всё-таки выиграл золото заслужил звание чемпиона Советского Союза. Вскоре после этих соревнований принял решение покинуть ринг и перешёл на тренерскую работу. За долгие годы тренерской деятельности в период 1947—1979 Владимир Коган подготовил 38 мастеров спорта многие из которых становились чемпионами всесоюзных республиканских и ведомственных первенств участвовали в международных матчевых встречах с иностранными сборными. Возглавлял сборную Белоруссии по боксу за успешные выступления команды удостоен почётного звания «Заслуженный тренер СССР». Был женат на волейболистке Вере Гвоздецкой имел троих детей: Алика Милу и Вадима. Трое его братьев Матвей Арон и Александр тоже были довольно известными спортсменами первый неоднократно становился чемпионом Белоруссии по боксу второй добился того же результата в тяжёлой атлетике тогда как третий выигрывал республиканские соревнования по классической борьбе. Племянник Дмитрий тоже был борцом шестикратный чемпион Белоруссии призёр первенства СССР. Примечания Ссылки Коган Владимир Львович — страница на сайте Федерации бокса России Результаты чемпионата СССР по боксу 1949 года (англ.)«Марьенлист» (норв. Marienlyst stadion) — стадион в Драммене Норвегия. Вместительность стадиона составляет 8 935 человека. Домашняя арена футбольного клуба «Стрёмсгодсет» с 1967 года. Рекорд посещаемости 17 300 зрителей был зафиксирован в матче полуфинала кубка Норвегии 1947 года в котором встречались «Мьёндален» и «Викинг». Рекорд посещаемости же для «Стрёмсгодсета» на Марьенлисте составил 16 687 человек в матче 22 мая 1969 года в котором он принимал команду «Русенборг». На Марьенлисте состоялся финал кубка Норвегии по футболу 1932 года в котором встречались «Фредрикстад» и «Орн-Хотерн». На стадионе также состоялись 2 матча в рамках хоккейного турнира зимних Олимпийских игр 1952 года проходивших в Осло. Ссылки Страница на официальном сайте «Стрёмсгодсета» (англ.)«Колор Лайн» (норв. Color Line Stadion) — стадион в Олесунне Норвегия. Вместительность стадиона составляет 10 778 человек. Домашняя арена футбольного клуба «Олесунн». Рекорд посещаемости 10 903 зрителя был зафиксирован в матче «Олесунна» против «Хам-Кама» состоявшемся 3 августа 2005 года. Общая стоимость строительства стадиона составила 160 миллионов норвежских крон. «Колор Лайн» стал первым стадионом топ-уровня в Норвегии использующим искусственный газон. К открытию стадиона норвежский бизнесмен Олав Нильс Сунде подарил ему статую футболиста установленную у входа. Хотя и Сунде отрицал это но статуя имела очевидное сходство с бывшим игроком «Олесунна» Йоном Арне Риисе. С 2009 года на «Колор Лайн» проводит свои домашние матчи команда женской футбольной Топпсерии «Фортуна Олесунн». Ссылки Официальный сайт стадиона (англ.) Страница на stadiumguide.com (англ.)«Скагерак Арена» (норв. Skagerak Arena) — стадион в Шиене Норвегия. Вместительность стадиона составляет 13 500 человек. Домашняя арена футбольного клуба «Одд». Раннее стадион носил название «Одд» норв. Odd Stadion также его часто называют «Фалькум» по городскому району его расположения. Ссылки Страница на stadiumguide.com (англ.)Никола́й Ива́нович Ма́лин (1903 — 1973 Москва СССР) — советский пловец и ватерполист нападающий. Заслуженный мастер спорта СССР (1947) заслуженный тренер СССР. Карьера В довоенные годы занимался плаванием участвовал в заплывах на длинные дистанции. Был бронзовым призёром Всесоюзной спартакиады 1928 на 3000 метров вольным стилем. С 1937 года играл в водное поло за московское «Динамо». Дважды становился призёром чемпионата СССР. В 1949 завершил карьеру и в 1952 возглавил «Динамо». Под его руководством клуб стал восьмикратным чемпионом страны и многократным призёром первенств. В 1951 и с 1954 по 1963 год входил в тренерский штаб сборной СССР. Работал со сборной на Олимпийских играх 1956 и 1960 года чемпионатах Европы 1958 и 1962 года. «Динамо» Малин возглавлял до 1973 года. Похоронен на Донском кладбище в Москве. Семья Его сын Николай также известный ватерполист и тренер. Примечания Ссылки Малин Николай Иванович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Дени́с Алекса́ндрович Кулако́в (21 ноября 1982 Челябинск СССР) — российский стрелок участник Олимпийских игр. Мастер спорта международного класса. Карьера На Олимпийских играх 2012 года Кулаков в стрельбе из пневматического пистолета занял 26-е место не сумев выйти в финал. Победитель чемпионата мира и Европы среди юниоров неоднократный чемпион России и призёр Кубка мира. Примечания Ссылки Кулаков Денис Александрович — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)81-й Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике 2002 прошёл в Анталье (Турция) c 22 по 28 апреля 2002 года. Были разыграны награды в 8 весовых категориях у мужчин и в 7 категориях — у женщин. В соревнованиях приняли участие 184 спортсмена (112 мужчин и 72 женщины). Чемпионы и призёры Мужчины Женщины Результаты соревнований Мужчины ==== До 56 кг ==== ==== До 62 кг ==== ==== До 69 кг ==== ==== До 77 кг ==== ==== До 85 кг ==== ==== До 94 кг ==== ==== До 105 кг ==== ==== Свыше 105 кг ==== Женщины ==== До 48 кг ==== ==== До 53 кг ==== ==== До 58 кг ==== ==== До 63 кг ==== ==== До 69 кг ==== ==== До 75 кг ==== ==== Свыше 75 кг ==== СсылкиСветлана Асхатовна Хабирова (род. 12 марта 1978) — российская тяжелоатлетка выступающая в весовой категориях до 69 кг и до 75 кг чемпионка мира. Рекордсменка России в весе до 69 кг в рывке (1055 кг.) и в толчке — 1375 кг. (2001 г.); Европы и России в весовой категории до 75 кг среди женщин: рывок — 110 кг; толчок — 135 кг; в сумме двоеборья — 245 кг. (2000 г.). 8-кратная рекордсменка мира среди юниорок (1997 г.). Участница Игр Олимпиады в Сиднее (Австралия 2000 г.). Спортивная карьера чемпионка Европы среди девочек — 1994; двукратная чемпионка мира среди юниорок — 1995 1996 чемпионка Европы среди юниорок — 1997 серебряный призёр чемпионата Европы среди женщин — 1998 2002 чемпионка Европы среди женщин — 1999 год (Болгария); чемпионка мира — 2002 вице-чемпионка мира — 2001 На Олимпиаде — 2000 в Сиднее была 6-й. Воспитанница спортклуба «Каучук» г. Стерлитамак (тренер — П. И. Никитин). Окончила Стерлитамакский техникум физической культуры (1994) Уральский государственный университет физической культуры. В 1994—2002 годы выступала за ШВСМ РБ в 1994—2004 гг. — за спортивно-тренировочный центр № 464 ВВС России. На соревнованиях представляет ЦСКА и Якутию. Член юношеской национальной сборной команды России (1994—2004). Живёт в Салехарде. Награждена почётными знаками «За самоотверженный труд в РБ» (2000) «Выдающийся спортсмен РБ» (1995). Примечания Ссылки Сайт «Спортсмены Ямала»Чемпионат мира по стендовой стрельбе и стрельбе по движущейся мишени прошёл с 10 по 17 июня 1961 года в Осло (Норвегия). Медалисты Стендовая стрельба Стрельба по подвижной мишени Ссылки Результаты чемпионатов мира по стрельбе (англ.)Бори́с Никола́евич Гре́ков (8 декабря 1929 Москва — 4 ноября 2003 Балашихинский район) — советский заслуженный тренер по боксу. Специализировался на работе с детьми и молодёжью был личным тренером чемпиона Европы Сергея Сивко и чемпиона мира Александра Кошкина. Биография Борис Греков родился 8 декабря 1929 года в Москве. Рос в рабочей семье уже в возрасте двенадцати лет устроился работать токарем на Государственном подшипниковом заводе там же в заводской спортивной секции начал активно заниматься боксом. Позже присоединился к спортивному обществу «Трудовые резервы» стал побеждать на городских турнирах несколько раз попадал в число призёров первенства РСФСР по боксу. Однако в 1952 году получил серьёзную травму и вынужден был преждевременно завершить карьеру спортсмена. Будучи большим фанатом бокса решил остаться в этом виде спорта в качестве детского тренера. Первое время работал в детско-юношеской спортшколе в Подольске затем занимался подготовкой студентов в боксёрских секциях при московских вузах МГИМО и МИСиС. В 1955 году перешёл в общество «Пищевик» где впоследствии создал масштабную тренировочную секцию численностью свыше 200 человек. За более чем 50 лет тренерской деятельности воспитал многих высококлассных бойцов в том числе его учениками были чемпион Европы и серебряный призёр Олимпийских игр в Риме Сергей Сивко чемпион мира Европы и серебряный призёр Олимпийских игр в Москве Александр Кошкин мастер спорта Всеволод Чёрный позже ставший известным спортивным врачом. За подготовку Сивко в 1960 году Греков был удостоен почётного звания «Заслуженный тренер СССР». Умер 4 ноября 2003 года похоронен на Николо-Архангельском кладбище в Балашихинском районе Московской области участок № 67 «А». Примечания Ссылки Греков Борис Николаевич — страница на сайте Федерации бокса России Чёрно-белый квадрат. Дед — документальный фильм о Борисе Грекове на телеканале «Боец»Канэмаки-рю (яп. 鐘捲流 ) — древняя школа кэндзюцу классическое боевое искусство Японии основанное в конце XVI или начале XVII веков мастером по имени Канэмаки Дзисай. История Школа Канэмаки-рю была основана в конце XVI или начале XVII веков мастером по имени Канэмаки Дзисай (яп. 鐘捲自斎 прибл. 1536 — 1615). Дзисай изучал техники школы Тода-рю совместно с Хасэгавой Соки и Ямадзаки Хэйдзаэмоном (все три мастера известны как «три великих фехтовальщика школы Тоды») под руководством Тоды Кагэмаса после чего основал собственную школу. Канэмаки обучал Ито Иттосая Кагэхиса основателя школы Итто-рю. ПримечанияО́льга Ви́кторовна Пермяко́ва (12 апреля 1982 Челябинск СССР) — российская хоккеистка защитник и капитан команды «Торнадо». Выступала за сборную России. Мастер спорта международного класса. Карьера Начала карьеру в челябинской команде «Метелица». Участница трёх Олимпиад 2002 2006 и 2010 годов и семи чемпионатов мира с 2004 по 2012 год. На Играх Пермякова провела 12 матчей. Многократная чемпионка России. Примечания Ссылки Ольга Пермякова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте Федерации хоккея России (рус.). ФХР. Проверено 18 апреля 2014.21-й чемпионат мира по бадминтону прошёл летом 2014 года в Копенгагене. Это уже четвёртый чемпионат мира проводимый в столице Дании. До этого чемпионат проводился в 1983 1991 и 1999 годах. Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Официальный сайт международной федерации бадминтона BWF (англ.) Программа чемпионатаИгорь Константинович Гринько (17 февраля 1946 Вильнюс Литовская ССР СССР — 18 марта 2014) — советский и российский тренер по академической гребле заслуженный тренер СССР. Биография В 1970—1976 гг. выступал за сборную команду СССР и завоевал 9 медалей чемпионата Советского Союза включая одну золотую и четыре серебряных в двойке парной и четыре бронзовых в четверке парной. После завершения спортивной карьеры работал главным тренером гребного клуба «Динамо» (Киев). 1980—1990 гг. — тренер гребцов-парников в сборной СССР 1991—2000 гг. — тренер парного весла в сборной США главный тренер гребного клуба Августы. В 2004 г. был назначен главным тренером сборной КНР. Его ученики завоевали 35 медалей Олимпийских игра и чемпионатов мира из них 16 золотых. На протяжении долгого времени был тренером известного эстонского гребца серебряного призера летних Олимпийских игр в Афинах (2004) Юри Яансона. Источники http://www.vm.ru/news/2014/03/20/skonchalsya-zasluzhennij-trener-sssr-po-akademicheskoj-greble-igor-grinko-240487.html http://www.sky-radio.fm/news/sport/2014/3/21/has-died/Чемпионат России по лёгкой атлетике 2009 проводился 23—26 июля в Чебоксарах на Центральном стадионе «Олимпийский». Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат мира по лёгкой атлетике прошедший 15—23 августа в Берлине столице Германии. В чемпионате приняли участие 862 спортсмена (493 мужчины и 369 женщин) из 63 регионов России. На протяжении 4 дней было разыграно 40 комплектов медалей. Соревнования были отмечены целым рядом высоких результатов. В мужском прыжке в высоту победителем с лучшим результатом сезона в мире стал Иван Ухов лишь по попыткам проиграл ему Ярослав Рыбаков. Оба взяли 235 м. Первая тройка прыгнула выше 230 м. Отличные результаты продемонстрировали метатели-мужчины. В толкании ядра все три призёра отправили снаряд дальше 20-метровой отметки а чемпионом России с личным рекордом стал Максим Сидоров — 2092 м. В секторе для метания диска за явным преимуществом победу одержал Богдан Пищальников опередивший серебряного призёра более чем на 5 метров. Он мог выиграть с любой из своих шести попыток каждая из которых была за 63 метра. Гроссмейстерский рубеж в 80 метров покорился в соревнованиях метателей молота Алексею Загорному а среди копьеметателей сильнейшим в острой борьбе стал многоопытный Сергей Макаров — 8424 м ещё 3 спортсмена метнули снаряд за 80 метров. Женщины порадовали результатами мирового класса. Олимпийская чемпионка 2008 года в эстафете 4×100 м Евгения Полякова стала чемпионкой России на дистанции 100 метров. В забеге и в полуфинале она выбежала из 1120 (оба раза — 1116) чего в последующие 5 лет не удастся больше сделать ни одной российской спортсменке. В полуфинале бега на 400 метров Антонина Кривошапка впервые в карьере выбежала из 50 секунд и установила рекорд России среди молодёжи — 4929 проиграв всего 018 секунды рекорду России среди взрослых. С данным результатом спортсменка заняла второе место в мировом топ-листе сезона. Аналогичное место в мировом рейтинге занял и победный результат Олимпийской чемпионки 2004 года в метании диска Натальи Садовой показавшей результат 6540 м. Мария Коновалова на дистанции 5000 метров превзошла 15-минутный рубеж а на 10 000 метров пришла второй за Лилией Шобуховой которая несмотря на сильный дождь всего около 6 секунд уступила рекорду России. Своё первое звание летней чемпионки России в стипль-чезе завоевала Юлия Заруднева пробежав в одиночестве с первых до последних метров дистанции. Лидером мирового сезона стала победительница соревнований в тройном прыжке Надежда Алёхина в третьей попытке с допустимой скоростью попутного ветра улетевшая на 1514 м что стало её личным рекордом. Личное достижение побила и победительница в толкании ядра Анна Авдеева впервые в карьере преодолевшая рубеж в 20 метров. Редкое поражение на внутрироссийской арене потерпела серебряная медалистка Олимпийских игр 2008 года в метании копья Мария Абакумова. На чемпионате России она стала второй за Валерией Забрусковой. В сентябре 2009 года стало известно что рекордсменка мира на дистанции 400 метров с барьерами у женщин Юлия Печёнкина завершает свою спортивную карьеру из-за многочисленных травм и хронического гайморита. Чемпионат России — 2009 стал завершающей точкой в долгой и успешной карьере спортсменки. На протяжении 2009 года в различных городах были проведены также чемпионаты России в отдельных дисциплинах лёгкой атлетики: 18—20 февраля — Зимний чемпионат России по длинным метаниям (Адлер) 28 февраля—1 марта — Зимний чемпионат России по спортивной ходьбе (Адлер) 25 апреля — чемпионат России по кроссу (весна) (Жуковский) 2 мая — чемпионат России по марафону (Саранск) 28—31 мая — чемпионат России по многоборьям (Сочи) 13—14 июня — чемпионат России по спортивной ходьбе (Чебоксары) 5 сентября — чемпионат России по полумарафону (Чебоксары) 11—13 сентября — чемпионат России по эстафетному бегу (Сочи) 3—4 октября — чемпионат России по кроссу (осень) (Оренбург) Медалисты Мужчины a 19 октября 2009 года информагентства сообщили о дисквалификации на 2 года метателя молота Алексея Королёва в связи с положительной допинг-пробой взятой у него на чемпионате России по лёгкой атлетике 26 июля 2009 г. В организме спортсмена было обнаружено запрещённое вещество метандиенон. Результат Алексея Королёва на чемпионате России (3-е место 7421 м) в соответствии с правилами ИААФ был аннулирован. Женщины b 30 июня 2014 года Международная ассоциация легкоатлетических федераций в своём ежемесячном информационном письме сообщила о санкциях по отношению к российской бегунье на 1500 метров Анне Альминовой. На основании отклонений показателей крови зафиксированных в биологическом паспорте спортсменка была дисквалифицирована на 30 месяцев (с 16 декабря 2011 года по 15 мая 2014 года). Кроме того все её результаты показанные после 16 февраля 2009 года были аннулированы в том числе 1-е место чемпионата России — 2009 на дистанции 1500 м с личным рекордом и вторым результатом сезона в мире 3.5838. Зимний чемпионат России по длинным метаниям Зимний чемпионат России по длинным метаниям 2009 прошёл 18—20 февраля в Адлере на легкоатлетическом стадионе спортивного комплекса «Юность». В программе соревнований были представлены метание диска метание молота и метание копья. Высокими результатами отметились Мария Абакумова отправившая копьё на 6525 м и Алексей Загорный записавший в свой актив попытку за 80 метров в метании молота. В метании диска у женщин среди взрослых победила Наталья Садова а среди девушек до 18 лет — её дочь Виктория. Мужчины Женщины Зимний чемпионат России по спортивной ходьбе Зимний чемпионат России по спортивной ходьбе 2009 прошёл 28 февраля—1 марта в Адлере на базе спортивного комплекса «Юность». Мужчины соревновались на дистанциях 20 км и 35 км женщины — на 20 км. Чемпионат прошёл в холодную и дождливую погоду. На дистанции 20 км у женщин Олимпийская чемпионка 2008 года Ольга Каниськина превысила время официально зарегистрированного мирового рекорда пройдя дистанцию за 1:24.56 (быстрее мирового достижения прошли и два других призёра соревнований Вера Соколова и Анися Кирдяпкина). Однако на турнире отсутствовали судьи по стилю ходьбы международной категории вследствие чего по правилам ИААФ рекорд не мог быть ратифицирован. Мужчины Женщины Чемпионат России по кроссу (весна) Весенний чемпионат России по кроссу состоялся 25 апреля 2009 года в городе Жуковский Московская область. Было разыграно 4 комплекта наград. Мужчины соревновались на дистанциях 4 км и 8 км женщины — 2 км и 6 км. В беге на 8 км у мужчин братья-близнецы Евгений и Анатолий Рыбаковы финишировали вместе однако судьи посчитали что Евгений финишировал раньше и отдали ему первенство. Соревнования прошли в солнечную и тёплую погоду. Мужчины Женщины Чемпионат России по марафону Чемпионат России по марафону 2009 состоялся 2 мая в Саранске. Соревнования прошли при прохладной погоде (+12 градусов). Чемпионом России у мужчин стал Сергей Рыбин в одиночку проведший бег и выигравший на финише у серебряного призёра более 4 минут. Мужчины Женщины Чемпионат России по многоборьям Чемпионат России в мужском десятиборье и женском семиборье был проведён 28—31 мая 2009 года на Центральном стадионе города Сочи. Ряд лидеров сборной России пропустили соревнования в связи с участием в международном турнире в австрийском Гётцисе проходившем параллельно. Мужчины Женщины Чемпионат России по спортивной ходьбе Чемпионат России по спортивной ходьбе 2009 года прошёл 13—14 июня в Чебоксарах. Дистанция была проложена по набережной залива реки Волги. Были разыграны 3 комплекта медалей на олимпийских дистанциях 20 км у мужчин и женщин и 50 км у мужчин. На соревнованиях прошёл финальный этап отбора спортсменов в сборные России на различные международные турниры — чемпионат мира Универсиаду и чемпионат Европы среди молодёжи. В дни проведения чемпионата установилась жаркая и сухая погода. Температура воздуха поднималась выше значения в +30 градусов. Мужчины Женщины Чемпионат России по полумарафону Чемпионат России по полумарафону 2009 состоялся 5 сентября в городе Чебоксары в рамках I Чебоксарского международного полумарафона. В розыгрыше призового фонда пробега составлявшего 1 млн рублей принимали также участие иностранные легкоатлеты из Кении Франции Украины Эфиопии и Белоруссии. Дистанция была проложена по набережной залива реки Волги. Чемпионом России среди мужчин стал Сергей Лукин ставший в забеге вторым после кенийца Филемона Кисанга. У женщин в общем (международном) зачёте второй стала ещё одна представительница Кении Лена Черуйот. Забеги проходили при достаточно жаркой погоде (+28 градусов). Мужчины Женщины Чемпионат России по эстафетному бегу Медали чемпионата России в неолимпийских дисциплинах эстафетного бега (шведские эстафеты 400+300+200+100 м и 800+400+200+100 м 4×800 м 4×1500 м 4×110(100) м с барьерами) были разыграны на Центральном стадионе города Сочи 11—13 сентября 2009 года. На соревнованиях был обновлён один рекорд России. В мужской шведской эстафете 400+300+200+100 метров его автором стала сборная Новосибирской области показавшая результат 1.5234. Пришедшие вторыми представители Самарской области проиграли чемпионам всего 008 с и также превзошли прежнее всероссийское достижение. Мужчины Женщины c 3 июля 2012 года на основании абнормальных показателей гематологического профиля биологического паспорта была дисквалифицирована на 2 года бегунья на 800 метров Светлана Клюка. Её результаты показанные на соревнованиях с 15 августа 2009 года были аннулированы в том числе и 1-е место сборной Москвы (Светлана Клюка Оксана Сухачёва Наталья Иванова Ольга Халандырёва) на чемпионате России по эстафетному бегу — 2009 в шведской эстафете 800+400+200+100 м с рекордом России 3.3260. Чемпионат России по кроссу (осень) Осенний чемпионат России по кроссу прошёл в Оренбурге 3—4 октября 2009 года. Мужчины определили сильнейшего на дистанции 10 км женщины — 6 км. Соревнования прошедшие в холодную и дождливую погоду являлись отборочными к чемпионату Европы по кроссу прошедшему в ирландском Дублине. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате мира По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате мира по лёгкой атлетике в Берлине вошли 105 атлетов. За две недели до старта мирового первенства на Кубке России по лёгкой атлетике специалистка в беге на 400 метров Наталья Антюх впервые в своей взрослой карьере пробежала дистанцию 400 метров с барьерами и сделала это с одним из лучших результатов сезона в мире — 5419. Тем самым Наталья забронировала себе место в сборной на чемпионате мира в этой дисциплине. Окончательный состав команды: Мужчины 200 м: Роман Смирнов.400 м: Максим Дылдин.Эстафета 4х400 м: Максим Дылдин Константин Свечкарь Валентин Кругляков Антон Кокорин Александр Деревягин.800 м: Юрий Борзаковский.10 000 м: Анатолий Рыбаков.Марафон: Сергей Рыбин Юрий Абрамов Олег Кульков Михаил Лемаев.3000 м с препятствиями: Илдар Миншин.110 м с барьерами: Евгений Борисов.400 м с барьерами: Александр Деревягин.Прыжок в высоту: Иван Ухов Ярослав Рыбаков Андрей Терёшин.Прыжок с шестом: Виктор Чистяков Александр Грипич Игорь Павлов.Прыжок в длину: Александр Меньков — отобрался по итогам чемпионата Европы среди юниоров.Тройной прыжок: Игорь Спасовходский Евгений Плотнир.Толкание ядра: Максим Сидоров Павел Софьин Валерий Кокоев — отобрался по итогам чемпионата Европы среди молодёжи.Метание диска: Богдан Пищальников Николай Седюк.Метание молота: Алексей Загорный Игорь Виниченко.Метание копья: Сергей Макаров Илья Коротков Александр Иванов.Десятиборье: Александр Погорелов — имел освобождение от отбора Василий Харламов — отобрался по итогам международных стартов Алексей Сысоев.Ходьба 20 км: Валерий Борчин Пётр Трофимов Андрей Кривов.Ходьба 50 км: Денис Нижегородов Сергей Кирдяпкин Юрий Андронов Женщины 100 м: Евгения Полякова Анна Гефлих.200 м: Юлия Гущина Елена Болсун Ольга Зайцева.Эстафета 4х100 м: Евгения Полякова Юлия Гущина Анна Гефлих Наталья Русакова Юлия Чермошанская Александра Федорива.400 м: Антонина Кривошапка Анастасия Капачинская Людмила Литвинова.Эстафета 4х400 м: Антонина Кривошапка Анастасия Капачинская Людмила Литвинова Наталья Назарова Татьяна Фирова Наталья Антюх.800 м: Мария Савинова Светлана Клюка Елена Кофанова — отобралась по итогам чемпионата Европы среди молодёжи.1500 м: Анна Альминова Наталья Евдокимова Оксана Зброжек.5000 м: Елизавета Гречишникова Наталья Попкова — отобралась по итогам чемпионата Европы среди молодёжи.10 000 м: Лилия Шобухова Мария Коновалова Ксения Агафонова.Марафон: Светлана Захарова Алевтина Биктемирова Наиля Юламанова Любовь Моргунова Ольга Глок.3000 м с препятствиями: Екатерина Волкова — имела специальное приглашение ИААФ как действующая чемпионка мира Гульнара Галкина-Самитова — имела освобождение от отбора Юлия Заруднева Елена Сидорченкова.100 м с барьерами: Юлия Кондакова Татьяна Дектярёва Екатерина Штепа — отобралась по итогам чемпионата Европы среди молодёжи.400 м с барьерами: Наталья Антюх Елена Чуракова Наталья Иванова.Прыжок в высоту: Анна Чичерова Елена Слесаренко Светлана Школина.Прыжок с шестом: Елена Исинбаева — имела специальное приглашение ИААФ как действующая чемпионка мира Юлия Голубчикова Татьяна Полнова Александра Киряшова.Прыжок в длину: Татьяна Лебедева — имела специальное приглашение ИААФ как действующая чемпионка мира Елена Соколова Ирина Мелешина Ольга Кучеренко.Тройной прыжок: Татьяна Лебедева — имела освобождение от отбора Надежда Алёхина Анна Пятых.Толкание ядра: Анна Авдеева.Метание диска: Наталья Садова Светлана Сайкина.Метание молота: Татьяна Лысенко.Метание копья: Валерия Забрускова Мария Абакумова.Семиборье: Татьяна Чернова — имела освобождение от отбора.Ходьба 20 км: Ольга Каниськина — имела специальное приглашение ИААФ как действующая чемпионка мира Анися Кирдяпкина Лариса Емельянова Вера Соколова. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 2009 Примечания Ссылки Чемпионат России. ВФЛА (27 июля 2009). — Страница соревнований на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетики. Проверено 13 июля 2014. Архивировано из первоисточника 21 апреля 2014.3-й Чемпионат Европы по лёгкой атлетике прошёл с 22 по 25 августа 1946 года на стадионе Бислетт в Осло (Норвегия). Впервые соревнования среди мужчин и среди женщин проходили в одно время и в одном месте. Соревнования Впервые участвовала сборная СССР еще не состоявшая в ИААФ и первую золотую медаль чемпионата получила Татьяна Севрюкова толкнув ядро в первой попытке на 1416 (рекорд ЧЕ). Первый дубль (из трёх подряд) сделали итальянские дискоболы Адольфо Конзолини и Джузеппе Този. Через 2 года они повторят свой дубль в олимпийском Лондоне. Довоенный чемпион в беге на 1500 метров Сидней Вудерсон (Великобритания) выиграл через 8 лет после войны 5000 метров. Другой чемпион-1938 47-летний марафонец Вяйнё Муйнонен (Финляндия) сейчас был вторым. Общий медальный зачёт На ЧЕ-1946 награждались медалями: 1-е место — золотая 2 и 3-е места — серебряные 4—6-е места — бронзовые. Поэтому в разных справочниках возникли разночтения. В таблице медали указаны по современной системе зачёта — 1-е место — золотая 2 место — серебряная 3-е место — бронзовая. Общую победу одержала команда нейтральной Швеции. Результаты 100 м 200 м Другие дисциплины ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Примечания Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с. Звездные мгновения века 1946 // Лёгкая атлетика : журнал. — М. 1988. — № 1. — С. 10—11. Ссылки 3rd European Athetics Championships Oslo 1946.В 1996 году чемпионаты Европы по греко-римской и вольной борьбе среди мужчин прошли в Будапеште (Венгрия) а чемпионат Европы по вольной борьбе среди женщин — в Осло (Норвегия). Медалисты Греко-римская борьба (мужчины) Вольная борьба (мужчины) Вольная борьба (женщины) Источники FILA Wrestling DatabaseСтадион Университета Акдениз (тур. Akdeniz Üniversitesi Stadyumu) — многофункциональный стадион в Анталье Турция. Стадион относится к Университету Акдениз располагающемуся на средиземноморском побережье Турции. Стадион служил домашней ареной для футбольного клуба «Антальяспор» в 2012—2015 годах. Примечания Ссылки Страница стадиона на сайте Турецкой федерации футболаГан-рю (яп. 巌流 «стиль огромной скалы») — древняя школа кэндзюцу классическое боевое искусство Японии основанное приблизительно в 1600-х годах мастером Сасаки Кодзиро. История Школа Ган-рю была основана в 1600-х годах самураем Сасаки Кодзиро. По некоторым утверждениям основатель стиля обучался либо у Тоды Сэйгэна (Тода-рю / Тюдзо-рю) либо у его ученика — Канэмаки Дзисая (Канэмаки-рю). Изначально Кодзиро служил клану Мори из провинции Аки. Позже он отправился в путешествие по Японии и основал собственную школу фехтования. Кодзиро увлекался фехтованием при помощи меча нодати (на нём и специализировалась его школа) для которого он разработал технику находясь в районе водопада Итидзё (яп. 一乗滝) названную по знаменитой контратаке по подбивающей руке Цубамэ гаэси (варианты переводов: «ласточкин хвост» «пируэт ласточки» «полёт ласточки» «защита ласточки»). В 1612 году состоялся поединок между Миямото Мусаси и Сасаки Кодзиро в котором последний был убит. На этом история школы Ган-рю закончилась. Примечания Литература Kenji Tokitsu Sherab Chodzin Kohn. Miyamoto Musashi: His Life and Writings. — Shambhala Publications. — ISBN 9780834824881. William Scott Wilson. The Lone Samurai: The Life of Miyamoto Musashi. — Kodansha International 2004. — 287 с. — ISBN 9784770029423. Ссылки Косё Сасаки Кодзиро (яп.)Риша́т Ри́мзович Ша́фиков (23 января 1970 Челябинск СССР) — российский легкоатлет участник Олимпийских игр. Мастер спорта международного класса. Карьера Бронзовый призер чемпионата Европы по легкой атлетике среди юниоров 1989 года в ходьбе на 10 километров. Завоевал серебряную медаль на чемпионате СССР по легкой атлетике в закрытых помещениях 1990 года дистанция 5 километров. На Олимпийских играх 1996 года Шафиков участвовал в ходьбе на 20 километров занял 5-е место. После завершения карьеры работал преподавателем в УралГУФКе на кафедре теории и методики легкой атлетики. Примечания Ссылки Шафиков Ришат Римзович — профиль на сайте IAAF (англ.) Шафиков Ришат Римзович — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Ито Иттосай Кагэхиса (яп. 伊東 一刀斎 景久 1550 / 1560 год — 16??) — знаменитый и мистический японский фехтовальщик по слухам не проигравшей ни одной дуэли основатель школы фехтования Итто-рю. Биография Настоящее имя — Ито Ягоро. В возрасте четырнадцати лет он оказался в небольшом приморском посёлке под названием Идзу. Согласно легенды он переплыл через пролив Сагами на куске коряги с острова Идзуосима. Там Иттосай заслужил доверие местных жителей благодаря тому что прогнал группу бандитов которые совершали набеги и грабежи. Осуществить желание стать отличным фехтовальщиком ему помогли жители посёлка собрав деньги на путешествие в поисках мастера. В своих скитаниях Ягоро достиг храма Цуругаока Хатиман-гу (яп. 鶴岡八幡宮) в городе Камакура префектура Канагава где он заплатил дань богам и практиковался в искусстве фехтования. Однажды неизвестный попытался напасть на Ягоро но последний как-то бессознательно и не задумываясь выхватил меч и зарубил наглеца одним быстрым ударом. Не осознавая как он это сделал Ито позже описал данную технику как Мусокэн (яп. 無想剣) фундаментальный аспект философии собственного стиля фехтования. Мусокэн является либо наступательной либо оборонительной техникой которая совершается спонтанно полностью предвосхищая движение противника; это тип экстрасенсорного восприятия подобно мусин. Благодаря другой затруднительной ситуации (нападение нескольких врагов в его собственной спальне) Иттосай разработал Хоссято. Впоследствии он сменил имя на Ито Иттосай Кагэхиса. Как утверждают свой стиль Иттосай разработал на основе школы Тюдзо-рю знаниям которой он обучался у Канэмаки Дзисая основателя стиля Канэмаки-рю. Среди многочисленных учеников которых обучал Иттосай его преемником стал Оно Тадааки (в прошлом Оно Дзэнки; право на преемственность он заслужил победив другого ученика Ито Микогами Тэндзэна) продолжив дело своего учителя служа сёгунату Токугава. Школа Итто-рю оказала влияние и на течение дзэн благодаря связи Кагэхисы и Оно Тадааки со знаменитым буддистским монахом Такуан Сохо. Стиль фехтования Ито Иттосая Кагэхисы оказал значительно влияние на формирование различных школ кэндзюцу. От него было создано большое число различных ответвлений таких как Хокусин Итто-рю Оно-ха Итто-рю Мидзогути-ха Итто-рю Наканиси-ха Итто-рю Когэн Итто-рю и так далее. См. также Итто-рю — школа фехтования созданная Ито Иттосаем Кагэхисой. Примечание Литература Nihon Densho Bugei Ryuha Dokuhon 日本伝承武芸流派読本. — Shinjinbutsu Orai sha 1994. William De Lange. Famous Japanese Swordsmen: Of the Period of Unification. — Floating World Editions 2008. — 257 с. — ISBN 9781891640544. Stephen Turnbull. The Samurai Swordsman: Master of War. — Tuttle Publishing 2008. — С. 88 101. — 208 с. — ISBN 9784805309568. Jinichi Tokeshi. Kendo: Elements Rules and Philosophy. — University of Hawaii Press 2003. — С. 229-232. — 297 с. — ISBN 9780824825980.Константи́н Алекса́ндрович Бирк (17 января 1913 Москва — 24 мая 1985 там же) — советский боксёр средней полутяжёлой и тяжёлой весовых категорий выступал на всесоюзном уровне во второй половине 1930-х годов. На соревнованиях представлял команду ЦСКА многократный призёр чемпионатов СССР. Также известен как тренер по боксу личный тренер Андрея Абрамова Юрия Радоняка и Алексея Киселёва судья всесоюзной категории. Биография Константин Бирк родился 17 января 1913 года в Москве. Активно заниматься боксом начал в раннем детстве проходил подготовку в боксёрской команде ЦСКА. Первого серьёзного успеха на ринге добился в 1935 году когда на первенстве СССР завоевал бронзовую медаль тяжёлой весовой категории. Год спустя перешёл в полутяжёлый вес и занял в зачёте национального чемпионата второе место уступив чемпионское звание заслуженному мастеру спорта Виктору Михайлову а ещё через год добыл бронзу в среднем весе. Последний раз выходил на ринг в качестве действующего спортсмена в 1939 году — вновь получил бронзовую награду первенства Советского Союза. В послевоенные годы Бирк добился немалого успеха как тренер по боксу. За долгие годы тренерской деятельности в армейской боксёрской секции он воспитал многих талантливых бойцов в том числе его подопечными были трёхкратный чемпион Европы Андрей Абрамов финалисты Олимпийских игр Юрий Радоняк и Алексей Киселёв. За подготовку выдающихся спортсменов в 1963 году удостоен почётного звания «Заслуженный тренер СССР». Помимо тренерской работы участвовал в боксёрских матчах в качестве судьи всесоюзной категории. Умер 24 мая 1985 года похоронен на Ваганьковском кладбище в Москве участок № 40. Примечания Ссылки Бирк Константин Александрович — страница на сайте Федерации бокса РоссииНаде́жда Петро́евна Фёдорова (род. 21 февраля 1992) — МСМК России по вольной борьбе бронзовый призёр чемпионата Европы. Спортивная карьера В 2011 году первенствовала среди юниоров на чемпионате мира. В 2014 году стала бронзовым призёром чемпионата Европы. Выступает за Чувашию. Примечания Ссылки Профиль на сайте Федерации спортивной борьбы РоссииФе́ликс Хайирбе́кович Халибе́ков (род. 3 февраля 1990 с. Захит Хивский район Дагестанская АССР РСФСР СССР) — российский тяжелоатлет чемпион России (2013 2014 2015) бронзовый призёр Чемпионата Европы среди молодёжи и юниоров (2012). Выступает в весовой категории до 69 кг. По национальности лезгин. Биография Феликс Халибеков родился 3 февраля 1990 года в с. Захит Хивского района Дагестана. Студент Московского городского педагогического университета. Выступает за Москву и Санкт-Петербург. Спортивная карьера В 2010 году в кипрском Лимасоле на первенства Европы по тяжёлой атлетике среди молодёжи и юниоров стал серебряным призёром в весовой категории до 62 кг с суммой 276 кг. В 2012 году завоевал бронзовую награду первенства Европы среди молодёжи и юниоров в израильском Эйлате В мае 2013 года в Казани стал чемпионом России с результатом 315 кг (145+170). А в сентябре 2013 года завоевал статус чемпиона Европы среди молодёжи в столице Эстонии Таллине. На чемпионате Европы 2014 года был четвёртым показав 3-й результат в рывке (143 кг). В августе 2014 года стал победителем проходившего в Грозном чемпионата России. В сумме двоеборья атлет показал результат 306 кг (140 в рывке и 166 кг в толчке). На чемпионате России 2015 года выступил в категории до 62 кг победив с результатом 285 кг (130+155). Примечания Ссылки Профиль на сайте Мир тяжёлой атлетики Результаты на сайте федерацииЭдуа́рд Огане́зович Аристакеся́н (1922—1989) — советский боксёр лёгкой весовой категории выступал на всесоюзном уровне в конце 1940-х — начале 1950-х годов. Чемпион СССР призёр многих республиканских и областных турниров заслуженный мастер спорта. Также известен как тренер возглавлял сборную Армении по боксу был личным тренером знаменитого армянского чемпиона Владимира Енгибаряна. Биография Эдуард Аристакесян родился в 1913 году в Тбилиси. Активно заниматься боксом начал в раннем детстве проходил подготовку в одном из местных спортивных залов затем в 1948 году переехал в Ереван. Первого серьёзного успеха на ринге добился в 1947 году когда в лёгком весе сумел дойти до финала первенства СССР (в решающем матче потерпел поражение от Анатолия Грейнера). Два года спустя одержал победу на Всемирных студенческих играх в Будапеште. Наибольшего успеха в зачёте национального первенства добился в 1950 году — одолел всех соперников в своём дивизионе и завоевал титул национального чемпиона — за это достижение удостоен почётного звания «Заслуженный мастер спорта СССР». Последний раз выходил на ринг в качестве действующего спортсмена в 1952 году пытался вновь выиграть всесоюзный чемпионат но в финальной стадии был побеждён москвичом А. Ершовым. После завершения спортивной карьеры Аристакесян сосредоточился на тренерской работе долгое время возглавлял сборную Армении по боксу (с незначительными перерывами занимал этот пост в период 1948—1987) воспитал многих талантливых бойцов. Один из самых известных его учеников — трёхкратный чемпион Европы олимпийский чемпион Владимир Енгибарян. За подготовку этого спортсмена в 1957 году был признан заслуженным тренером СССР. Умер в 1989 году. Начиная с 2006 года в Ереване ежегодно проводится международный мемориальный турнир Эдуарда Оганезовича Аристакесяна. Примечания Ссылки Результаты чемпионата СССР по боксу 1950 года (англ.)Анато́лий Ива́нович Булычёв (21 октября 1905 Санкт-Петербург — 4 января 1992 Москва) — советский боксёр тяжёлой весовой категории выступал на всесоюзном уровне в первой половине 1930-х годов. На соревнованиях представлял команду «Динамо» чемпион СССР победитель многих республиканских и городских турниров заслуженный мастер спорта. Также известен как тренер и преподаватель бокса воспитал многих талантливых бойцов. Биография Анатолий Булычёв родился 21 октября 1905 года в Санкт-Петербурге. Активно заниматься спортом начал в возрасте шестнадцати лет в гимнастической секции Главной военной школы физического образования трудящихся в Москве участвовал в соревнованиях по борьбе и лёгкой атлетике. Боксёрскую подготовку проходил под руководством известных тренеров Константина Градополова и Александра Гетье позже присоединился к столичному спортивному обществу «Динамо». Первого серьёзного успеха на ринге добился в 1930 году когда стал чемпионом Москвы в тяжёлом весе (впоследствии удерживал этот титул в течение четырёх лет). Два года спустя выиграл первенство РСФСР а ещё через год одержал победу на всесоюзном чемпионате. В 1934 году Булычёв занял в зачёте национального первенства третье место тогда как в следующем сезоне был вторым — в решающем матче потерпел поражение от ленинградца Николая Беляева. Вскоре после этих соревнований принял решение завершить карьеру спортсмена. За выдающиеся спортивные достижения в 1947 году удостоен почётного звания «Заслуженный мастер спорта СССР». Не меньшего успеха Анатолий Булычёв добился и на тренерском поприще. Ещё в 1938 году он начал тренировать юниоров в боксёрской секции «Динамо» позже работал преподавателем на кафедре бокса ГЦОЛИФКа. В 1952 году участвовал в подготовке олимпийской сборной СССР перед соревнованиями в Хельсинки в частности его ученик Геннадий Гарбузов стал бронзовым призёром этих Игр. Также в течение некоторого времени был наставником многократных чемпионов Советского Союза Виктора Михайлова и Анатолия Булакова. В 1954 году получил звание заслуженного тренера СССР. В период 1959—1960 по просьбе ассоциации бокса КНДР работал тренером в Пхеньяне. Участвовал в боксёрских матчах в качестве судьи всесоюзной категории и международного судьи АИБА. В 1965 году вышла в свет его книга методическое пособие «Бокс». Умер 4 января 1992 года похоронен на Головинском кладбище в Москве участок № 7. Примечания Ссылки Булычёв Анатолий Иванович — страница на сайте Федерации бокса России Результаты чемпионата СССР по боксу 1933 года (англ.)Алекса́ндр Эдуа́рдович Ярдошви́ли (6 апреля 1955 Москва СССР) — российский спортивный врач работавший с 2012 по 2015 год в московском футбольном клубе ЦСКА. До этого на протяжении двух десятилетий работал в другой московской команде — «Локомотиве». Заслуженный врач Российской Федерации. Биография В молодости Александр Ярдошвили стремился стать автогонщиком однако травма в 10 классе (перелом голени) изменила его планы. Во время лечения в ЦИТО познакомился с работой врачей. Закончил 3-й Медицинский институт (травматология). В 20 лет работал в Скорой помощи а в 1980 году стал самым молодым врачом в футбольных командах мастеров Советского Союза начав работать в одесском «Черноморце» по приглашению Никиты Симоняна. «Как футбольный врач я состоялся в Одессе». А. Ярдошвили С 1982 года на протяжении восьми лет работал в московском «Динамо». Лишь шесть из них он провёл в «футбольной команде» — после конфликта с главным тренером Эдуардом Малофеевым ушёл в ватерпольное «Динамо». В этой команде за два года дважды выиграл чемпионат СССР стал обладателем Кубка Европы и финалистом Кубка европейских чемпионов. C 1992 по 2012 год работал врачом в футбольном московском «Локомотиве». За это время «Локомотив» стал одной из ведущих команд России дважды выиграв чемпионат страны пять раз — Кубок России дважды дойдя до полуфиналов Кубка обладателей кубков УЕФА. В 1998 году работал в тренерском штабе сборной России под руководством Анатолия Бышовца. С 2012 года работал в футбольном ЦСКА с которым вновь стал чемпионом России в сезонах 2012/13 и 2013/14. В июле 2015 года Ярдошвили по личным обстоятельствам принял решение покинуть клуб. Александр Ярдошвили вошёл в число восьми десятков «почётных железнодорожников» — игроков тренеров и функционеров клуба — в «Официальной истории футбольного клуба „Локомотив“ Москва 1923—2005» книге изданной в 2006 году к юбилею «Локомотива» 8 июня 2016 года назначен главным врачом футбольного клуба «Динамо» (Москва). Член медицинского совета Российского футбольного союза. Примечания Ссылки Официальная история футбольного клуба «Локомотив» Москва 1923—2005. Почётные железнодорожники (Ярдошвили) За жизнь. Александр Ярдошвили Александр Ярдошвили: «Мне приятно работать в ЦСКА» Александр Ярдошвили: В «Спартаке» работает китайский врач в ЦСКА его заменяет аппарат Профиль на historyfootball.ruИппо-рю (яп. 一甫流) — древняя школа кэндзюцу классическое боевое искусство Японии основанное приблизительно в XVI веке мастером по имени Тода Иппо. История Школа Иппо-рю была основана в XVI веке мастером по имени Тода Иппо учеником Тода Этиго-но ками (руководитель Тода-рю). Традиции стиля Иппо-рю легли в основу школы Итиму-рю. ПримечанияМусо Синдэн Эйсин-рю (яп. 無雙神傳英信流抜刀兵法) — древняя школа иайдзюцу классическое боевое искусство Японии основанное в конце 1500-х годов мастером по имени Хаясидзаки Дзинсукэ Сигэнобу. История Школа Мусо Синдэн Эйсин-рю была основана в конце 1500-х годов мастером по имени Хаясидзаки Дзинсукэ Сигэнобу (яп. 林崎甚助 (重信)). Генеалогия Линия передачи традиций школы Мусо Синдэн Эйсин-рю выглядит следующим образом: Хаясидзаки Дзинсукэ Минамото-но Сигэнобу (1546 — 1621) основатель; Тамия Хэйбэй Наримаса основал школу Тамия-рю; Нагано Мураку-нюдо Кинросай; Момо Гунбэй Митусигэ; Арикава Сёдзаэмон Mунэтугу; Банно Данэмон Нобусада; Хасэгава Тикараносукэ Эйсин основал школу Хасэгава Эйсин-рю; Араи Хэйсаку Нобусада (Араи Сэйтэцу); Хаяси Рокудаю Моримаса (1661 — 1732); Хаяси Ясудаю Масаси (? — 1776); Огуро Мотоэмон Киёкацу (? — 1790); Ёсимацу Ядзаэмон Хисамори; Ямакава Кюдзо Ёсимаса; Симомура Моити Садаму; Хосокава Ёсимаса; Уэда Хэётаро; Огата Гоити; Умэмото Мицуо; Моримото Кунио основал Кан о-кан в 1996 году. Примечания Ссылки Демонстрация Мусо Синдэн Эйсин-рю на YouTube Демонстрация Мусо Синдэн Эйсин-рю Фудзисава додзё на YouTubeЧемпионат Латвии по международным шашкам среди мужчин — ежегодный турнир по шашкам. Кроме мужчин в последние годы в нём принимают участие и женщины в частности неоднократная чемпионка мира среди женщин Зоя Голубева. В 2012 году Гунтис Валнерис и Роберт Мисанс набрали одинаковое количество очков — по 22 очка и играли дополнительный матч в быстрые шашки за звание чемпиона в котором победил более опытный Валнерис со счётом 3-1. В СССР проводился в три этапа — отборочный турнир первая лига высшая лига. Призёры на чемпионате победил А. Гантварг Литература Журнал «Шашки» 1970 №3 с.14. Журнал «Шашки» 1971 №4 с.3. Журнал «Шашки» 1976 №4 с.6. Журнал «Шашки» 1977 №6 с.21. Журнал «Шашки» 1978 №5 с.4. Журнал «Шашки» 1979 №4 с.20. Журнал «Шашки» 1983 №5 с.2. Журнал «Шашки» 1986 №5 с.16. Журнал «Шашки» 1987 №6 с.8. Журнал «Шашки» 1988 №2 с.9. Журнал «Шашки» 1989 №10 с.4. Ссылки Архив журналов «Шашки»Фудэн-рю (яп. 風伝流槍術) — древняя школа содзюцу классическое боевое искусство Японии основанное приблизительно в начале 1600-х годов мастером по имени Накаяма Гэнбэй Ёсинари (яп. 中山吉成). История Школа Фудэн-рю была основана приблизительно в начале 1600-х годов мастером по имени Накаяма Гэнбэй Ёсинари. ПримечанияАлекса́ндр Вале́рьевич Горба́тиков (род. 4 июня 1982 Волгоград СССР) — российский гандболист бронзовый призёр Олимпийских игр. Мастер спорта международного класса. Карьера На Олимпийских играх в Афинах Горбатиков в составе сборной России выиграл бронзовую медаль. На турнире он провёл 1 матч. В 2001 году стал чемпионом Европы среди юниоров и чемпионом мира среди молодёжи. Двукратный серебряный призёр чемпионатов России в 2003 и 2004 годах Образование Выпускник Астраханского государственного педагогического университета. Примечания Ссылки Горбатиков Александр Валерьевич — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Бори́с Ники́тич Попо́в (21 марта 1941) — советский ватерполист бронзовый призёр Олимпийских игр. Заслуженный мастер спорта СССР Заслуженный тренер СССР. Карьера Воспитанник детской школы ЦСК ВМФ. С 1960 по 1973 год выступал за команду МГУ. В 1972 стал чемпионом страны. На Олимпийских играх 1964 года в составе сборной СССР выиграл бронзовую медаль. На турнире провёл 6 матчей. После завершения карьеры в 1973 году стал тренером. Сначала Попов работал в молодёжной сборной а с 1979 по 1987 год возглавлял мужскую команду СССР и выиграл с ней Олимпийские игры 1980 два Кубка мира в 1981 и 1983 чемпионат мира 1982 года и три чемпионата Европы — в 1983 1985 и 1987 году. На Играх 1992 года Попов руководил Объединённой командой которая заняла 3-е место. С 1993 по 1996 год работал главным тренером греческого «Олимпиакоса». С 1997 по 2000 год возглавлял мужскую сборную России. Затем с 2000 по 2006 Попов руководил командой «Динамо-Олимпийский» а с 2006 по 2008 вновь работал со сборной России. Является вице-президентом Федерации водного поло России. Примечания Ссылки Попов Борис Никитич — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Чемпионат Украины по русским шашкам среди женщин 2013 года (финал) прошёл 3—10 октября в Мариуполе по круговой системе. В нём приняли участие 10 спортсменок в том числе 4 мастера спорта 5 кандидатов в мастера спорта и 1 перворазрядница. Самой юной участнице Ольге Максимовой 9 лет. Главный судья О.А. Азаров. Чемпионом Украины стала 13-летняя Елена Буянская. Второе место у Татьяны Зайцевой на третьем месте Людмила Ведерко. Ссылки Таблица на сайте Федерации шашек УкраиныАлы́м Ада́мович Ачича́ев (17 мая 1949 года Казахская ССР СССР) — советский штангист чемпион СССР (1975—1977) обладатель Кубка СССР (1975) мастер спорта СССР международного класса первый чеченец ставший чемпионом СССР по тяжёлой атлетике. Биография Родился в депортации в Казахстане 17 мая 1949 года. Его отец учитель математики погиб в 1963 году в дорожной аварии. Алыму как старшему из детей в семье пришлось взять на себя заботу о двух своих братьях и двух сёстрах. Самостоятельно начал заниматься спортом. Вместе с другом вставал задолго до рассвета бегал кроссы занимался на турнике поднимал тяжести ходил на борьбу в школьную секцию. В 1967 году был призван в армию. Службу проходил в Благовещенске. После окончания службы уехал в Хабаровск где стал работать на кораблестроительном заводе. Начал заниматься тяжёлой атлетикой под руководством Александра Дмитриевича Алексеенко. Для полноценности тренировок перешёл на завод «Амуркабель» которому принадлежал зал тяжёлой атлетики. Через год после начала тренировок стал чемпионом Хабаровского края а в 1972 году выполнил норматив мастера спорта. В 1973 году на чемпионате России в городе Шахты получил «баранку» (нулевой результат) и выбыл из участия в соревнованиях. После окончания соревнований к нему подошёл Рудольф Плюкфельдер и предложил тренироваться у него. Ачичаев принял приглашение и переехал в Шахты. В 1974 году на чемпионате СССР Ачичаев занял 7-место с суммой 335 кг (150+185). Затем выиграл ряд крупных турниров в частности первенство ВЦСПС и ЦС «Труд». 28 апреля 1975 года в Балашихе в финале VI летней Спартакиады народов России победил с суммой 365 кг (160 + 205). 15 декабря 1975 года в Челябинске выиграл Кубок СССР в категории до 100 кг с суммой 370 кг. Там же в рамках чемпионата СССР в отдельных упражнениях стал чемпионом страны в толчке с результатом 2075 кг. На чемпионате СССР в Караганде 15 мая 1976 года победил в рывке (1725 кг) и в сумме двоеборья (380 кг) выполнив при этом норматив мастера спорта СССР международного класса. После победы к Ачичаеву подошел Плюкфельдер вместе с тренером ЦСКА Стоговым. «Я благодаря тебе выиграл у него спор» — смеясь сказал Плюкфельдер. Оказывается на чемпионате России в Шахтах Стогов и Плюкфельдер поспорили. Стогов утверждал что Плюкфельдер забирает себе самых талантливых и перспективных спортсменов а из них сделать чемпионов несложно. Другое дело из слабого спортсмена сделать чемпиона. Плюкфельдер обещал сделать чемпиона из кого угодно. Тут на глаза Стогову попался Ачичаев только что получивший «баранку». Весовой категории до 100 кг не было в программе соревнований грядущей Олимпийских игр в Монреале поэтому Ачичаев не смог принять в ней участие. 13 декабря 1976 года в Первоуральске состоялись Кубок СССР и чемпионат СССР в отдельных упражнениях. Ачичаев выиграл соревнования в рывке с результатом 1725 кг. Также он выиграл состоявшийся в Караганде отборочный турнир к чемпионату мира опередив серебряного призёра Владимира Козлова на 15 кг. Отношения с Плюкфельдером стали натянутыми. Ачичаев переехал в Днепродзержинск и убедил своего первого тренера Александра Алексеенко переехать из Хабаровска к нему. Алексеенко нашёл для себя на новом месте работу жильё и супругу. 18 декабря 1977 года на чемпионате и Кубке СССР в отдельных упражнениях занял первое место в рывке с результатом 1725 кг. На чемпионате СССР 1978 года в Киеве Алым стал вторым после Сергея Аракелова из Краснодара. В конце 1979 года подняв на своих последних соревнованиях в Киеве 405 кг (1775 + 2275) Ачичаев ушёл из спорта и занялся тренерской работой. В 1986 году вернулся в Чечено-Ингушетию. Был тренером ДЮСШ подготовил много перворазрядников и кандидатов в мастера спорта таких как Умар Эдельханов. Достижения Обладатель Кубка СССР 1975 года сумма двоеборья 370 кг. Чемпион СССР 1975 года в толчке (2075 кг). Чемпион СССР 1976 года в рывке (1725 кг) и сумме (1725+2075=380). Чемпион СССР 1977 года в рывке (1725 кг). Серебро на чемпионате СССР 1978 года в сумме (1725+210=3825). Семья Братья Ачичаева Ахмад и Магомед переехали к нему на Украину стали тренироваться у него и также добились серьёзных успехов в тяжёлой атлетике. Ахмад Ачичаев выступал в категории до 100 кг установил четыре мировых рекорда для юниоров выиграл первенство страны стал серебряным призёром чемпионатов Европы и мира выполнил норматив мастера спорта международного класса. В 1985 году в Волгограде он стал чемпионом СССР с результатом 390 кг (175 + 215). В ноябре 1986 года во Львове выступая в категории до 110 кг выиграл чемпионат Советской Армии и Военно-Морского флота подняв в сумме 4325 кг (1925 + 240). Магомед на тренировках выполнял норматив мастера спорта международного класса но накануне соревнований получил травму и вынужден был оставить спорт. Личные качества Как отмечает Муслим Гапуев руководитель информационно-аналитического центра Совета профсоюзов ЧР Ачичаев обладает чувством юмора. Так на одном из турниров в Польше Ачичаеву вручили приз как самому весёлому штангисту. Примечания Ссылки Лезгинка победителя В гостях у Алыма Ачичаева Алыму Ачичаеву — 60 лет Братья Ачичаевы награждены Советом профсоюзов Чечни Чечня. Золотодобытчики. Ачичаев А. - многократный чемпион СССР по тяжёлой атлетике на YouTubeЕвге́ний Алекса́ндрович Сала́хов (25 января 1979 Свердловск) — российский гребец-байдарочник выступает за сборную России с 1998 года. Участник трёх летних Олимпийских игр призёр чемпионатов мира и Европы многократный победитель национальных первенств. На соревнованиях представляет Омскую область мастер спорта международного класса. Биография Евгений Салахов родился 25 января 1979 года в Свердловске. Активно заниматься греблей начал в раннем детстве первое время проходил подготовку под руководством тренера Н. Воробьевой позже тренировался у таких специалистов как А. Иваник и А. Шишкин. В 1998 году вошёл в состав сборной России и побывал на чемпионате мира в Сегеде где на одиночной байдарке финишировал шестым. Первого серьёзного успеха в гребле добился в 2000 году когда на первенстве Европы в Познани выиграл сразу две бронзовые медали: в дисциплинах K-2 1000 м и K-4 500 м. Благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх в Сиднее соревновался на километровой дистанции в двойках (в паре с Олегом Горобием) и четвёрках (c Горобием Анатолием Тищенко и Романом Зарубиным). В обоих дисциплинах сумел дойти до финала но в решающих заплывах оба раза финишировал седьмым. В 2001 году Салахов ездил на чемпионат мира и завоевал серебряную медаль на чемпионате Европы однако вскоре был исключён из сборной. В течение трёх лет занимался бизнесом затем в 2005 году вернулся в греблю стал выступать за Омскую область. На этапах Кубка мира в зачёте европейских и мировых первенств неизменно выходил в финальную стадию тем не менее в число призёров долгое время попасть не мог. В 2008 году прошёл отбор на Олимпиаду в Пекин в составе четырёхместной байдарки куда также вошли гребцы Илья Медведев Антон Васильев и Константин Вишняков пробился в финал но в решающем заплыве финишировал лишь восьмым. После двух Олимпиад Салахов остался в основном составе национальной сборной и продолжил участвовать в крупнейших международных соревнованиях хотя вместо командных гонок больше внимания стал уделять индивидуальным в частности сконцентрировал усилия на дистанции 200 м. В 2010 году выиграл первую медаль мирового первенства на соревнованиях в Познани занял третье место в эстафете K-1 4 x 200 м и получил бронзовую награду. Год спустя в той же дисциплине взял серебро на чемпионате мира в Сегеде а ещё через год прошёл на Олимпийские игры в Лондон претендовал здесь на медали двухсотметрового спринта но в итоговом протоколе расположился на пятой позиции. Примечания Ссылки Евгений Салахов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Евгений Салахов — результаты выступлений на крупнейших соревнованияхЧемпионат России по лёгкой атлетике 2008 прошёл на Центральном стадионе города Казани 17—20 июля. На соревнованиях проходил финальный этап отбора в сборную России для участия в легкоатлетическом турнире XXIX Летних Олимпийских игр в Пекине прошедшем 15—24 августа. В чемпионате приняли участие 959 спортсменов. На протяжении 4 дней было разыграно 40 комплектов медалей. Во время проведения чемпионата в Казани установилась жаркая погода сопровождавшаяся высокой влажностью. Температура воздуха в тени поднималась выше +30 градусов. Это стало одной из причиной того что во время полуфинального забега на 400 метров бронзовая медалистка Олимпийских игр 2004 года в этой дисциплине Наталья Антюх потеряла сознание прямо на дорожке. Попытку отобраться на очередные для себя Олимпийские игры предприняла Олимпийская чемпионка 2000 года в беге на 400 метров с барьерами многократная рекордсменка России в спринтерских дисциплинах 39-летняя Ирина Привалова. В итоговом протоколе на дистанции 100 метров она заняла 9-е место остановившись в шаге от финала а на 200-метровке осталась 7-й с результатом 2347. В беге на 1500 метров у мужчин с преимуществом более 1 секунды над серебряным призёром победил многократный чемпион и рекордсмен России 38-летний Вячеслав Шабунин завоевав тем самым путёвку на Олимпийские игры. На дистанции 10 000 метров у мужчин Сергей Иванов установил новый рекорд страны превысив предыдущее достижение на 099 секунды. Лучший результат сезона в мире и третий результат в мировой истории на дистанции 3000 метров с препятствиями показала Гульнара Галкина-Самитова. Она же стала второй в беге на 5000 метров уступив лишь Лилии Шобуховой установившей новый рекорд Европы — 14.2375. Хорошие результаты продемонстрировали представители технических видов. В метании копья у женщин с рекордом России среди молодёжи (до 23 лет) победу одержала Мария Абакумова. В связи с дисквалификацией семи российских легкоатлеток уличённых в подмене допинг-проб результаты чемпионата России — 2008 в ряде дисциплин были в последующие годы скорректированы. На протяжении 2008 года в различных городах были проведены также чемпионаты России в отдельных дисциплинах лёгкой атлетики: 19—21 февраля — Зимний чемпионат России по длинным метаниям (Адлер) 23—24 февраля — Зимний чемпионат России по спортивной ходьбе (Адлер) 25 апреля — чемпионат России по кроссу (весна) (Жуковский) 7—8 июня — чемпионат России по спортивной ходьбе и марафону (Саранск) 15—16 июня — чемпионат России по многоборьям (Челябинск) 13 сентября — чемпионат России по полумарафону (Новосибирск) 4—5 октября — чемпионат России по кроссу (осень) (Оренбург) Медалисты Мужчины a 8 августа 2008 года информагентства сообщили о положительной допинг-пробе стипль-чезиста Романа Усова взятой у него на чемпионате России по лёгкой атлетике 18 июля. В организме спортсмена было обнаружено запрещённое вещество карфедон. В связи с этим спортсмен был исключён из состава олимпийской сборной до завершения разбирательства. 17 декабря 2008 года в своём очередном информационном письме ИААФ известила о принятых по данному случаю санкциях к атлету. Роман Усов получил дисквалификацию на 2 года а его результат на чемпионате России — 2008 в беге на 3000 метров с препятствиями (2 место 8.2613) был аннулирован. Женщины b 31 июля 2008 года за две с половиной недели до начала XXIX Летних Олимпийских игр ИААФ отстранила от участия в соревнованиях семь ведущих российских легкоатлеток: Елену Соболеву Дарью Пищальникову Гульфию Ханафееву Юлию Фоменко Светлану Черкасову Татьяну Томашову и Ольгу Егорову. Причиной стал выявленный факт подмены спортсменками своих допинг-проб вывод о чём был сделан на основании несовпадения ДНК при их сравнительном анализе. В результате проведённого разбирательства Президиум Всероссийской федерации лёгкой атлетики 20 октября 2008 года принял решение дисквалифицировать всех спортсменок на 2 года с аннулированием всех их результатов с момента забора первой допинг-пробы (апрель—май 2007 года). Позднее после апелляции ИААФ Спортивный арбитражный суд в Лозанне увеличил срок дисквалификации до 2 лет и 9 месяцев и отодвинул срок начала её отсчёта на сентябрь 2008 года. Даты начала аннулирования результатов оставлены в силе. Таким образом следующие спортсменки были лишены своих медалей на чемпионате России — 2008: 800 м: Елена Соболева (1 место 1.5485). 1500 м: Татьяна Томашова (1 место 3.5942) и Юлия Фоменко (2 место 4.0057). Метание диска: Дарья Пищальникова (2 место 6364 м). Метание молота: Гульфия Ханафеева (1 место 7507 м). Зимний чемпионат России по длинным метаниям Зимний чемпионат России по длинным метаниям 2008 прошёл 19—21 февраля в Адлере на легкоатлетическом стадионе спортивного комплекса «Юность». В программе соревнований были представлены метание диска метание молота и метание копья. Мужчины Женщины c В связи с нарушением антидопингового законодательства (подмена допинг-проб) все результаты Дарьи Пищальниковой после 10 апреля 2007 года аннулированы в том числе 1-е место на зимнем чемпионате России по длинным метаниям — 2008 (5712 м). Зимний чемпионат России по спортивной ходьбе Зимний чемпионат России по спортивной ходьбе 2008 прошёл 23—24 февраля в Адлере. Трасса была проложена по улицам Молокова и Ромашек. Мужчины соревновались на дистанциях 20 км и 35 км женщины — на 20 км. Чемпионат прошёл в холодную погоду накануне соревнований выпал снег. На дистанции 20 км у женщин Ольга Каниськина на полминуты превысила время официально зарегистрированного мирового рекорда показав на финише время 1:25.11. Однако на турнире отсутствовали судьи по стилю ходьбы международной категории вследствие чего по правилам ИААФ рекорд не был ратифицирован. Отличный результат показал в мужском заходе на 20 км и Валерий Борчин преодолевший дистанцию за 1:17.55 ещё четыре человека прошли быстрее 1:20. Мужчины Женщины Чемпионат России по кроссу (весна) Весенний чемпионат России по кроссу состоялся 25 апреля 2008 года в городе Жуковский Московская область. Было разыграно 4 комплекта наград. Мужчины соревновались на дистанциях 4 км и 8 км женщины — 2 км и 6 км. В беге на 8 км у мужчин были вручены 2 золотые медали — финишировавшим вместе братьям-близнецам Евгению и Анатолию Рыбаковым. Мужчины Женщины Чемпионат России по спортивной ходьбе и марафону Чемпионы России 2008 года в дисциплинах спортивной ходьбы (20 км у мужчин и женщин и 50 км у мужчин) и марафона определились 7—8 июня в Саранске. Трасса была проложена по улице Ульянова. Соревнования являлись финальным этапом отбора в сборную России для участия в XXIX Летних Олимпийских играх. В мужском заходе на 20 км победил Сергей Морозов превысив при этом официально зарегистрированный мировой рекорд на 33 секунды — 1:16.43. Однако 28 января 2009 года в своём информационном письме ИААФ сообщила что рекорд не будет ратифицирован из-за отсутствия на соревнованиях допинг-контроля. Вскоре после завершения чемпионата ряд его участников из числа ходоков были дисквалифицированы в связи с положительными допинг-пробами взятыми во внесоревновательный период. У всех в организме был обнаружен эритропоэтин. Мужчины d 23 сентября 2008 года информагентства сообщили о дисквалификации пяти ходоков в связи с положительными допинг-пробами на эритропоэтин. Среди них — Владимир Канайкин. Следы применения допинга были найдены в его пробе взятой в рамках внесоревновательного контроля 20 апреля 2008 года. Спортсмен был дисквалифицирован Антидопинговой комиссией Всероссийской федерации лёгкой атлетики на 2 года. Его результаты после 20 апреля 2008 года были аннулированы в том числе 2-е место на чемпионате России по спортивной ходьбе — 2008 с результатом 1:16.53. Женщины Чемпионат России по многоборьям Чемпионат России 2008 в мужском десятиборье и женском семиборье был проведён 15—16 июня в Челябинске. Главной ареной состязаний стал Легкоатлетический комплекс им. Елены Елесиной. Чемпионами России стали лидировавшие с первых видов Алексей Дроздов и Ольга Курбан (впервые в карьере). Мужчины Женщины Чемпионат России по полумарафону Чемпионат России по полумарафону 2008 состоялся 13 сентября в городе Новосибирске в рамках XI Новосибирского полумарафона памяти Александра Раевича. Старт и финиш забега располагались на площади Ленина. По общему количеству финишировавших среди профессионалов и любителей пробег занял 2-е место в 2008 году после Омского полумарафона-гандикапа. Мужчины Женщины Чемпионат России по кроссу (осень) Осенний чемпионат России по кроссу прошёл в Оренбурге 4—5 октября 2008 года. Мужчины определили сильнейшего на дистанции 10 км женщины — 6 км. Соревнования являлись отборочными к чемпионату Европы по кроссу прошедшему в бельгийском Брюсселе. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в XXIX Летних Олимпийских играх По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в XXIX Летних Олимпийских играх в Пекине вошли 109 атлетов. В мужском прыжке в высоту не попавший по итогам чемпионата России в команду Андрей Сильнов после установления на коммерческих соревнованиях в Лондоне личного рекорда и лучшего результата сезона в мире (238 м) решением Исполкома Олимпийского комитета России получил место в составе. Между поделившими 2-е место на национальном первенстве Андреем Терёшиным и Вячеславом Ворониным на сборе в Иркутске была организована перепрыжка за оставшуюся путёвку на Игры победителем из которой вышел Воронин: Мужчины 100 м: Андрей Епишин.200 м: Роман Смирнов.400 м: Денис Алексеев Максим Дылдин.Эстафета 4х400 м: Денис Алексеев Максим Дылдин Антон Кокорин Владислав Фролов Константин Свечкарь Иван Бузолин.800 м: Юрий Борзаковский Дмитрий Богданов.1500 м: Вячеслав Шабунин.10 000 м: Сергей Иванов.Марафон: Алексей Соколов (ст.) Григорий Андреев Олег Кульков.3000 м с препятствиями: Илдар Миншин Роман Усов — позднее исключён из сборной в связи с положительной допинг-пробой Павел Потапович.110 м с барьерами: Евгений Борисов Игорь Перемота.400 м с барьерами: Александр Деревягин.Прыжок в высоту: Ярослав Рыбаков Андрей Сильнов — включён решением Исполкома ОКР Вячеслав Воронин — включён по результатам специально проведённой перепрыжки.Прыжок с шестом: Евгений Лукьяненко Дмитрий Стародубцев Игорь Павлов.Прыжок в длину: Владимир Малявин.Тройной прыжок: Данил Буркеня Александр Петренко Игорь Спасовходский.Толкание ядра: Иван Юшков Павел Софьин Антон Любославский.Метание диска: Богдан Пищальников.Метание молота: Кирилл Иконников Игорь Виниченко.Метание копья: Сергей Макаров Илья Коротков Александр Иванов.Десятиборье: Александр Погорелов Алексей Сысоев — отобрались по итогам международных стартов Алексей Дроздов.Ходьба 20 км: Валерий Борчин Илья Марков Сергей Морозов — позднее исключён из сборной в связи с положительной допинг-пробой.Ходьба 50 км: Денис Нижегородов. Владимир Канайкин и Игорь Ерохин позднее были исключены из команды в связи с положительными допинг-пробами вместо них был заявлен Сергей Кирдяпкин. Женщины 100 м: Евгения Полякова Наталья Муринович Наталья Русакова.200 м: Александра Федорива Юлия Чермошанская Наталья Русакова.Эстафета 4х100 м: Евгения Полякова Анастасия Капачинская Наталья Муринович Юлия Гущина Наталья Русакова.400 м: Юлия Гущина Анастасия Капачинская Татьяна Фирова.Эстафета 4х400 м: Юлия Гущина Анастасия Капачинская Татьяна Фирова Елена Мигунова Людмила Литвинова Татьяна Вешкурова.800 м: Елена Соболева — позднее исключена из сборной в связи с допущенными допинговыми нарушениями вместо неё в заявку была включена Екатерина Костецкая Татьяна Андрианова Светлана Клюка.1500 м: Елена Соболева Татьяна Томашова Юлия Фоменко — позднее все три бегуньи были исключены из сборной в связи с допущенными допинговыми нарушениями вместо них в заявку была включена Анна Альминова.5000 м: Лилия Шобухова Гульнара Галкина-Самитова Елена Задорожная.10 000 м: Инга Абитова Мария Коновалова Татьяна Арясова.Марафон: Галина Богомолова Ирина Тимофеева Светлана Захарова.3000 м с препятствиями: Екатерина Волкова — имела освобождение от отбора Гульнара Галкина-Самитова Татьяна Петрова.100 м с барьерами: Юлия Кондакова Татьяна Дектярёва Александра Антонова.400 м с барьерами: Екатерина Бикерт Ирина Обедина Анастасия Отт.Прыжок в высоту: Анна Чичерова Елена Слесаренко Светлана Школина.Прыжок с шестом: Елена Исинбаева — имела освобождение от отбора Светлана Феофанова Юлия Голубчикова.Прыжок в длину: Татьяна Лебедева — имела освобождение от отбора Татьяна Котова Оксана Удмуртова.Тройной прыжок: Татьяна Лебедева Анна Пятых Виктория Гурова.Толкание ядра: Ирина Худорошкина Ольга Иванова Анна Омарова.Метание диска: Наталья Садова Дарья Пищальникова — позднее исключена из сборной в связи с допущенными допинговыми нарушениями вместо неё в заявку была включена Оксана Есипчук Светлана Сайкина.Метание молота: Гульфия Ханафеева — позднее исключена из сборной в связи с допущенными допинговыми нарушениями вместо неё в заявку была включена Елена Прийма Елена Коневцова Анна Булгакова.Метание копья: Мария Абакумова Мария Яковенко.Семиборье: Татьяна Чернова Анна Богданова — отобрались по итогам международных стартов Ольга Курбан.Ходьба 20 км: Ольга Каниськина Татьяна Сибилёва Татьяна Калмыкова. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 2008 Примечания Ссылки Чемпионат России по лёгкой атлетике. ВФЛА (21 июля 2008). — Страница соревнований на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетики. Проверено 12 июля 2014. Архивировано из первоисточника 12 июля 2014.Сборная Узбекистана по хоккею с шайбой представляет Узбекистан на международных турнирах по хоккею с шайбой. Управляется Федерацией хоккея Узбекистана. В настоящее время является кандидатом на вступление в ИИХФ. История Советское время В начале 70-х годов XX века в столице Узбекистана Ташкенте была создана хоккейная команда Спартак которая начала выступать в чемпионате СССР по хоккею. Именно эти игроки представляли Узбекскую ССР в хоккее на зимней Спартакиаде в 1978 году. Там и состоялся дебют узбекской сборной. Сборная принимала участие в 3 зимних Спартакиадах провела в их рамках 7 матчей со сборными союзных республик одержала 2 победы обе над литовцами. Также в рамках Спартакиады команда сыграла 8 матчей с российсками командами проиграв их все ; от команды Москвы было и самое крупное поражение (0:26) узбекской сборной. Постсоветский период После того как СССР прекратил своё существование в независимом Узбекистане просто забыли про хоккей. И только в начале второго десятилетия XXI века начались попытки воссоздания федерации и хоккейных команд в столице страны. В октябре 2013 года была зарегистрирована Федерация хоккея Узбекистана. В официальных соревнованиях узбекская сборная ещё не принимала участия. См. также Узбекская хоккейная лига ПримечанияКарловы Вары Арена (чеш. KV Arena) — многофункциональная арена в Карловых Варах. Спортивная арена была открыта 19 июня 2009 года. Арена является домашней площадкой для клуба Чешской экстралиги «Энергия». Крупнейшие спортивные мероприятия Чемпионат мира по баскетболу среди женщин — с 23 сентября по 3 октября 2010 года Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин — с 10 по 18 сентября 2011 года Примечания Ссылки Официальный сайтСборная Кыргызстана по хоккею с шайбой представляет Кыргызстан на международных турнирах по хоккею с шайбой. Управляется Федерацией хоккея Кыргызстана. Чемпион премьер-дивизона зимних Азиатских игр в 2011 году. История Советское время В конце 50-х годов XX века в Кыргызстане начал культивироваться новый вид спорта хоккей с шайбой. В начале 60-х годов команда Киргизской СССР дебютировала на зимней Спартакиаде в 1962 году. После этого в республике интерес к этому виду спорта был потерян. Сборная принимала участие лишь в одной зимней Спартакиаде провела в её рамках 8 матчей со сборными союзных республик Советского Союза одержала 2 победы обе над хоккеистами Армении. Во втором матче они были повержены с сухим счётом 5:0. Постсоветский период После того как СССР прекратил своё существование в независимой Кыргызстан наблюдая за успехами своих северных соседей вспомнили про хоккей. В начале XXI века в республике появились хоккейные команды и была воссоздания федерация. Весной 2011 года она была принята в ИИХФ. До принятия в ИИХФ команда успела принять участие в премьер-дивизоне (вторая лига) зимних Азиатских игр в Казахстане. К удивлению всех команда не проиграла ни одного матча и выигрыла турнир получив право на участие в третьем дивизионе чемпионата мира. Однако в это время Кыргызстан переживала не лучшее времена и не было сделано даже попытки подать заявку. Хоккей вновь оказался на грани забвения. Однако ИИХФ решила в феврале 2014 года в столице Кыргызстана Бишкеке провести первый дивизион Кубка вызова Азии по хоккею. В нём приняло участие 4 сборные победитель получал право на участие в топ-дивизионе зимних Азиатских игр в Японии и в следующем топ-дивизионе Кубка вызова Азии. Хозяева показали прекрасную игру и выиграв 3 матча вышли на правах лидера в полуфинал где были повержены индийцы. Однако в финале Кыргызская сборная потерпела первое поражение в своей новейшей истории от хоккеистов Макао. ПримечанияХоккейные ворота - ворота используемые при игре в хоккей; состоят из двух вертикальных стоек (штанг) находящихся на линии ворот на равном расстоянии от бортов и соединённых вверху горизонтальной перекладиной. Расстояние между стойками — 183 м (6 футов) а расстояние от нижнего края перекладины до поверхности льда — 122 м (4 фута). Диаметр перекладины и обеих стоек не более 5 см (2 дюйма). К воротам прикрепляется сетка которая должна быть надежно закреплена и расположена так чтобы не мешать вратарю. Стойки и перекладина ворот должны быть изготовлены из металла или других утверждённых материалов и должны быть красного цвета. Ворота должны быть передвижными для предотвращения травмирования игроков; также упрощается подготовка льда перед матчами и периодами. История хоккейных ворот Хотя сам хоккей появился в конце XIX века сетка на воротах появилась только в 1900 году. Из-за отсутствия сеток происходили постоянные споры насчёт взятия ворот так как отсутствовал отскок. Сначала сеть была рыболовной. Затем на каркас стали вешать металлическую сеть. Однако при отскоке шайба травмировала вратаря. Потом стала использоваться верёвочная сеть. В 1945 году за воротами впервые были установлены два фонаря (красный и зелёный). Красный означал взятие ворот а зелёный говорил о том что шайба не пересекла линию ворот. В наши дни в матчах используется звуковой сигнал который обозначает взятие ворот. Площадь ворот Из центра линии ворот наносится полуокружность радиусом 18 м до пересечения с линией ворот. Площадь вместе с полученными граничными линиями называется площадью ворот. Цвет контура площади красный а цвет площади голубой. Длина площади ворот вдоль линии ворот составляет 36 м. Обычно площадь ворот называют "пятачком". В отличие от других видов спорта вратарь в хоккее с шайбой может играть и за пределами "пятачка". В случае если против игрока выходящего один на один с вратарем совершается нарушение правил то назначается буллит. Судейство В современных хоккейных матчах за воротами сидят двое гол-судей. Их задачей является наблюдение за взятием ворот. Хотя часто главные судьи матча обращаются к видео-гол-судье для определения спорного момента. Деление ворот на зоны Хоккейные ворота как и футбольные условно делятся на квадраты. Левая и правая половина ворот делятся на 9 квадратов: три ряда по три квадрата. Каждому квадрату присваивается номер от 1 до 9. Счёт начинается с нижнего ряда так что над первым квадратом располагается четвёртый над четвёртым — седьмой и т. д. Деление ворот на квадраты делается в тренировочных целях: полевым игрокам дается задание попасть в точно определённую зону (например «четвёрка» — это самый центр ворот «тройка» и «девятка» — углы ворот). «Девятка» — это правый или левый верхний угол футбольных ворот. В обычных ситуациях центральные зоны вообще никак не нумеруются (спортивные комментаторы обычно используют выражения «бросить низом или верхом по центру ворот бросить под перекладину») а боковым зонам принято давать названия «тройки» «шестёрки» и «девятки» и при этом тут же уточнять о правой или левой стороне ворот идёт речь. Два нижних угла ворот называются «тройками» два верхних — у пересечения боковых штанг и перекладины — «девятками». В разговорном языке выражение «попасть в „девятку“» употребляется только в случае попадания в ворота около места пересечения штанги и перекладины. Выражение «попасть в паутину» означает попадание не просто в «девятку» а впритирку к месту пересечения штанги и перекладины (куда уже настолько давно не попадали что даже завелась паутина). Интересные факты 15 февраля 2014 года в матче в рамках Олимпийских Игр 2014 года между сборными России и США произошёл курьёзный случай. Шайба за 4 минуты до конца матча заброшенная Фёдором Тютиным не была засчитана. Оказалось что ворота до гола были сдвинуты. Видеокамера установленная в воротах показала что ворота сдвинул вратарь американцев Джонатан Куик. Но Куика использовавшего такой приём в НХЛ и ранее не удалили. В этом матче американцы победили российских хоккеистов со счётом 3:2 только после серии послематчевых буллитов. См. также Хоккейный вратарь Взятие ворот БуллитАхма́д Ада́мович Ачича́ев (1 июня 1961 года Герменчук Шалинский район Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — советский штангист серебряный призёр первенства Европы и мира среди юниоров (1981 год) чемпион СССР (1985 год) рекордсмен мира среди юниоров мастер спорта СССР международного класса старший тренер юниорской сборной команды России по тяжёлой атлетике младший брат и ученик Алыма Ачичаева. Биография Родился 1 июня 1961 года в селе Герменчук Шалинского района Чечено-Ингушской АССР. После окончания школы переехал к своему брату Алыму Ачичаеву в Днепродзержинск. Под руководством брата стал тренироваться. Поступил на факультет Олимпийского и профессионального спорта в Днепропетровский государственный институт физической культуры и спорта который окончил в 1983 году. В марте 1981 года на Кубке Дружбы во Львове в весовой категории до 100 кг установил четыре мировых рекорда среди юниоров: толчок 218 и 220 кг и сумма двоеборья 390 и 3925 кг. В апреле 1981 года с результатом 395 кг выиграл первенство СССР среди юниоров в Ульяновске. На чемпионате мира и Европы среди юниоров в итальянском городе Линьяна стал серебряным призёром — победить помешала незадолго до этого полученная травма. В 1982 году в Минске занял первое место подняв в сумме двоеборья 400 кг (175 + 225) и выполнил норматив мастера спорта СССР международного класса. В 1985 году в Волгограде стал чемпионом СССР с результатом 390 кг (175 + 215). В ноябре 1986 года на чемпионате Советской Армии и Военно-морского флота во Львове Ахмад Ачичаев подняв в сумме 4325 кг (1925 + 240) победил в категории до 110 кг. После ухода из большого спорта перешёл на тренерскую работу. В 1992 году окончил факультет физической культуры Московской государственной академии физической культуры. После распада СССР отошёл от тренерской работы. Работал водителем строителем и т. д. Затем стал работать тренером в одном из клубов Москвы. Вскоре одна из его учениц Надежда Перелыгина стала чемпионкой страны. После этого успеха Ачичаева стали привлекать к работе в сборной команде страны. А Перелыгина стала мастером спорта России международного класса многократным чемпионом и призёром первенств России. В декабре 2012 года был назначен старшим тренером юниорской сборной России. Награды Медаль «100 лет профсоюзам России» (2009 год); Семья Женат. Два сына Давид и Илья. Примечания Ссылки Ахмад Ачичаев стал тренером сборной России Братья Ачичаевы награждены Советом профсоюзов Чечни Чечня. Золотодобытчики. Ачичаев А. - многократный чемпион СССР по тяжёлой атлетике на YouTubeВалентин Васильевич Мишин (31 августа 1922 — 24 марта 2014 Москва Россия) — советский и российский тренер по конному спорту заслуженный тренер СССР. Биография Конным спортом начал заниматься в 1930-х гг. в кавалерийской школе имени С. М. Буденного при ОСОАВИАХИМе. В начале Великой Отечественной войны окончил военное авиационно-техническое училище воевал в авиационных частях. Вместе с курсантами Военной академии он был на Параде Победы 24 июня 1945 года. Впоследствии окончил Военную академию прослужил в кадровых подразделениях Военно-космических сил Вооруженных Сил более тридцати лет; получил воинское звание полковника. Одновременно продолжал заниматься конным спортом. Становился чемпионом СССР по троеборью многократным победителем и призером всероссийских соревнований. Ему было присвоено звание Заслуженного мастера спорта СССР. По окончании спортивной карьеры перешел на тренерскую работу долгое время успешно руководил сборной командой Москвы. В 1978—1984 гг. — тренер сборной СССР по конному спорту и в течение десяти лет — государственный тренер сборной команды СССР. Подготовил 11 чемпионов Олимпийских игр среди них: Юрий Ковшов Александр Блинов Валерий Волков и другие известные спортсмены. Под его руководством сборная Советского Союза по конному спорту стала победителем XXII Олимпийских Игр в Москве. Принимал деятельное участие в становлении и развитии Федерации конного спорта России возглавлял Совет ветеранов конного спорта. Награды и звания Награждён двумя орденами Красной Звезды двумя орденами Отечественной войны II степени орденом «За службу Родине в Вооруженных Силах» III степени многими медалями. Источники http://fksr.ru/news/246432/ http://www.levadiya.ru/news.htm?id=8017Стадион Эскишехир Ататюрк (тур. Eskişehir Atatürk Stadı) — многофункциональный стадион в Эскишехире (Турция). В настоящее время он используется преимущественно для футбольных матчей местным клубом «Эскишехирспор». Вместимость стадиона составляет 13 520 человек он был построен в 1953 году. Стадион был назван в честь турецкого государственного деятеля Мустафы Кемаля Ататюрка. Примечания Ссылки Стадион на сайте worldstadiums.comТатьяна Витальевна Аманжол (урожд. Бакатюк) (17 октября 1985) — казахстанская борчиха вольного стиля. Биография Трёхкратная чемпионка Азии неоднократный чемпион Казахстана мастер спорта Республики Казахстан международного класса. Участница Олимпиады — 2008 в Пекине.5 место Выступает за Динамо Астана Ссылки Профиль на sports-referenceЛарионова Екатерина Алексеевна (23 января 1994) — казахстанская спортсменка борец вольного стиля призёр летних Олимпийских игр 2016 бронзовый призер чемпионата Мира (2013). Биография Бронзовая призёрка чемпионата мира 2013 года и чемпионата Азии 2014 года. Чемпионка Казахстана и победитель Кубка РК. Бронзовая призёрка олимпийских игр в Рио-де-Жанейро. Выступая на юношеских соревнованиях завоевала следующие трофеи: Чемпионка Азии среди кадеток (2010 2011) Серебряный призер чемпионата Азии среди кадеток (2009) Чемпионка Азии среди молодежи (2013) Бронзовый призер чемпионата Азии среди молодежи (2011) Серебряный призер чемпионата Азии среди молодежи (2012) Чемпионка мира среди кадеток (2011) Бронзовый призер чемпионата мира среди молодежи (2012) Примечания Ларионова екатерина серебрянная призерка мира в хорватии среди молодежи 2014года и бронзовая призер ОИ в РИО 2016года Призер мира 2013года в венгрии 63кг проиграла по балам Каори ичо! В настоящее время заслуженный мастер спорта Казахстана! летенант полиции СОБР Ссылки Профиль на sports-referenceИлья́ Леони́дович Медве́дев (18 ноября 1983 Ленинград) — российский гребец-байдарочник выступает за сборную России с 2004 года. Участник двух летних Олимпийских игр призёр чемпионатов мира и Европы многократный победитель национальных первенств. На соревнованиях представляет Санкт-Петербург и Челябинскую область мастер спорта международного класса. Биография Илья Медведев родился 18 ноября 1983 года в Ленинграде является гребцом в третьем поколении поскольку его дед и родители тоже выступали в этом виде спорта. Активно заниматься греблей начал в возрасте двенадцати лет проходил подготовку под руководством отца Леонида Петровича и матери Ольги Фёдоровны (оба впоследствии удостоены звания заслуженных тренеров России). Первого серьёзного успеха добился в 2001 году когда на юниорском чемпионате мира завоевал сразу две золотые медали. В 2004 году впервые вошёл в основной состав взрослой национальной сборной и выступил на первенстве Европы год спустя стал призёром молодёжного европейского первенства дебютировал на Кубке мира (на этапе в немецком Дуйсбурге получил бронзовую награду за участие в гонке байдарок-двоек на километровую дистанцию). В течение последующих лет неизменно попадал в финал крупнейших международных соревнований и благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине. В составе четырёхместной байдарки куда также вошли гребцы Евгений Салахов Антон Васильев и Константин Вишняков пробился в финал но в решающем заплыве финишировал лишь восьмым. На чемпионате мира 2010 года в Познани с двойкой выиграл бронзу в заплыве на 1000 м и удачно выступил на первенстве Европы в Трасоне где добыл бронзу в гонке одиночек на 5000 м. В следующем сезоне вновь был бронзовым призёром мирового чемпионата с четырёхместной байдаркой финишировал третьим на километровой дистанции кроме того в той же дисциплине впервые выиграл этап мирового кубка — одолел всех соперников на турнире в Дуйсбурге. Позже прошёл квалификацию на Олимпийские игры 2012 года в Лондон участвовал здесь в километровых гонках среди двоек и среди четвёрок. В первом случае (в паре с Антоном Ряховым) занял шестое место тогда как во втором (с Ряховым Васильевым и Олегом Жестковым) расположился на седьмой позиции. После двух Олимпиад Медведев остался в основном составе российской национальной команды и продолжил ездить на крупнейшие международные турниры. Так в 2013 году он побывал на чемпионате мира в Дуйсбурге и на чемпионате Европы в Монтемор-у-Велью. На европейском первенстве выиграл серебряную медаль в заплыве двоек на 1000 м. Ныне проживает в Санкт-Петербурге. Имеет высшее образование в 2012 году окончил Уральский государственный университет физической культуры где обучался на факультете летних видов спорта. Его брат Сергей тоже был довольно известным гребцом выигрывал медали на всероссийских соревнованиях имеет звание мастера спорта международного класса. Примечания Ссылки Илья Медведев — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Илья Медведев — результаты выступлений на крупнейших соревнованиях Медведев Илья Леонидович — биографическая справка на сайте «Спортивная Россия»Константи́н Серге́евич Вишняко́в (6 марта 1982 Березники) — российский гребец-байдарочник выступал за сборную России в середине 2000-х — начале 2010-х годов. Участник летних Олимпийских игр в Пекине двукратный бронзовый призёр чемпионатов мира победитель и призёр этапов Кубка мира многократный чемпион национальных первенств. На соревнованиях представлял ШВСМ «Динамо» и Волгоградскую область мастер спорта международного класса. Биография Константин Вишняков родился 6 марта 1982 года в городе Березники Пермская область. Активно заниматься греблей начал в возрасте пятнадцати лет проходил подготовку под руководством тренера С. В. Михальчука. Выступал за школу высшего спортивного мастерства и спортивное общество «Динамо» позже перешёл к тренеру Ю. С. Суркову. В 2005 году вошёл в основной состав национальной сборной а в 2006-м на чемпионате мира в венгерском Сегеде уже добился первого серьёзного результата — с четырёхместной байдаркой завоевал бронзовую медаль на двухсотметровой дистанции. Год спустя повторил это достижение на мировом первенстве в немецком Дуйсбурге добавил в послужной список ещё одну бронзовую награду. Благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине. В составе байдарки-четвёрки куда также вошли гребцы Евгений Салахов Антон Васильев и Илья Медведев пробился в финал но в решающем заплыве финишировал лишь восьмым. После Олимпиады Вишняков остался в основном составе российской национальной команды и продолжил принимать участие в крупнейших международных соревнованиях. Так в 2010 и 2011 годах ездил на чемпионаты мира в обоих случаях прошёл в финальную стадию тем не менее попасть в число призёров не смог. Пытался пройти квалификацию на Олимпийские игры 2012 года в Лондон однако на отборочном чемпионате России занял в своей дисциплине лишь третье место и таким образом не получил олимпийскую лицензию. Вскоре после этих стартов принял решение завершить карьеру профессионального спортсмена уступив место в сборной молодым российским гребцам. Ныне проживает в Волгограде. Имеет высшее образование окончил Волгоградский государственный технический университет. А также тренирует юниорскую команду сборной России. Примечания Ссылки Константин Вишняков — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Константин Вишняков (англ.) — результаты выступлений на крупнейших соревнованияхАслан Байрамалиевич Кахидзе (28 октября 1989) — казахстанский борец вольного стиля. Биография Уроженец Алматинской области. Серебряный призер Гран-при (Германия 2013) Бронзовый призер международного турнира памяти Динмухамеда Кунаева (Тараз 2013) Бронзовый призер Гран-при «Александр Медведь» (Беларусь 2014) Серебряный призёр чемпионата Азии (Казахстан 2014) Бронзовый призёр чемпионата Азии (Таиланд 2016) Ссылки Профиль на сайте ФедерацииНурсултан Шынгысбекович Турсынов (1 августа 1991) — казахский борец греко-римского стиля. Уроженец Восточного Казахстана г.Семипалатинск. Занимался борьбой с 8 лет в ДЮСШ под руководством Сагнаева Е.Т.. Биография Чемпион Азии (Казахстан 2014) Призер Азии 2-ое место (Катар-Доха 2015) Ссылки Профиль на сайте ФедерацииЕрулан Аскарович Искаков (24 июня 1988) — казахский борец греко-римского стиля. Биография Серебряный призёр чемпионата Азии среди юниоров (2008) Бронзовый призёр международного турнира "Ядыгер Имам" (2012) Серебряный призёр чемпионата Азии (2013) Серебряный призёр международного турнира "Кубок Азовмаш" (2013) Серебряный призёр международного турнира"Мемориал Дейва Шульца" (2014). Чемпион Азии (Казахстан 2014) Ссылки Профиль на сайте ФедерацииЕле́на Валенти́новна Сайко́ (24 декабря 1967 Челябинск) — советская и российская легкоатлетка участница Олимпийских игр. Мастер спорта России международного класса. Карьера На Олимпийских играх 1992 года Сайко в ходьбе на 10 километров заняла 8-е место. С 2001 года работает тренером. Среди её воспитанников Александр Иванов Елена Лашманова и Ольга Шаргина. Примечания Ссылки Сайко Елена Валентиновна — профиль на сайте IAAF (англ.) Сайко Елена Валентиновна — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Футбольный матч Англия — Шотландия (1872) — первый официальный международный футбольный матч сыгранный между национальными сборными Шотландии и Англии 30 ноября 1872 года на стадионе Западного шотландского крикетного клуба - Гамильтон Кресент (Partick Шотландия). Матч за которым наблюдали 4000 зрителей завершился нулевой ничьёй. Перед матчем После появления Футбольной ассоциации (ФА) в 1863 году футбольные фанаты Англии и Шотландии начали добиваться проведения между этими сборными первого международного матча. Дело дошло до беспорядков в Глазго и Эдинбурге. В конце концов секретарь ФА принял решение провести 5 товарищеских матчей между Англией и Шотландией. 5 марта 1870 года была сыграна первая товарищеская встреча между национальными сборными Шотландии и Англии. Она прошла и завершилась ничьёй — 1:1. Оставшиеся 4 матча ни разу не завершились победой шотландцев: 19 ноября 1870. Англия 1:0 Шотландия 25 февраля 1871. Англия 1:1 Шотландия 18 ноября 1871. Англия 2:1 Шотландия 24 февраля 1872. Англия 1:0 Шотландия Матч Детали матча Примечания Ссылки Данные матча на сайте Шотландской футбольной ассоциации Данные матча на сайте londonhearts.com Данные матча на сайте Футбольной ассоциации Данные матча на сайте englandstats.com Данные матча на сайте englandfootballonline.com Оригиналы автографов игроков матчаКубок мира по спортивной ходьбе 2014 года прошёл 3 и 4 мая в китайском городе Тайцан. В соревнованиях приняли участие 364 легкоатлета из 50 стран мира из них 223 мужчин и 141 женщина. Общая информация Организационный комитет соревнований располагался по адресу Xianfudong Street 99 Тайцан. Спортсмены прибывают в город 1 мая и в этот же день проходят аккредитацию. Все спортсмены во время выступлений должны быть одеты в официальную национальную униформу утверждённую их делегацией. Согласно правилам IAAF на спортивной форме легкоатлетов название фирмы-производителя одежды должно быть размещено на площади не более 30 см² в то время как логотип соревнований на площади не более 40 см². 2 мая пятница 10:00 — официальная пресс-конференция IAAF 14:00 — церемония открытия соревнований 15:00 — осмотр и технический контроль трассы 19:00 — праздничный ужин членов IAAF в отеле Four Points by Sheraton 3 мая суббота 8:00 — старт захода у мужчин на 50 километров 15:30 — старт захода у юниоров на 10 километров 16:30 — старт захода у женщин на 20 километров 4 мая воскресенье 9:00 — старт захода на 10 километров у юниоров 10:10 — старт захода у мужчин на 20 километров 18:00 — банкет в отеле Ludu Hotel Призёры Мужчины Женщины Ссылки Официальный сайт Страница на официальном сайте IAAFХоккейные игры Oddset 2014 прошли с 1 мая по 4 мая в Стокгольме. Турнир являлся последним из четырёх этапов Еврохоккейтура в сезоне 2013/2014. Выставочный матч Финляндия - Россия прошёл в Хельсинки на Хартвалл Арене. МатчиFitCurves так же известная в западных странах как Curves International или просто Curves — международная фитнес-франшиза основанная Гарри и Дианой Хэвин в 1995 году. На декабрь 2013 года Кёрвс имеет более 12000 клубов в 92 странах мира. В мае 2012 только в США зарегистрировано 3175 клубов. Компанией руководят основатели центральный офис находится в Уэйко штат Техас. Программа занятий Кёрвс и тренажеры разработаны специально для женщин хотя в некоторых клубах есть услуги и для мужчин. В 2013 году в клубах США они представили новую программу управления весом названную Curves Complete и объединяющую упражнения для похудения Школу управления весом и еженедельные консультации с тренером. Школа управления весом — это курс в котором женщины учатся создавать личный план питания. Также есть страница на которой женщины могут вести журнал своей ежедневной активности. Также на веб сайте имеется множество статей которые мотивируют их на здоровый образ жизни. История Кёрвс основана Гарри Хэвином и его женой Дианой. Они открыли первый клуб в Харлингене Техас в 1992 году. Новая идея 30-минутной тренировки (включающей в себя фитнес силовые упражнения и руководство по управлению весом) — программа разработанная специально для женщин получила моментальный успех. Они начали развивать идею создания франшизы которая была открыта в 1995 году. По признанию многих профильных СМИ (см. «Награды и признания») Кёрвс является самой большой фитнес-франшизой в мире и находится в числе 10 самых больших франшиз в мире. По данным Curves International Кёрвс достигла числа 6000 проданных франшиз за 7 лет. Фитнес-центры Кёрвс находятся более чем в 90 странах включая США Канаду Мексику Австралию Новую Зеландию ЮАР и Японию. Кёрвс известна как FitCurves на Украине Словакии Сербии Болгарии Румынии Казахстане Польше Беларуси Чехии и России. Провалы и скандалы В 2008 году в Ирландии разразился скандал вокруг того что в Дублине клубы разослали письма по школам приглашая сотрудниц и учениц на «Анализ фигуры». Формулировка «Начиная с 12 лет» вызвала озабоченность со стороны родителей. Компания принесла свои извинения и пояснила что «Диагностика фигуры» это лишь ранний анализ вероятности ожирения. Инцидент был исчерпан. В 2004 году сеть клубов понесла крупный урон из-за личной благотворительной деятельности основателя — Гарри Хевина. Он пожертвовал крупные суммы антиабортным движениям ProLife («За Жизнь») что Руфь Розен в San Francisco Chronicle назвала «Пожертвованием воинствующим группам против абортов». Статья получила широкое хождение и породила волну протестов со стороны клиенток которая в свою очередь привела к резким заявлениям со стороны владельцев франшиз. Однако в открытом письме к Сан Франциско Хроникл Гарри Хевин оспорил такую формулировку и газета была вынуждена опубликовать опровержение с полным списком организаций которым были пожертвованы деньги: Центр Семейной практики округа МакЛенан ($3.75 миллиона) Проект Совместного воздержания округа МакЛенан ($275000) и Сеть Заботы ($1 миллион). Когда стали известны названия организаций Руфь Розен не смогла назвать какая из них является по её мнению «воинствующей». Однако репутацию компании пришлось нарабатывать заново. Сама Руфь Розен признаёт что в движении за права женщин уже давно произошла подмена понятий что давно речь уже идёт не о равноправии женщин а о вседозволенности и своё единство взглядов с ЛГБТ движением ставит себе в заслугу. Много критики компания получила и вследствие отсутствия единых стандартов в трудоустройстве работников на постсоветском пространстве. Одно время компания даже находилась в чёрном списке работодателей несмотря на то что сама компания на работу приняла всего несколько человек — в центральный офис. Большинство обиженных экс-сотрудниц указывают что работали на ФитКёрвс а не на ИП/ЧП — в итоге страдает бренд. На постсоветском пространстве На Украине FitCurves появились в 2007 году и со слов мастер-франчайзи по Украине оказались единственной сетью фитнес-клубов в Киеве которые не закрылись но и выросли в количестве во время кризиса 2008 года. В России с 2010 года. В 2012 году открылись Беларусь и Казахстан. На начало 2014 года было открыто 220 клубов. Совместно с центром Лисод сеть выступила организатором движения «Побеждая рак груди» Регион Украина-Россия занял второе место по скорости развития компании (первое место — Япония). Исследования университета Бэйлора Бэйлорский университет Программа тренировок Curves и тренажеры спроектированы специально для женщин. Вся программа сконцентрирована вокруг так называемой круговой тренировки использующей тренажеры. Система силовых тренировок объединена с кардио-тренировками для достижения лучшего результата. Программа получает много критики и недоверия из-за длительности тренировки — всего 30 минут. Поэтому компания делает большой упор на постоянные исследования программы на эффективность в Центре лечебной физкультуры питания и профилактики здоровья Университа Бэйлора и Американского Колледжа спортивной медицины. в 2002 году лаборатория исследования спорта и физических упражнений при университете Бэйлора начала исследования эффективности фитнес-программы Кёрвс и школы управления весом. Кёрвс получила награду ESNL — 5 миллионов долларов а также пятилетний грант для старта Curves Women’s Health Initiative. В 2008 этот грант перешел вместе с Ричардом Крейдером в Техасский университет A&M. Задача исследований — проверить как краткосрочное так и долгосрочное влияние программы тренировок Кёрвс и программы управления весом выявить пути улучшения через разнообразие диет упражнений и пищевых добавок а также выявить способы улучшить здоровье и самочувствие женщин. Исследования подтвердили эффективность программы занятий компании а также выявили много особенностей реагирования женского организма на силовые нагрузки и прямую зависимость от последних. Результаты исследований опубликованы в журнале федерации Американских сообществ экспериментальной биологии (США) журнале Обзор медицины и науки в спорте и упражнениях (США) журнале Обзор спортивного питания (США) и журнале Питание и метаболизм (США). Расширенный список публикаций доступен здесь: Exercise & Sport Nutrition Laboratory - Curves page (5 сентября 2008). Проверено 23 ноября 2008. В 2010 Национальная Ассоциация силы и ухода (NSCA) наградили доктора Крайдера главу отделения Здоровья и кинезиологии в Техасский университет A&M премией 2010 NSCA Nutrition Research Achievement Award за его работу в изучении программы занятий Кёрвс. Множественные изучения показали что программа Кёрвс эффективна для: жиросжигания наращивания мышечной массы улучшения метаболизма и аэробной активности результатом тренировок становятся здоровые кости мышцы и суставы. Перевод заключения Ричарда Крайдера на русский язык доступен здесь: Заключение Baylor University про программу занятий FitCurves. Фитнес 7 Ветров.. Социальная активность Ноябрь 2009 — Американское онкологическое общество признало вклад Сurves International наградой Corporate Impact Award за общественную деятельность пожертвованиями в сумме одного миллиона долларов в 2009 году. Январь 2010 — Основатель Сurves Гарри Хэвин будучи пилотом собрал на самолете компании врачей из Индианы и Миссури и вылетел с ними на Гаити для оказания помощи жертвам землетрясения. Для того чтобы оказать ещё больше помощи пострадавшим Кёрвс начали продажу футболок с изображением рельефа Гаити в своих клубах. Все сборы от продажи футболок пошли на обеспечение базовых потребностей пострадавших таких как пища одежда и жилье. Самолёт компании курсировал два раза в день между Гаити и Майми вывозя оказавшихся сиротами и бездомными детей в Майами для помощи. Компания продавала специальные футболки с символикой Гаити чтобы собрать больше средств для помощи пострадавшим. Май 2010 — Весной 2010 года клубы Кёрвс приняли участие в 12-м праздничном Curves Food Drive. Вместе клубы собрали 3175 тонн продуктов и пожертвовали её местным FoodBanks (организации занимающиеся сбором продуктов для бедных слоёв населения). С 2004 года the Curves Food Drive собрал более 27000 тонн продуктов. Март 2011 — Гарри и Диана Хэвины избраны для участия в реалити-шоу телеканала ABC под названием «Тайный Миллионер» (Secret Millionaire). Они упаковали необходимые вещи и поехали в Хьюстон Техас для того чтобы втайне провести 10 дней в старом доме 1920-х годов. В завершении эпизода Хэвины пожертвовали $410000 трем местным организациям: The Lazarus House No More Victims Inc. and The Sean Ashley House. Награды и признания Номер 1. Лучшая новая франшиза — журнал Entrepreneur (два года подряд) Номер 2. Лучшая франшиза — журнал Entrepreneur (два года подряд) Наиболее быстрорастущая франшиза в мире — журнал Entrepreneur (два года подряд) Самая быстрорастущая франшиза в истории — Агентство Reuters Гарри Хэвин — предприниматель 2004 года — Ernst & Young Gold Effy Award — American Marketing Association Гарри Хэвин получил награду Визионер года 2004 — International Health Racquet and Sportsclub Association Самая большая фитнес-франшиза в мире — Guinness World Records Номер 15 лучшая франшиза — 2007 рейтинг 500 франшиз Журнал Entrepreneur Лучшие глобальные франшизы из Америки — № 7 (2007); № 3 (2006); № 2 (2005); № 2 (2004) Первое место в своей категории — (2007); (2006); (2005); (2004); (2003) Рейтинг 500 франшиз — № 15 (2007); № 3 (2006); № 2 (2005); № 2 (2004); № 2 (2003) Самые быстрорастущие франшизы (журнал Entrepreneur) — № 23 (2007); № 5 (2006); № 1 (2005); № 2 (2004); № 1 (2003) The Canadian American Business Council признала Curves International и Mytrak Health System за их вклад в CurvesSmart.Curves International. Curves to Receive Business Achievement Award for CurvesSmart technology. Пресс-релиз. Диана Хэвин получила награду «Бизнес-леди Техаса» в 2006.Events to Inspire Invigorate Ignite. Women’s Chamber of Commerce of Texas. Curves International. Women's Chamber of Commerce of Texas Honors Curves Founder as Texas Businesswoman of the Year. Пресс-релиз. Curves признана одной из лучших программ тренировок журналом Health Magazine 2009.Curves International. Health Magazine Votes Curves One of America's Healthiest Gyms. Пресс-релиз. Гарри Хэвин назван журналом Newsweek’s «Наиболее успешным среди бывших на грани провала» List 2010.Curves International. Curves CEO Gary Heavin Named to Newsweek's "Most Successful Almost Failures" List. Пресс-релиз. Диана Хэвин названа журналом Self-Made Magazine «одной из 50 женщин которые вдохновляют нас» 2010.Inspiring Female Entrepreneurs. U.S. Chamber of Commerce. Гарри Хэвин включен в список «10 наиболее ярких основателей франшиз которым вы благодарны вечно» 2010 года.The 10 Most Brilliant Franchise Founders We're Eternally Grateful For. Business Insider. В поп-культуре Curves была пародирована в мультфильме Симпсоны в эпизоде Husbands and Knives в котором Мардж открыла успешную спортивную франшизу названную Shapes ; Также франшиза была пародирована в одном из эпизодов мультсериала Южный парк под названием D-Yikes!. В ситкоме Новые приключения старой Кристин главная героиня Кристин Кэмпбелл владеет тренажерным залом похожим на Curves — зал с 30-минутными тренировками для женщин в котором женщинам записанным голосом предлагается «Поменяйте станцию!» каждые 30 секунд. Примечания Ссылки American Executive Spotlight Profile from Franchise Magazine Curves news gives women’s choices a workout Company’s Fact Sheet Curves Franchise News Aggregated Entrepreneur.com Inc. Franchise 500 2005 Rankings Fastest Growing Company Background ACE Puts Curves to the Test (АСФ тестирует Кёрвс) American Council on Exercise (Американский совет физкультуры) Мировоззрение фитнес-клубов ФитКёрвс Diane & Gary Heavin: Going Undercover to Give Back Media Heavins Secret Millionaire on ABC How the Civil Rights Movement Launched the Fight for LGBT Women’s Equality Former Robinson native happy to be alive after Haiti earthquake Corporate Impact Awards Recognize Companies' $1 Million-Plus Annual Gifts to American Cancer Society Curves International CURVES Val-d’OrCANADAQUEBEC Curves The Hague City Centre the NetherlandsСветла́на Ю́рьевна Лешуко́ва (в замужестве — Сосно́вская 7 июня 1974 Свердловск СССР) — российская пловчиха участница Олимпийских игр. Мастер спорта международного класса. Карьера На Олимпийских играх 1992 года в эстафете 4×100 метров вольным стилем в составе Объединённой команды заняла 4-е место. На следующих Играх Лешукова в той же эстафете стала первой в полуфинале но сборная России была дисквалифицирована в финале. Двукратная бронзовая призёрша чемпионата Европы в эстафете 4×100 метров вольным стилем — в 1993 и 1997 году. Образование Окончила училище олимпийского резерва № 1 в Екатеринбурге и в 1997 году окончила Уральскую государственную академию физической культуры. Примечания Ссылки Лешукова Светлана Юрьевна — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Дми́трий Евге́ньевич Моро́зов (24 февраля 1974 Туапсе СССР) — российский дзюдоист участник Олимпийских игр. Мастер спорта международного класса. Карьера На Олимпийских играх 2000 года в весовой категории до 90 килограмм выбыл в четвертьфинале в схватке с Адрианом Кроитору. Бронзовый призёр чемпионата Европы 1998 года. Чемпион и призёр первенств СССР и России среди юношей и юниоров двукратный чемпион Европы среди юниоров бронзовый призёр чемпионата мира среди юниоров чемпион и бронзовый призёр чемпионатов России. С 2012 года возглавляет мужскую сборную России по дзюдо. Образование В 1998 году окончил Уральскую государственную академию физической культуры. Примечания Ссылки Морозов Дмитрий Евгеньевич — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Орла́ндо Ду́ке (исп. Orlando Duque; 10 сентября 1974 Кали) — колумбийский хай-дайвер двукратный чемпион мира. Карьера В 2013 году Орландо Дуке стал первым в истории чемпионом мира в хай-дайвинге а в 2015 году победил на аналогичном турнире в Казани. Дуке также является первым победителем Мировой серии Red Bull Cliff Diving 2009 года а также неоднократным призёром и победителем серии. Примечания Ссылки Дуке Орландо в «Твиттере»Стадио Комунале Беллинцона (итал. Stadio Comunale di Bellinzona) — футбольный стадион в Беллинцоне Швейцария. Вместимость стадиона составляет 5 650 человек. Стадион был открыт 27 мая 1947 года. На стадионе свои домашние матчи проводит местная футбольная команда «ФК Беллинцона». Кроме того стадион оборудован легкоатлетическими дорожками. Переговоры о строительства стадиона проходили в 1938 году но лишь 27 декабря 1945 года после окончания Второй мировой войны власти дали согласие на продажу земли для строительства стадиона. Ссылки Информация о стадионе на муниципальном сайтеФулеко (англ. Fuleco; 1 января 2000) — официальный талисман Чемпионата мира по футболу 2014 в Бразилии. Представляет собой броненосца (бразильский трехпоясной броненосец обитающий в восточной части страны) с синими волосами в футболке со словами BRAZIL 2014. Сочетание синего зелёного и жёлтого представляет цвета национальных спортивных команд Бразилии. Современные технологии позволили Фулеко быстро стать глобальным явлением со своим персональным сайтом (mascot.fifa.com) который поможет как определить его характер так и описать образ который организаторы ЧМ'2014 хотят придать мероприятию в целом. Имя Имя Фулеко (Fuleco) образовано от Futebol (футбол) и ecologia (экология). Респондентам пришлось выбирать из трех имен — Амижуби Зузеко и Фулеко. Причем все эти названия — комбинированные производные от двух различных слов. В итоге большинство респондентов (48 %) проголосовали за имя Фулеко. За имя Зузеко (Zuzeco от azul «синий» и ecologia «экология») проголосовал 31 % принявших участие в опросе вариант Амижуби (Amijubi от amizade «дружба» и júbilo «радость») собрал 21 % голосов Личность Фулеко любит танцевать и у него есть свои особые движения в стиле местных танцев таких как самба пока он находится в непрерывном контакте со своими новыми друзьями через социальные сети. Фулеко очень веселый и дружелюбный. Кроме того что Фулеко внимательно относится к вопросам экологии он ещё и веселый дружелюбный персонаж который празднует забитые голы с «Armadillo Roll». — говорит Фулеко Интересные факты 1 января 2014 Фулеко исполнилось 14 лет. Когда Фулеко скручивается в шар он похож на футбольный мяч. См. также Чемпионат мира по футболу 2014 Талисманы чемпионатов мира по футболу Ссылки Фулеко на официальном сайте ФИФА (англ.) ПримечанияЧемпионат мира по фехтованию в 1935 году проходил в Лозанне (Швейцария); на момент проведения он считался европейским турниром а статус чемпионата мира ему был присвоен задним числом в 1937 году. Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только личное первенство на рапирах. В связи с тем что четверо дошедших до финала рапиристов отказались состязаться между собой медали в индивидуальном зачёте в фехтовании на рапирах не присуждались. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат Азии по борьбе 2014 проводился в столице Казахстана Астане с 23 по 27 апреля 2014 года. Было разыграно 24 комплекта медалей: 8 — у мужчин в вольном стиле 8 — у мужчин в греко-римском стиле и 8 — у женщин в вольном стиле. Участники В чемпионате приняло участие 257 спортсменов из 17 стран Азии. Распределение наград Командный рейтинг Призёры Мужчины (вольная борьба) Мужчины (греко-римская борьба) Женщины (вольная борьба) Ссылки Официальный сайт FILAЧемпионат Европы по дзюдо 2013 проходил в столице Венгрии — Будапеште c 25 по 28 апреля 2013 года. Распределение наград Мужчины Женщины Ссылки Официальный сайт Сайт EJCИван Сергеевич Носков (род. 16 июля 1988 с. Новопетропавловское Курганская область) — российский легкоатлет который специализируется в спортивной ходьбе на 50 километров бронзовый призёр чемпионата Европы 2014 года. Мастер спорта России международного класса. Биография Иван Сергеевич Носков родился 16 июля 1988 года в селе Новопетропавловское Новопетропавловского сельсовета Далматовского района Курганской области. Окончил Мордовский государственный педагогический институт имени М. Е. Евсевьева по специальности «Педагог физической культуры и учитель безопасности жизнедеятельности». Носков перешёл заниматься спортивной ходьбой из биатлона. На его физические данные обратила внимание тренер Государственного учреждения дополнительного образования «Центр Олимпийской подготовки Республики Мордовия по спортивной ходьбе В.М. Чёгина» Ольга Владимировна Чернова и позвала попробовать свои силы в спортивной ходьбе. Достижения Серебряный призёр чемпионата России 2014 года в заходе на 35 километров. На чемпионате мира 2013 года занял 7-е место с результатом 3:41.36. Выступал на Кубке мира по спортивной ходьбе 2012 года в Саранске где занял 19-е место — 3:55.16. Ссылки Иван Носков — профиль на сайте IAAF (англ.) ПримечанияЧемпионат мира по фехтованию в 1987 году проходил в Лозанне (Швейцария). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат Европы по футзалу среди мужчин 2014 или XI Чемпионат Европы по футзалу среди мужчин состоялся в мае 2014 года в Чехии. Матчи прошли в Праге и Йилемнице. Участники Групповой этап Группа A И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа B И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа C И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Сравнение команд на 3 местах в группах И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Четвертьфиналы Матчи за 5-8 места Полуфиналы Матч за 7-8 места Матч за 5-6 места Матч за 3-4 места Финал Результаты См. также Чемпионат Европы по футзалу (AMF) среди мужчин Чемпионат Европы по футзалу (AMF) среди женщин Ссылки Чемпионат на сайте Чешской федерации футбола в залахИлья́ Анато́льевич Штока́лов (1 сентября 1986 Победа) — российский гребец-каноист выступает за сборную России с 2003 года. Участник летних Олимпийских игр в Лондоне и Рио бронзовый призёр чемпионата Европы многократный победитель национальных первенств. На соревнованиях представляет «Динамо» Ленинградскую и Рязанскую области мастер спорта международного класса. Капитан Вооруженных Сил Российской Федерации. Биография Илья Штокалов родился 1 сентября 1986 года в посёлке Победа Выборгского района Ленинградской области. Активно заниматься греблей начал в возрасте одиннадцати лет проходил подготовку под руководством тренера Н. В. Сергеева позже тренировался у таких специалистов как Яков Костюченко Константин Попов Владимир Логинов. Первого серьёзного успеха добился в 2003 году когда одержал победу на юниорском чемпионате мира и впервые вошёл в состав национальной сборной России. Год спустя выиграл европейское первенство среди юниоров ещё через два года победил на молодёжном чемпионате Европы дебютировал на Кубке мира и поучаствовал в зачёте взрослого первенства мира прошедшего в венгерском Сегеде: на четырёхместном каноэ в финале километровой дистанции финишировал пятым. В течение последующих лет Штокалов регулярно выступал на этапах мирового кубка участвовал в финальных заплывах был близок к призовым позициям. На чемпионате Европы 2009 года в немецком Бранденбурге завоевал бронзовую медаль в гонке каноэ-четвёрок на 1000 м. В 2011 году вместо командных стал больше внимания уделять индивидуальным дисциплинам в частности занял четвёртое место в полукилометровом заплыве на европейском первенстве в Белграде и шестое место в километровом заплыве на мировом первенстве в Сегеде. Благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх 2012 года в Лондоне на одноместном каноэ участвовал в гонке на 1000 м — пробился в финальную стадию но в решающей гонке пришёл к финишу восьмым. После Олимпиады Илья Штокалов остался в основном составе российской национальной команды и продолжил принимать участие в крупнейших международных соревнованиях. Так в 2013 году побывал на чемпионате мира в Дуйсбурге в зачёте каноэ-одиночек был четвёртым на полукилометровой дистанции и пятым на километровой. Кроме того получил бронзовую награду на летней Универсиаде в Казани занял третье место в дисциплине С-1 1000 м. Ныне проживает в Санкт-Петербурге выступает за спортивное общество «Динамо» Ленинградскую область и параллельным зачётом за Рязанскую. Имеет высшее образование окончил Московскую государственную академию физической культуры. В свободное от спортивных состязаний время занимается сноубордом любит кататься на горном велосипеде. Является военнослужащим Росгвардии. Имеет воинское звание «капитан» (2016). Примечания Ссылки Илья Штокалов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Илья Штокалов — результаты выступлений на крупнейших соревнованиях Штокалов Илья Анатольевич — биографическая справка на сайте «Спортивная Россия»