Эмвей-центр (англ. Amway Center) — спортивно-развлекательный комплекс в Орландо (штат Флорида США) права на название которого принадлежат компании Amway. Предназначен для проведения соревнований по различным видам спорта таким как баскетбол хоккей с шайбой лакросс а также мероприятий: ледовых шоу родео конвентов цирковых выступлений музыкальных концертов и др. Является домашней ареной для команд «Орландо Мэджик» из Национальной баскетбольной ассоциации «Орландо Предаторс» из AFL и «Орландо Солар Бэрс» из ECHL. Владельцем стадиона является муниципалитет города Орландо. Строительство арены стало частью проекта по обновлению делового центра Орландо. Строительство началось 25 июля 2008 года а открытие состоялось 1 октября 2010 года. Цена строительства составила 480 млн долларов. В 2012 году арена принимала матч всех звёзд НБА. История История создания Незадолго до принятия третьего генерального плана развития Орландо владелец «Орландо Мэджик» миллиардер Ричард Девос и его зять Боб Вандер Вейд обратились к руководству города с прошением о строительстве новой арены в течение ближайших десяти лет. «Эмвей-арена» где в то время проводили домашние игры «Мэджик» была построена в 1989 году незадолго до революции в строительстве спортивно-развлекательных сооружений. Несмотря на то что она проектировалась в соответствии стандартам НБА того времени строительство арены началось незадолго до того как VIP-ложи и клубные места среднего уровня стали де-факто стандартом для сооружений такого класса. Небольшое количество магазинов баров и ресторанов также негативно влияло на доходы «Мэджик». В результате на начало 2000-х годов «Эмвей-арена» оказалась одной из самых старых арен в НБА. Из-за этого в 1990-х годах команда даже вела переговоры о возможном переезде в Канзас-Сити Оклахома-Сити или Лас-Вегас. В 1996 году фирма Conventions Sports & Leisure провела исследования о возможности провести реконструкцию сооружения. Согласно исследованию даже при реконструкции стоимостью 75 млн долларов будущие доходы не покроют ипотечные платежи. Кроме того арену придётся закрыть на год из-за чего «Мэджик» придётся искать себе новую домашнюю площадку а город потеряет доходы от проведения концертов. 29 сентября 2006 года после нескольких лет переговоров мэр Орландо Бадди Дайер мэр округа Ориндж Ричард Кротти и руководство «Орландо Мэджик» объявили что они достигли соглашения о строительстве новой арены в деловой части Орландо на углу Чёрч стрит и Хаги авеню. Стоимость проекта составила 480 млн долларов: 380 млн долларов — стоимость строительства арены и 100 млн долларов — стоимость земли и инфраструктуры. Это строительство должно было стать частью 105 миллиардного проекта по обновлению Орландо Центроплекса. Кроме новой арены должен был быть построен центр исполнительных искусств стоимостью 375 млн и проведено расширение стадиона «Ситрус Боул» стоимость реконструкции которого оценивалось в 175 млн долларов. Позже из-за спада экономики реконструкция была отложена до 2020 года. Этот проект был назван «Тройной короной даунтауна» (англ. Triple Crown for Downtown). Так как компания Эмвей являлась титульным спонсором «Эмвей-арены» она получила первоочередное право стать титульным спонсором нового сооружения и воспользовавшись этим правом 3 августа 2009 года заключила 10 летний контракт на сумму 40 млн долларов о покупке права на название дав ей имя «Эмвей-центр». Финансирование Окончательный вариант договора был оглашен 22 декабря 2006 года. Согласно ему город Орландо станет владельцем новой арены в то время как «Мэджик» получат контроль над планированием и строительством сооружения до тех пор пока они будут выполнять свои обязательства согласно установленным правилам и договорам. Дополнительно город будет получать часть денег от продажи титульных прав и билетов на VIP-ложи. Приблизительно эта сумма была оценена в 1.75 млн долларов в первый год работы арены. «Мэджик» будут получать все деньги с продажи билетов на свои игры а город с продажи билетов на все другие мероприятия. «Орландо Мэджик» авансом заплатят 50 млн долларов наличными покроют возможный перерасход средств во время строительства и ежегодно будут выплачивать 1 млн долларов в качестве арендной платы. Город Орландо заплатит за аренду земли и инфраструктуру. Оставшаяся часть денег будет выплачена облигациями округом Ориндж которые будут погашаться деньгами полученными с налога по развитию туризма который в 2006 году был увеличен на 6 %. «Мэджик» станут гарантами выплаты 100 млн долларов по этим облигациям. 22 мая 2007 года городской совет Орландо одобрил несколько соглашений связанных со строительством новой арены. Официально план строительства был одобрен 23 июля. Вечером 26 июля после целого дня общественных слушаний совет окружного финансового управления округа Ориндж окончательно одобрил план строительства. 1 декабря 2007 года Город и «Мэджик» пришли к соглашению с тремя владельцами земли где планировалось построить арену заплатив им 85 млн долларов. Долговые проблемы 3 апреля 2010 года Fitch Rating Agency перевела облигации использованные для финансирования строительства арены в разряд мусорных и предупредила их держателей что в течение ближайших 30 месяцев «Эмвей-центр» будет признан банкротом если его финансовое состояние не изменится. Руководство города о округа Ориндж сразу же распространило в СМИ информацию что это никак не повлияет на сроки сдачи арены и что необходимые средства для завершения строительства будут найдены. Однако понижение процентной ставки приведет к увеличению цены строительства «Эмвей-центра» и городу будет сложнее найти кредиторов для осуществления следующих этапов плана — строительства 425 миллионного Dr. Phillips Center и 175 млн реконструкции стадиона «Цитрус Боул». Строительство и открытие 3 августа 2007 года был назван генеральный подрядчик проекта. Им стало архитектурное бюро Populous (бывшее HOK Sport) а компании Smith Seckman Reid и Walter P Moore Engineers and Consultants его партнёрами. В строительстве также приняли участие местные архитектурные бюро C.T. Hsu + Associates и Baker Barrios Architects. Частью соглашения с Populous было условие что как минимум 18 % строительных работ будут выполнять компании которыми владеют национальные меньшинства а 6 % компании которыми владеют женщины. Таким образом в строительстве участвовало 61 компания которыми владеют афро-американцы 51 — женщины 36 — латиноамериканцы 20 — азиаты и 2 которыми владеют коренные американцы. Всего в строительстве участвовало 2250 человек. Строительство арены началось 25 июля 2008 года. Стройка развернулась на площади 35 500 м2. 3 августа 2009 года арена получила название «Эмвей-центр». 14 июля 2009 года началась установка ферм которые изготовлялись в нескольких милях от арены. 5 ноября 2009 года прошла церемония установки последней стальной балки сооружения на которой присутствовало и руководство города. Компания Alpha Manufacturing занималась изготовлением стальных конструкций башни расположенной в северо-восточном углу арены а компания C.T. Windows занималась изготовлением и установкой 48 стеклянных панелей размером 305 на 305 см. Официальное открытие и церемония перерезания ленточки состоялось 1 октября 2010 года. В этот день жители города были приглашены посетить новый стадион где мэр Орландо Бадди Дайер зачитал своё ежегодное обращение. На следующий день 2 октября в «Эмвей-центре» продолжился день открытых дверей. Посетителям была дана возможность осмотреть арену их угощали бесплатным поп-корном и лимонадом. Параметры Архитектура На строительство арены ушло 122 500 тонн цемента и более 4000 тонн стали. Площадь строения более 80 000 м² что почти в 3 раза больше чем площадь «Эмвей-арены». Экстерьер здания выполнен из современного сочетания стекла и метала а вдоль одного фасада расположен большой дисплей. В передней части строения находится башня со шпилем высотой 60 м которая хорошо заметна на городском горизонте. Каждая сторона строения имеет дизайн похожий на прилегающую территорию к нему. В дизайне здания использованы элементы как горизонтальных так и вертикальных поверхностей. Главный вход Disney atrium выходит на Чёрч-стрит которая в этом месте переходит в Чёрч-стрит-плазу — пешеходную зону во время игр где могут собираться зрители. В просторных вестибюлях предлагаются развлечения как для взрослых так и для детей. Калифорнийский арт-куратор Sports and the Arts занимался монтажом художественной коллекции в «Эмвей-центре». Коллекция представляет собой более 340 работ включая около 200 высококачественных фотографий. 14 из 19 представленных художников представляют центральную Флориду. В угловой башне расположен ресторан Grey Goose Lounge который желающие могут посетить не только во время игр но и в другие дни. «Эмвей-центр» является одним из наиболее технологически передовых спортивных сооружений в мире. Внутри здания установлена уникальная видеосистема разработанная компанией Daktronics из Брукингз Южная Дакота которая является самой высокой среди всех арен НБА (13 метров в высоту). Система обладает высоким разрешением и использует 6 мм пиксели. Состоит из 18 дисплеев включая два круговых. В систему также входит 640 метров ленточных дисплеев самая большая из которых имеет в длину 340 метров полностью охватывая арену. На дисплеях отображается как события игры в реальном времени так и дополнительная статистическая информация. Снаружи здания расположен большой дисплей состоящий из 5000 сегментов Daktronics ProPixel® LED длиною метр каждая. Экран имеет размер 14 на 16 метров и он установлен таким образом чтобы был виден проезжающим автомобилистам мимо «Эмвей-центра» по Interstate 4. Арена разделена на два яруса. Нижний ярус — уровень 100 (разделенный на секторы от 101 до 118) а верхний — 200 уровень (сектора 301—232). Между двумя ярусами располагаются VIP-ложи и клубные места. С двух боков арены расположены VIP-ложи уровней. При строительстве арены проектировщики отошли от принципа чем выше места тем менее они комфортные. В «Эмвей-центре» сиденья на верхнем ярусе такие же как и на нижних. Это же касается баров и ресторанов которые расположены на всех ярусах арены. Сиденья в новой арене на 10-30 % шире чем на старом стадионе. Под крышей арены свисает флаг с закрепленным номером клуба — 6 посвящённого шестому игроку команды — болельщикам а также два флага посвящённые чемпионству «Мэджик» в Восточной конференции в сезонах 1994/95 и 2008/09. Стоимость билетов на игры «Мэджик» варьируется от 5 долларов на верхний ярус до 295 000 долларов за годовую аренду VIP-ложи. Сравнение с «Эмвей-ареной» В «Эмвей-центре» большое количество VIP-лож и клубных мест средней ценовой категории расположенных между нижним и верхним ярусами. Такое расположение прямо противоположно расположению их в «Эмвей-арене» где они были подвешены к потолку и находились над обычными местами. Пол «Эмвей-центра» был разработан специально чтобы была возможность принимать игры американского футбола в закрытых помещениях. Расположение секций с сиденьями также было спроектировано таким образом чтобы они образовывали правильный прямоугольник что ранее невозможно было сделать во время игр «Предаторс». Защита окружающей среды 7 апреля 2011 года Совет по архитектуре и строительству экологически чистых зданий в США (англ. US Green Building Council) присудил арене рейтинг «LEED Gold». Это стало возможным после проведения ряда модификаций и мероприятий по защите окружающей среды. Среди них: уменьшение потребления воды благодаря установке современного оборудования; использование в строительстве более 8000 тонн строительного мусора со свалки; сбор ливневых вод с крыши и их хранение в специальных цистернах с последующим использованием при ирригации; во время строительства было использовано более 20 % переработанных материалов а также 30 % строительных материалов были произведены недалеко от места стройки; строительство арены было проведено в месте существующей городской застройки вместо того чтобы расчищать новые земли строить новые дороги и другую инфраструктуру. Расположение «Эмвей-центр» находится в деловом районе Орландо рядом с автомагистралью 4. Рядом с ним проходят Чёрч стрит Хаги авеню Саут стрит и Дивизион авеню. Главный вход выходит на Чёрч стрит. Недалеко от арены находятся многочисленные рестораны бары и клубы. Во время игр движение по Чёрч стрит перекрывается. Рядом с ареной расположены две парковки вместимостью 7400 паркомест. Одна из парковок Geico гараж соединена с ареной специальным переходом. Места на них заказываются предварительно и их стоимость составляет 20 долларов. На самом верхнем восьмом этаже гаража Geico расположен гелипорт. Рядом с ареной планируется открытие станции городской железной дороги SunRail. Строительство арены сильно повлияло на развитие прилегающих территорий. За шесть месяцев после открытия «Эмвей-центра» рядом с ним открылось более 20 коммерческих заведений. Арендаторы Основным арендатором «Эмвей-центра» является команда «Орландо Мэджик» из НБА. 22 августа 2010 года команда «Орландо Предаторс» из AFL заключила пятилетний контракт с ареной согласно которому клуб будет ежегодно выплачивать по 280 000 долларов за право проведения домашних игр в «Эмвей-центре». В октябре 2011 года город руководство арены и «Предаторс» пересмотрели условия контракта уменьшив арендную плату до 106 000 за 9 матчей (один сезон) выделив 300 паркомест на каждую игру а также изменили распределение средств от рекламы и продаж. Разница в арендной плате будет выплачиваться из городского бюджета. Такой ход городских властей объясняется желанием города в усилении команды которая будет привлекать больше людей в деловую часть города что благоприятно скажется на экономике. 1 ноября 2011 года руководство ECHL объявило о создании новой хоккейной команды в Орландо — «Орландо Солар Бэрс» которая начнёт выступать с сезона 2012/13. Владельцы «Солар Бэрс» заключили с руководством арены трёхлетний договор согласно которому обязуются проводить как минимум 36 игр в год выплачивая по 22 000 долларов за игру в первый год и по 25 000 во второй и третий. Дополнительно клуб будет выплачивать по 10 000 каждую игру если будет использоваться верхний ярус арены. События Первым мероприятием в новой арене должен был стать концерт группы Eagles однако из-за болезни одного из члена коллектива Дона Хенли выступление было перенесено на 26 октября. Поэтому первым мероприятием стал концерт Висенте Фернандеса прошедший 8 октября. Свою первую игру в новой арене «Орландо Мэджик» сыграли 10 октября против «Нью-Орлеан Хорнетс». В этой игре «Мэджик» победили с рекордным в своей истории разрывом в 54 очка. Первую официальную игру сезона 2010/11 команда из Орландо провела 28 октября против «Вашингтон Уизардс». Во время первого сезона средняя посещаемость домашних игр составила 18 972 человека а всего за год матчи «Мэджик» вживую пришло посмотреть 777 852 человека что стало 9 показателем в лиге. В следующем сезоне средняя посещаемость практически не изменилась но в связи с локаутом сезон был сокращён и в Орландо прошло всего 33 матча. 26 февраля 2012 года в «Эмвей-центре» прошёл звёздный уикенд НБА. На главное событие мероприятия матч всех звёзд НБА пришло посмотреть 17 125 человек. На арене с концертами выступали Леди Гага Бритни Спирс Red Hot Chili Peppers Sade Рики Мартин Bon Jovi Ашер Nickelback и многие другие. В «Эмвей-центре» проходили шоу WWE Raw и SmackDown. Премии и награды «Honor Award» от Орландского отделения Американского института архитектуры (2011) «Архитектурное бюро года» — Baker Barrios Architects от Орландского отделения Американского института архитектуры (2011) Merit Awards в категории «Economic and Business Development» (2011) Лучшая арена НБА по мнению ESPN (2011) Номинация на Pollstar Awards в категории «Best New Major Concert Venue» Sports Business Awards в категории «Спортивное сооружение» (2012) Примечания Ссылки Официальный сайт Эмвей-центр Официальный сайт на nba.comДвенадцатиболтовое водолазное снаряжение — снаряжение для безопасного погружения под воду классический водолазный костюм. Данный водолазный костюм используется в российском ВМФ и гражданском флоте. Им комплектуются водолазные станции морских и рейдовых водолазных ботов спасательных судов и буксиров. Основными частями двенадцатиболтового снаряжения являются: шлем с манишкой водолазная рубаха водолазные галоши водолазные грузы нож водолазный шланг или шланг-кабель сигнальный конец или кабель-сигнал и водолазное белье. Оснащается в большинстве случаев переговорным устройством. Отличие этого снаряжения от трехболтового водолазного снаряжения состоит в конструкции соединения шлема манишки и водолазной рубахи. Для двенадцатиболтового снаряжения применяется рубаха ВР-12. Рубаха ВР-12 изготавливается из трехслойной прорезиненной материи (тифтик доместик и шелковистая резина). Рубахи изготавливаются трех ростов: 1-й — для водолазов ростом до 165 см 2-й — ростом до 175 см и 3-й — ростом до 185 см. На рубахе размещаются травяще-предохранительные клапаны. Также костюм включает в себя два свинцовых или чугунных отливки (груза) массой 16 кг каждая которые размещаются на груди и спине боты с утяжелениями изготовленными из меди или свинца и утепляющий шерстяной костюм. Объём водолаза одетого в снаряжение увеличивается в зависимости от утепляющего костюма и объема воздуха в скафандре на 30-50 дм³. Для погашения положительной плавучести (которая не позволит ему погрузится) вес водолаза должен быть больше веса воды вытесненной водолазом одетым в снаряжение. Для увеличения веса используются водолазные грузы и галоши которые нейтрализуют положительную плавучесть (подъемную силу) и придают ему необходимую остойчивость под водой. Грузы и галоши снаряжения рассчитаны так чтобы водолаз при работе мог находиться на грунте не всплывая и при этом его вес в снаряжении (отрицательная плавучесть) был больше веса вытесненной им воды. Утяжелители крепятся двумя плечевым и ремням и поверх манишки и нижним брасом который пропускается между ног водолаза и застегивается пряжкой у переднего груза. Расположение заднего груза несколько ниже переднего придает водолазу под водой наклон вперед и облегчает его передвижение. Пара водолазных галош входящих в состав комплекта имеет общую массу 21 кг. Воздух подаёт электромеханическая воздушная помпа. В штатном режиме помпа работает от электромотора в аварийном — вручную 32 оборота в минуту. Применяется для выполнения аварийно-спасательных судоподъемных и других работ на глубинах до 25 м главным образом на озерах и реках. Не изолирует водолаза от воздействия давления внешней среды (воды). Двенадцатиболтовое водолазное снаряжение по сравнению с трехболтовым имеет свои преимущества и недостатки. Двенадцатиболтовое просто и легко надевается шлем быстро отсоединяется от манишки что удобно для кратковременного отдыха с выходом на трап без полного раздевания. Воротник хорошо защищает от стекающей со шлема конденсированной влаги. Но в двенадцатиболтовом снаряжении трудно достигать полной водонепроницаемости соединения шлема с манишкой и манишки с рубахой в связи с чем данное снаряжение не применяется при спусках на средние (более 25 м) и большие глубины. С 1860-х годов было налажено производство двенадцатиболтового снаряжения на российских заводах примерно с этого времени в штат экипажа крупных судов были введены корабельные водолазы. См. также Водолазный скафандр для подводных работ. Фотогалерея музея Воронежской водолазной школы Ссылки http://www.dive-zone.de/russian/xzone/books/bk012/gl03.html«Shape» — англоязычный журнал для женщин о фитнесе выходит раз в месяц. О журнале Журнал рассчитан на аудиторию взрослых женщин от 20 до 49 лет которые хотят улучшить своё физическое и психическое здоровье. В журнале содержится много информации о фитнесе диетах правильном питании психологии моде и местах отдыха. С мая 2003 года журнал издаётся в формате Big-Pocket. Официально журнал продаётся в более чем 20 странах мира особую популярность он приобрёл в США Венгрии и Польше. История Журнал основан издательством известного тренера Джо Уайдера «Weider Publications» в 1981 году. В конце 1990-х годов «Weider Publications» было продано компании «American Media Inc.». Примечания Ссылки www.shape.com — официальный сайт shape.ru — официальный русскоязычный сайтДмитрий Николаевич Баркалов (род. 23 февраля 1986 года Барнаул Алтайский край Россия) — белорусский а ранее российский гимнаст. 3 — кратный чемпион 2 — кратный серебряный и 3 — кратный бронзовый призёр чемпионата России 3 — кратный бронзовый призёр Кубка России серебряный и бронзовый призёр Универсиады 2009. Спортивная карьера 2010 На чемпионате России Дима впервые в своей карьере стал абсолютным чемпионом России выиграв золото в многоборье. Кроме того на его счету золото в вольных упражнениях а также бронза в командном зачете и в индивидуальных соревнованиях на кольцах. По итогам чемпионата вошёл в состав сборной России на чемпионат Европы в Бирмингеме но из-за извержения вулкана в Исландии сборная не смогла вовремя вылететь и не приняла участия в турнире. На Кубке России гимнаст дважды стал бронзовым призёром в отдельных видах многоборья — на коне и брусьях и вошёл в состав сборной на чемпионат мира в Роттердаме. Тренерский штаб сборной планировал участие спортсмена в квалификации командного первенства на 5 снарядах но за сутки до начала квалификации Дмитрий серьёзно травмировал спину и не смог принять участие в соревнованиях. Спортивные звания Мастер спорта России международного класса Примечания Ссылки Профиль FIG Профиль на сайте Федерации спортивной гимнастики РоссииШве́дский футбо́льный сою́з (швед. Svenska Fotbollförbundet) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Швеции. Располагается в Сульне. ШФС основан в 1904 году вступил в ФИФА в тот же год а в УЕФА — в 1954 году сразу после создания организации. Союз организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой союза проводятся мужской и женский чемпионаты Швеции а также многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (швед.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте УЕФА (рус.)«Блумфилд Роуд» (англ. Bloomfield Road) — футбольный стадион в английском городе Блэкпуле графство Ланкашир. Стадион является постоянным домом клуба «Блэкпул» с 1901 года и назван в честь дороги на которой расположен. С 2000-х годов на стадионе проводились перестройки в марте 2010 года Джимми Армфилдом бывшим игроком «Блэкпула» была открыта трибуна носящая сейчас его имя. В настоящее время стадион является 57-м по величине стадионом в Англии являясь при этом самым маленьким в Премьер-лиге. Рекорд посещения стадиона составляет 38 098 человек: это случилось на матче «Блэкпула» против «Вулверхэмптон Уондерерс» 17 сентября 1955 года. Рекорд реконструированного стадиона составляет 16 116 человек был зафиксирован в матчем против «Манчестер Сити» 17 октября 2010 года. На стадионе проходило 3 матча женского чемпионата Европы 2005 года. Также стадион был местом финала Северного Кубка Дороги турнира лиги регби в 2005 году. Между сентябрем 1900 года и маем 2010 «Блэкпул» сыграл 2 106 игр в Футбольной лиги на «Блумфилд-Роуд». На 20 ноября 2010 года клуб отыграл шесть игр в Премьер-лиге на стадионе. Из них он выиграл две проиграл две и два свел вничью. СсылкиКонстанти́н Константи́нович Кудря́вцев (1 марта 1912 Вологда Российская империя — 31 января 1994 Россия) — советский конькобежец и легкоатлет тренер по конькобежному спорту. Заслуженный мастер спорта СССР (1940) заслуженный тренер СССР (1956). Выступал за Москву «Динамо». 8-кратный чемпион СССР по конькобежному спорту на дистанциях 500 м (1939 1940 1943—1946 1950) и 1500 м (1948). 3-кратный чемпион СССР по лёгкой атлетике в пятиборье (1938—1940). Как тренер подготовил О. Гончаренко Е. Гришина В. Косичкина и др. Был главным тренером сборной СССР в том числе на зимних Олимпийских играх 1956 1964 1972 1976. Инициатор строительства катка Медео. Биография Закончил Вологодский кооперативный техникум. Работал в железнодорожном депо инструктором по физкультуре. В середине 1930-х годов переехал в Москву для учёбы в Высшей школе тренеров (ныне ГЦОЛИФК) после окончания которой до 1941 года был старшим тренером по лёгкой атлетике Клуба Октябрьской революции (КОР) а затем (после учреждения в 1938 году) Всесоюзного общества «Локомотив». Во время Великой Отечественной войны как и многие другие известные спортсмены сражался в ОМСБОНе. После войны сделал окончательный выбор в пользу коньков став тренером по конькобежному спорту. Конькобежная карьера На всесоюзном уровне выступал с 1932 по 1953 год. Кудрявцеву не хватало выносливости для хороших результатов на стайерских дистанциях поэтому он не добился побед в многоборье но в конце 1930-х годов и 1940-е годы в СССР он был лидером в беге на 500 м: в 1936 году установил свой первый рекорд СССР а в 1939 году впервые стал чемпионом СССР (поделил первое место с Иваном Аникановым). 29 января 1940 года установил рекорд СССР ненамного уступавший мировому — 420 против 418 (при этом мировой рекорд был установлен на среднегорье в Давосе а результат Кудрявцева — в равнинной Москве). За это достижение Кудрявцев был удостоен звания «заслуженный мастер спорта». Этот рекорд СССР был побит только через 12 лет на Медео. В 1948 году Кудрявцев был одним из 12 ведущих конькобежцев СССР которые подписали письмо в ЦК ВКП(б) и Совета Министров СССР о несогласии с неучастием конькобежной сборной СССР в чемпионатах мира и Европы. В результате сборная СССР поехала на чемпионаты мира; мужская команда на своём чемпионате выступила неудачно что вызвало недовольство Сталина. Кудрявцев выиграл 500 м (439) но не попал на 10 000 м. После чемпионата Кудрявцев был назначен главным тренером сборной СССР. Ещё до войны Кудрявцев искал место где можно было бы построить высокогорный каток. В 1949 году Кудрявцев побывал под Алма-Атой где выбрал место для строительства катка и к сезону 1950/51 стадион Медео был построен. Там 12 февраля он и установил свой последний рекорд СССР — на 1500 м. Константин Кудрявцев умер 31 января 1994 года похоронен на Троекуровском кладбище в Москве. Спортивные достижения Конькобежный спорт Рекорды СССР В качестве рекордов СССР до 1946 года фиксировались только результаты показанные на территории СССР. В таблице приведён также показанный за границей результат бывший на тот момент абсолютно лучшим для конькобежцев СССР (выделен курсивом). 500 м 439 1936 Ленинград 432 1936 Осло 420 1940 Москва 1500 м 2.165 1951 Медео Лёгкая атлетика Чемпионаты СССР Пятиборье — чемпион 1938 (3194 очков) 1939 (3552) 1940 (3322). Десятиборье — серебряный призёр 1943 (5779). Тренер Гончаренко Олег Георгиевич — чемпион мира 1953 1956 1958 Европы 1957 1958 серебряный призёр ЧМ 1954 1955 ЧЕ 1955 2-кратный бронзовый призёр ЗОИ 1956. Гришин Евгений Романович — 4-кратный олимпийский чемпион 1956 1960 серебряный призёр ЗОИ 1964 чемпион Европы 1956 бронзовый призёр ЧМ 1954 1956 установил 7 РМ (1955—1963). Косичкин Виктор Иванович — олимпийский чемпион и серебряный призёр ЗОИ 1960 чемпион мира 1962 Европы 1961 серебряный призёр ЧМ 1961 1964 бронзовый призёр ЧЕ 1965. Матусевич Эдуард Антонович — чемпион Европы 1965 серебряный призёр ЧЕ 1968 бронзовый призёр ЧЕ 1967. Книги Кудрявцев К. К. Скоростной бег на коньках / Кудрявцев К. К. Соколов М. П. — М.: «Физкультура и спорт» 1952. — 170 с. Кудрявцев К. К. Скоростной бег на коньках / Кудрявцев К. К. Соколов М. П. — М.: «Физкультура и спорт» 1958. — 277 с. Награды орден Ленина Литература ссылки Кудрявцев Константин Константинович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Кудрявцев Константин Константинович / Выдающиеся вологжане: Биографические очерки. — Вологда: ВГПУ издательство «Русь» 2005. — ISBN 5-87822-271-X Николай Гугляр. Высшей награды удостоен / Локомотиву — 50 / сост. В. Е. Волков. — М.: «Физкультура и спорт» 1988. Книги Константина Кудрявцева в Центральной отраслевой библиотеке по физической культуре и спорту РФ Спортивные результаты Конькобежный спорт. Справочник / Составитель Г. А. Тиновицкий. — М.: «Физкультура и спорт» 1974. — 344 с. (биографическая справка — с. 226) Общество нержавого конька — история и статистика конькобежного спортаСпорт широко распространен в стране наиболее популярные виды — футбол баскетбол велосипедный спорт регби-юнион гандбол теннис легкая атлетика бокс и боевые искусства. Футбол Футбол очень популярен в Буркина-Фасо и представлен как профессиональными клубами так и любительскими командами в городах и сельских населенных пунктах. Сборная имеет прозвище «Les Etalons» (фр. жеребцы) восходящее к легендарной лошади принца Янненга. В 1998 году Буркина-Фасо принимала Кубок африканских наций специально к которому был построен стадион Omnisport в Бобо-Диуласо. Велосипедный спорт Катание на велосипедах широко распространено так как является не только видом спорта но и дешевым видом транспорта. Каждый год в ноябре при поддержке Fédération internationale de cyclisme проводится Тур де Фасо (аналог Тур де Франс). Заезды проходят при температурах достигающих 40 °C. Тур де Фасо является частью UCI Africa Tour с 2005 года. Олимпийские игры Начиная с 1988 года страна принимает участие во всех Летних Олимпийских Играх. Под прежним названием «Верхняя Вольта» принимала участие и в Олимпиаде 1972. Несмотря на многократность участия буркинийские атлеты ни разу не завоевывали медали Игр. Буркина-Фасо ни разу не участвовала в Зимних Играх. ПримечанияЧемпионат Европы по корфболу 2010 - четвертый чемпионат Европы по корфболу который прошел с 22 по 31 октября 2010 года в Нидерландах. Впервые в финальном этапе турнира такого рода приняло участие 16 команд. Всего на турнир подало заявку 24 команды (позднее снялась Болгария). Десять команд прошли на турнир напрямую еще шесть через Европейскую Чашу 2009. Девять лучших команд чемпионата (не считая Нидерланды как действущих чемпионов мира) прошли на Чемпионат мира 2011 года в Китае. Чемпионами мира стали в четвертый раз стали голландцы победив в финале сборную Бельгии со счетом 25:21 Квалификация Система проведения чемпионата 1-й групповой этап. 16 финалистов турнира на первом этапе разбиты на 4 групп (А В С и D) по 4 команды. 8 команд (по две лучшие из каждой четвёрки) выходят во второй этап. Две худшие команды из каждой группы продолжают борьбу за 9-16-е места. 2-й групповой этап. 8 команд-участниц второй стадии первенства образуют 2 группы по четыре команды. Группу E составят первые две команды из групп А и D (А1 A2 D1 D2) в группе F выступят команды B1 B2 C1 C2; 4 команды (по две лучшие из каждой четверки) выходят в плэй-офф. 2 худшие команды разыграют 5-8-е места. Аналогично проойдет борьба за 9-16-е места. Во втором групповом этап учитываются результаты первого. Участниками плей-офф за 1—4-е места станут две лучшие команды из групп E и F. Итоговые 5—8-е и 9—12-е 13-16-е места также по системе плей-офф разыграют команды занявшие в группах E и F третьи и четвертые места в группах G и H первые и вторые места в группах G и H третьи и четвертые места соответственно Города и арены Первый раунд Группа A Группа B Группа C Группа D Второй раунд 1-8-е места ==== Группа E ==== ==== Группа F ==== 9-16-е места ==== Группа G ==== ==== Группа H ==== Третий раунд 13-16-е места Матч за 15-е место Матч за 13-е место 9-12-е места Матч за 11-е место Матч за 9-е место 5-8-е места Матч за 7-е место Матч за 5-е место Плей-офф чемпионата Полуфиналы Матч за 3-е место Финал Итоговое распределение мест Лучшие бомбардиры См. также Корфбол Чемпионат Европы по корфболу Ссылки Международная федерация корфбола Федерация корфбола России Видео матчей дневник чемпионата Официальный сайт чемпионата Европы по корфболу 2010Монго́льская футбо́льная федера́ция (монг. Монголын Хөлбөмбөгийн Холбоо) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Монголии. Располагается в Улан-Баторе. МФФ основана в 1959 году вступила в ФИФА и АФК в 1998 году. Также МФФ является членом Восточноазиатской футбольной федерации. Федерация организует деятельность и управляет национальной и молодёжными сборными. Под эгидой федерации проводятся соревнования в чемпионате страны. Женский футбол в Монголии не развит. Ссылки Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте АФК (англ.) Страница на сайте Восточноазиатской футбольной федерации (англ.)Андрей Анатольевич Портной (4 июня 1960 Днепродзержинск УССР СССР) — заслуженный тренер Украины. Биография В 1978 г. закончил Киевский спортивный интернат. В 1982 p. по окончанию Киевского государственного института физической культуры на протяжении пяти лет работал старшим тренером ДЮСШ Киевской области. В период с 1989 по 2003 p.p. возглавлял киевскую команду «Спартак» с 2003 по 2007 p.p. — был главным тренером македонской команды «Кометал» (Скопье). Находясь на должности тренера македонской команды получил звание лучшего тренера 2004 и 2005 p.p. среди всех тренеров Македонии. На протяжении последних трех лет тренировал запорожскую команду «Мотор — Сечь». С 2009 по 2012 год работал главным тренером ГК «Динамо-Полтава».Никола́й Гео́ргиевич Озо́лин (20 октября (2 ноября) 1906 Комарово (ныне Польша) — 25 июня 2000) — советский легкоатлет тренер и учёный в области спортивной педагогики. Заслуженный мастер спорта СССР (1937) заслуженный тренер СССР (1956). Выступал за Москву — «Медик» (1926—1928) «Динамо» (1929—1950). Серебряный призёр чемпионата Европы 1946 победитель международной рабочей Олимпиады 1937 12-кратный чемпион СССР (1928 1934 1938—1940 1943 1944 1946—1950) 10-кратный рекордсмен СССР (1927—1939 3 рекорда превышали рекорд Европы) по прыжкам с шестом. Чемпион СССР 1935 по прыжкам на лыжах с трамплина. На Олимпийских играх 1952 года возглавлял Главный тренерский совет сборной СССР по всем видам спорта; инициатор создания комплексных научных групп. Подготовил Л. Щербакова и О. Федосеева призёров ОИ в тройном прыжке. Профессор (1962) доктор педагогических наук (1972; кандидат педагогических наук 1942) заслуженный деятель науки РСФСР. В 1931—1953 годах и с 1963 года — преподаватель ГЦОЛИФКа заведовал кафедрой лёгкой атлетики в 1954—1962 годах — директор ВНИИ физической культуры. Автор более 200 научных трудов по теории и методике спорта проблемам спортивной подготовки. Подготовил 65 кандидатов и 8 докторов педагогических наук. Биография В 1921 году Николай 14-летний пензенский школьник стал членом губернского спортивно-гимнастического клуба. В 1926 году он поступил в Государственный центральный институт физической культуры (позднее — ГЦОЛИФК) а в 1928 году его окончил. Спортивная биография В 1927 году началась знаменитая дуэль Озолина с Владимиром Дьячковым: на чемпионатах СССР 1927 и 1931 годов побеждал Дьячков на Всесоюзной спартакиаде 1928 года и чемпионате СССР 1934 года — Озолин; в 1935 году в их дуэль вмешался Гавриил Раевский ставший чемпионом СССР 1935 и 1937 годов (в 1936 году победил Дьячков) и первым в СССР покорил рубеж 4 м. Однако постепенно Озолин становится единоличным лидером: с 1936 года он не упускал рекорд СССР а с 1938 года выиграл все чемпионаты СССР в которых участвовал. В течение 10 лет (1936—1945) он 9 раз возглавлял списки лучших прыгунов с шестом Европы 6 раз (1937—1938 1941 1943—1945) входил в десятку лучших прыгунов с шестом мира. В 1946 году в 39 лет стал серебряным призёром чемпионата Европы. Рекорд СССР установленный Озолиным в 1939 году стал последним установленным с помощью бамбукового шеста — в 1951 году его побил Пётр Денисенко который использовал уже металлический шест. Умер в 2000 году; похоронен на Аллее спортсменов Востряковского кладбища в Москве. Спортивные достижения Рекорды СССР прыжки с шестом 3415 10.07.1927 Москва 380 29.07.1928 Москва Всесоюзная спартакиада 4065 12.08.1935 Москва 410 7.10.1935 Ереван 415 9.10.1935 Ереван 4195 7.07.1936 Горький 423 6.06.1937 Москва 426 выше РЕ 17.06.1937 Москва 429 выше РЕ 2.10.1938 Киев 431 выше РЕ 31.07.1939 Москва тройной прыжок 1302 26.06.1927 Москва Тренер Воспитанники Щербаков Леонид Михайлович — чемпион Европы 1950 1954 серебряный призёр ОИ 1952 установил РМ (1953) в тройном прыжке. Федосеев Олег Георгиевич — серебряный призёр ОИ 1964 бронзовый призёр ЧЕ 1962 установил РМ (1959) в тройном прыжке. Книги Автор множества монографий и учебных пособий ряд из которых («Тренировка легкоатлета» «Прыжки с шестом» «Современная система спортивной тренировки» и др.) были переведены на иностранные языки. Среди них: Озолин Н. Г. Спорт на местности: Пособие для инструкторов физической культуры комсомольского и физкультурного актива. — М.; Л.: ФиС 1943. — 184 с. Озолин Н. Г. Тренировка легкоатлета: Основы методики тренировки. — М.; Л.: «Физкультура и спорт» 1949. — 212 с. Озолин Н. Г. Прыжки с шестом. — М.: «Физкультура и спорт» 1952. — 208 с. Озолин Н. Г. Развитие выносливости спортсменов. — М.: «Физкультура и спорт» 1959. — 128 с. Озолин Н. Г. Современная система спортивной тренировки. — М.: «Физкультура и спорт» 1970. — 479 с. Озолин Н. Г. Путь к успеху. — М.: «Физкультура и спорт» 1980. — 95 с. Издание 2-е дополненное. — М.: «Физкультура и спорт» 1985. — 112 с. Озолин Н. Г. Молодому коллеге. — М.: «Физкультура и спорт» 1988. — 286 с. — (Библиотека тренера) — ISBN 5-278-00058-9 Учебник Озолина и Маркова для институтов физической культуры был издан в 1965 году переиздан в 1972 году а затем неоднократно переиздавался с изменениями и дополнениями (1979 1989 а затем несколько раз в России): Лёгкая атлетика: Учебник / под общей ред. Н. Г. Озолина Д. П. Маркова. — 2-е издание. — М.: «Физкультура и спорт» 1972. — 672 с. Лёгкая атлетика: Учебник / под общей ред. Н. Г. Озолина В. И. Воронкина. — 3-е издание доп. и перераб.. — М.: «Физкультура и спорт» 1979. — 599 с. Лёгкая атлетика: Учебник / под общей ред. Н. Г. Озолина В. И. Воронкина Ю. Н. Примакова. — 4-е издание доп. и перераб.. — М.: «Физкультура и спорт» 1989. — 671 с. — ISBN 5-278-00023-6 В 2003—2006 годах был издан сборник работ Озолина: Озолин Н. Г. Настольная книга тренера: Наука побеждать. — М.: АСТ «Астрель» 2004. — 864 с. — ISBN 5-17-012478-3 ISBN 5-271-02939-5 Озолин — автор статьи «Лёгкая атлетика» в 3-м издании Большой советской энциклопедии. Награды и звания Орден Ленина (1957) Орден Трудового Красного Знамени (1954) Орден «Знак Почёта» (1937) Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (18 декабря 1996) — «за заслуги перед государством и выдающийся вклад в развитие отечественного спорта» Иностранные награды Серебряный крест «За заслуги в спорте» (Финляндия 1953) Золотая медаль I степени «За особые заслуги» (Болгария 1974) Почётные звания Заслуженный деятель науки РСФСР Почётный доктор Высшей школы физического воспитания в Лейпциге Память После смерти Озолина международные соревнования в помещении «Мемориал В. Дьячкова» получили название «Мемориал В. Дьячкова и Н. Озолина». Литература ссылки Книги Николая Озолина в Центральной отраслевой библиотеке по физической культуре и спорту РФ Поединок с высотой (документальный фильм 1986) — прыгает Николай Озолин; пожилой Николай Озолин беседует с Сергеем Бубкой и его тренером Виталием Петровым Биография Озолин Николай Георгиевич — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Озолин Николай Георгиевич — статья из Большой советской энциклопедии. Озолин Николай Георгиевич. Сайт «ИнфоСпорт». Проверено 27 октября 2012. Архивировано из первоисточника 22 ноября 2012. Все на «Мемориал Дьячкова и Озолина». Портал «Лёгкая атлетика в России» (16 января 2011). Проверено 27 октября 2012. Архивировано из первоисточника 22 ноября 2012. Интервью Богатырёв Е. Обогнавший время. Проверено 27 октября 2012. Архивировано из первоисточника 22 ноября 2012. // «Московская лёгкая атлетика». — 2007 № 10. — С. 34—37 Спортивные результаты Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с. Николай Озолин — статистика на сайте Track and Field Statistics (англ.)Кубок Чемпионов УНАФ 2010 — Третий розыгрыш Кубка Чемпионов УНАФ включающий в себя Чемпионов стран входящих в УНАФ. Победителем второй раз стал тунисский клуб Клуб Африкэн. Участники Полуфиналы Финал Чемпион Ссылки Кубок Чемпионов УНАФ 2010 на Goalz Кубок Чемпионов УНАФ 2010 на RSSSF (англ.) Кубок Чемпионов УНАФ 2010 на WildStatНикаэль Бикуа-Мфансе (род. 13 ноября 1986 Москва) — российский спортсмен (академическая гребля) сын россиянки и конголезца. Карьера Вырос в Новосибирске в девятилетнем возрасте вернулся в Москву. С 2001 года занимался академической греблей в СДЮШОР «Красный Октябрь» под руководством Владимира Алексеевича Борщева. В 2006 г. стал бронзовым призёром Чемпионата мира среди молодёжи в двойке парной. В 2007 г. стал чемпионом России в четвёрке парной и выиграл регату в Люцерне — этап Кубка мира став первым темнокожим спортсменом которому это удалось. Ссылки Бикуа-Мфансе Никаэль — профиль на сайте FISA (англ.) К. Бойцов. Кочегар Никаэль // «Советский спорт» 19 июля 2007 № 103 (17284).Уэ́ддон Ро́уд (англ. Whaddon Road) — стадион в Челтнеме. Домашний стадион футбольных клубов «Челтнем Таун» и «Глостер Сити». Вместимость — 7066 человек. До апреля 2009 года официальным называнием стадиона было «Виктори Спортс Граунд» но затем он был переименован в «Эбби Бизнес Стэдиум» из-за договора о субсидировании. История Стадион существует с 1932 года но на нём не проводили матчи Футбольной лиги Англии до 1999 года. Челтнем отметил семидесятилетие клуба на данном стадионе выйдя в 2002 во Вторую футбольную лигу Англии впервые в своей истории. После 18 месяцев переговоров о возможной передаче стадиона 23 октября 2008 года было решено что Бристоль Роверс продолжат играть свои домашние матчи на Мемориэл Стэйдиум несмотря на то что на нём была запланирована перестройка затянувшаяся из-за отказа строительной компании продолжать работы по причине кризиса. Рекорд посещаемости — 8326 человек на матче против Рединга в рамках первого раунда Кубка Англии по футболу 17 ноября 1956 года. Уэддон Роуд -самый маленький стадион принимавший матчи Первой футбольной лиги Англии в 2007-08 и 2008-09 сезонах. Ссылки (en) Информация на www.footballgroundguide.com (англ.) Информация на сайте ФК «Челтнем Таун» (англ.)Разгибания ног — упражнение используемое в силовых тренировках (в частности в бодибилдинге) для развития четырёхглавой мышцы бедра. Упражнение изолированно действует на переднюю поверхность бедра а потому для полноценной тренировки ног его необходимо дополнить другими упражнениями. Техника выполнения Упражнение выполняется в специальном тренажёре. Выполняющий заводит согнутые ноги под специальные валики после чего разгибает и сгибает ноги в коленях. Ссылки Разгибания ног в тренажёреШотландская Первая лига (англ. Scottish League One) — третий уровень Шотландской профессиональной футбольной лиги основанной в 2013 году слиянием Шотландской Премьер-лиги и Футбольной Лиги Шотландии Эквивалент бывшего Второго дивизиона ШФЛ. Формат соревнования Лига состоит из 10 команд которые играют между собой по 4 раза (2 дома и 2 на выезде). Команды получают 3 очка за победу и 1 очко за ничью. В случае поражения баллы не начисляются. В случае когда несколько команд набрали одинаковое количество очков учитывается сначала разница забитых и пропущенных мячей а затем количество забитых мячей. В конце каждого сезона клуб с наибольшим количеством очков объявляется победителем первенства. Если количество набранных очков в нескольких команд равное то разница мячей а затем (при одинаковой разности) количество забитич мячей определяют победителя. Команда занявшая первое место по итогам сезона напрямую попадает в Чемпионшип. В то же время команда которая занимает десятое место автоматически оказывается во Второй лиге. Клубы занявшие второе третье четвёртое а также команда занявшая девятое место играют в плей-офф за право выступать в Чемпионшипе или возможность остаться в Первой лиге соответственно История ПримечанияЧемпионат мира по плаванию на короткой воде 2004 — седьмой чемпионат мира по плаванию в 25-метровом бассейне. Прошёл с 7 по 11 октября 2004 года в Индианаполисе США. Таблица медалей Мужчины Женщины Сокращения WR — рекорд мира CR — рекорд чемпионатов мираПольша принимала участие в Зимних Олимпийских играх 1928 года в Санкт-Морице (Швейцария) во второй раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Польша принимала участие в соревнованиях по бобслею хоккею лыжным гонкам (18 и 50 км) прыжкам с трамплина и лыжному двоеборью. Лучших успехов добился Бронислав Чех в лыжном двоеборье ставший шестым в гонке и десятым в прыжке. Результаты выступлений польских спортсменов Бобслей Мужчины Хоккей Спортсменов — 11 Состав Группа B В финальный раунд выходит победитель группы. Прыжки с трамплина Мужчины Лыжное двоеборье Лыжные гонки Примечания Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.com Comité Olympique Suisse. Résultats des Concours des IImes Jeux Olympiques d'hiver. — Lausanne: Imprimerie du Léman 1928.Футбо́льная ассоциа́ция Уэ́льса (валл. Cymdeithas Bêl-droed Cymru; англ. Football Association of Wales) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Уэльсе. Располагается в Кардиффе. ФАУ основана в 1876 году стала одним из членов-основателей ФИФА (в 1904 году) и УЕФА (в 1954 году). Ассоциация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой ассоциации проводятся мужской и женский чемпионаты Уэльса а также многие другие соревнования. Футбольная ассоциация Уэльса — третья по возрасту национальная футбольная ассоциация в мире после английской и шотландской. Совместно ними а также с Ирландской футбольной ассоциацией и ФИФА входит в Международный совет футбольных ассоциаций отвечающий за правила игры в футбол. Примечания Ссылки Официальный сайт (валл.) (англ.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте УЕФА (рус.)Австрийский олимпийский комитет (АОК) (нем. Österreichisches Olympisches Comité ÖOC) — некоммерческая организация основана в 1908 году и официально признана МОК в 1912 году которая представляет австрийских атлетов в международном олимпийском комитете. Штаб-квартира АОК расположена в Обервальтерсдорфе. Президенты НОК Австрии Балдуин Гроллер (1908—1912) Отто Хершман (1912—1914) Рудольф Граф Коллоредо-Мансфельд (1914—1919) Теодор Шмидт (1929—1938) Йожеф Герё (1946—1954) Генрих Дриммель (1956—1969) Хайнц Прукнер (1969—1972) Курт Хеллер (1973—1990) Лео Валльнер (1990—2009) Карл Штосс (с 2009 года) Ссылки Официальный сайт (нем.)О́льга Алекса́ндровна Фате́ева (род. 4 мая 1984 Павлоград Днепропетровская область УССР) — российская волейболистка. Чемпионка мира 2010 года трёхкратная чемпионка России. Мастер спорта России международного класса. Биография Воспитанница ДЮСШ № 3 города Воронежа. 1-й тренер — С.Ж.Калдеран. Выступала за команды: 1998—1999 — «Малахит» (Екатеринбург) 1999—2001 — «Уралтрансбанк» (Екатеринбург) 2001—2002 — «Уралочка»-2 (Екатеринбург) 2002—2003 — «Уралочка-НТМК» (Свердловская область) 2005—2010 — «Заречье-Одинцово» (Московская область) 2010—2011 — «Деспар-Сирио» (Перуджа) 2011 — «Атом-Трефл» (Сопот) 2011—2012 — «Динамо» (Краснодар) 2012—2014 — «Омичка» (Омск) 2014—2015 — «Динамо» (Москва) После окончания сезона 2014/15 Ольга Фатеева объявила о завершении игровой карьеры Достижения Со сборной России чемпионка мира 2010; трёхкратный серебряный призёр Гран-при — 2003 2006 2009; бронзовый призёр чемпионата Европы 2007; участница Олимпийских игр 2008; участница чемпионата Европы 2009; участница Гран-при 2007 и 2011. С клубами трёхкратная чемпионка России — 2003 2008 2010; 5-кратный серебряный призёр чемпионатов России — 2000 2001 2006 2009 2015; двукратный бронзовый призёр чемпионатов России — 2013 2014; двукратный обладатель Кубка России — 2006 2007; двукратный серебряный призёр Лиги чемпионов ЕКВ — 2003 и 2008; серебряный призёр Кубка ЕКВ 2006; серебряный призёр чемпионата Польши 2011. По итогам чемпионата России 2008/2009 вошла в тройку самых результативных игроков. Примечания Ссылки Профиль Ольги Фатеевой на сайте ВК «Динамо» (Москва) Профиль на сайте FIVB Биография Профиль на сайте www.volleyball.ru Ольга Фатеева. Фотографии на сайте SBvolley.ruЧемпионат мира по плаванию на короткой воде 2002 — шестой чемпионат мира по плаванию в 25-метровом бассейне. Прошел с 3 по 7 апреля 2002 года в бассейне спорткомплекса «Олимпийский» Москва Россия. Бассейн наиболее известен тем что там проходили соревнования по плаванию в рамках Олимпийских игр 1980 года (олимпийский 50-метровый бассейн для чемпионата мира с помощью перегородки сократили до 25-метрового). Трибуны вмещали 7000 человек билеты стоили 30-50 рублей. Около 600 спортсменов из 92 стран разыграли 40 комплектов наград (по 20 среди мужчин и женщин). Чемпионат запомнился тем что на редкость неудачно выступили хозяева — россияне не сумели завоевать ни одной золотой медали ограничившись 2 серебряными и 5 бронзовыми (2 годами ранее на чемпионате мира на короткой воде в Афинах Россия выиграла 2 золота усилиями Романа Слуднова). На чемпионате было установлено 7 новых мировых рекордов в плавании в 25-метровых бассейнах. За мировой рекорд Международная федерация плавания премировала спортсменов 15 тысячами долларов США. Героиней чемпионата стала 24-летняя шведка Тереза Альсхаммар выигравшая 4 золота. Примечательно что 2 годами ранее на чемпионате мира в Афинах Тереза также выиграла 4 золота на тех же дистанциях что и Москве. Австралийка Петрия Томас выиграла в Москве 5 медалей: 1 золото 3 серебра и бронзу. Столько же медалей было на счету китаянки Сюй Яньвэй: 1 золото и 4 бронзы. Таблица медалей Призёры Мужчины Женщины Сокращения WR — рекорд мира CR — рекорд чемпионатов мира См. также Чемпионат Европы по плаванию на короткой воде 2002 Примечания Ссылки Результаты чемпионата на сайте swimrankings.net (англ.)[1] Майкл Джей Уайт (англ. Michael Jai White; род. 10 ноября 1967 Бруклин Нью-Йорк США) — американский актёр и мастер боевых искусств. Стал первым афроамериканцем сыгравшим супергероя исполнив главную роль в блокбастере 1997 года «Спаун». Кроме того Уайт известен по ролям Сета в боевике «Универсальный солдат 2: Возвращение» Джакса в веб-сериале «Смертельная битва: Наследие» а также участию в кино- и теле-адаптациях различных комиксов. Также в 90-е годы Майкл Джей Уайт снимался в шоу «Зона Боёв» посвящённое боям без правил. Бойцы победившие на арене давали интервью Брэду и Майку. Майком был именно Майкл Джей Уайт. В 2011 году дебютировал в качестве режиссёра сняв спортивную драму «Никогда не сдавайся 2». В июне 2015 года приступил к съёмкам сиквела — «Никогда не сдавайся 3». Биография Майкл Джей Уайт родился 10 ноября 1967 года в бедном районе Бруклина. Когда ему исполнилось 7 лет его мать переехала в соседний штат где ей пообещали работу. Уайт начал заниматься боевыми искусствами в возрасте восьми лет. Он является опытным мастером боевых искусств и обладателем черных поясов в семи различных стилях: шотокан тхэквондо кобудо годзю-рю (учился у мастера Эдди Моралес) тансудо ушу и кекусинкай основным из этих стилей для Уайта является кекусинкай (хотя его стиль включает в себя аспекты различных боевых искусств). Путём силовых тренировок Уайт также сумел набрать 86 кг мышечной массы. После окончания колледжа 3 года отработал учителем в специальной школе для ребят с эмоциональными нарушениями. В этот же период он начинает получать первые предложения о работе в киноиндустрии. Избранная фильмография Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Майкл Джей Уайт (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseФедера́ция футбо́ла Алба́нии (алб. Federata Shqiptare e Futbollit) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Албании. Располагается в Тиране. ФФА основана в 1930 году вступила в ФИФА в 1932 году а в УЕФА — в 1954 году сразу после создания организации. Федерация организует деятельность и управляет национальной и молодёжными сборными. Под эгидой федерации проводятся соревнования в чемпионате страны. Женский футбол в Албании не развит. Ссылки Официальный сайт (алб.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте УЕФА (рус.)Шотландский кубок вызова (англ. Scottish Challenge Cup) — соревнование проводимое среди команд-членов Шотландской футбольной лиги. Основан с целью отметить столетие лиги в 1990. Его концепция аналогична Кубку английской лиги однако команды премьер-лиги в его розыгрыше не участвуют. Формат Соревнование проводится путём игр «на вылет». Раньше кубок начинался за неделю до чемпионата в последнее время матчи играются в середине недели. Остальные раунды вплоть до полуфиналов. всегда игрались в середине недели. Первый тур проводится по двум зонам — Юго-Запад и северо-Восток по 15 клубов 14 из которых определяют семерых участников 2-го раунда а ещё один проходит напрямую. Дальше соревнование становится общенациональным. Финал проводится обычно в субботу октября или ноября на нейтральном поле. Финалы Ссылки Официальный сайт (англ.)Венге́рская футбо́льная федера́ция (венг. Magyar Labdarúgó Szövetség) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Венгрии. Располагается в Будапеште. ВФФ основана в 1901 году вступила в ФИФА в 1907 году а в УЕФА — в 1954 году сразу после создания организации. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводятся мужской и женский чемпионаты Венгрии а также многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (англ.) (венг.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте УЕФА (рус.)ASUS Cup Spring 2004 — крупный российский киберспортивный турнир серии ASUS Open прошедший в Москве в конце мая 2004 года. О турнире ASUS Cup Spring 2004 — пятый из серии турниров ASUS Open созданной в рамках сотрудничества российского киберспортивного портала cyberfight.ru и компании по производству компьютеров и комплектующих ASUSTeK Computer. В отличие от предыдущих турниров этот был целиком посвящён Quake. Лозунг турнира — «By Quakers for Quakers» (с англ. — «сделано квейкерами для квейкеров»). Соревнования проводились в двух дисциплинах: Quake III и QuakeWorld. В турнире приняло участие 485 игроков из России и стран СНГ. В качестве призов были предоставлены видеокарты а также 3 900$ наличными. Чемпионат состоялся в московском клубе «FlashBack» с 29 по 30 мая 2004 года. Ход турнира Игры проводились по системе Full Double Elimination (до двух поражений). В номинации Quake III были проведены дуэльный турнир командные соревнования (2x2 4x4) а также смешанный командный турнир (male + female). По QuakeWorld прошли дуэльные соревнования и командный турнир (2x2). Результаты Примечания«Франц Фекете» (нем. Franz-Fekete-Stadion ранее — «Алпенштадион») — стадион в Капфенберге Австрия домашняя арена футбольного клуба «Капфенберг». Современная вместимость — 12 000 мест. Первый матч состоялся 10 сентября 1950 года «Капфенберг» проиграл «Аустрии» со счётом 1:8. В 1985—1987 годах благодаря бургомистру Капфенберга Францу Фекете стадион был модернизирован а 18 сентября 2001 года в честь его 80-летия «Альпенштадион» получил современное название. ПримечанияКороле́вская бельги́йская футбо́льная ассоциа́ция (нем. Königliche Belgische Fußballverband; фр. Union royale belge des sociétés de football association; нидерл. Koninklijke Belgische Voetbalbond) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Бельгии. Располагается в Брюсселе. КБФА основана в 1895 году стала одним из членов-основателей ФИФА (в 1904 году) и УЕФА (в 1954 году). Ассоциация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой ассоциации проводятся мужской и женский чемпионаты Бельгии а также многие другие соревнования. Президенты 1895—1924 барон Эдуар де Лавеле 1924—1929 граф Жозеф Д’Ультремон 1929—1937 Рудольф-Вильям Селдрейерс 1937—1943 Оскар ван Кесбек 1945—1951 Франсис Дессен 1951—1967 Жорж Эрмесс 1967—1987 Луи Ваутерс 1987—2001 Мишель Д’Оог 2001—2006 Ян Петерс 2006— Франсуа де Керсмакер Ссылки Официальный сайт (англ.) (фр.) (нид.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте УЕФА (рус.)Шахматный листок — издательство Высшего совета физической культуры (ВСФК) которое специализировалось на выпуске шахматной литературы. Создано в Ленинграде (1926) на базе журнала с одноимённым названием. Состав правления: Н. Крыленко (председатель) С. Вайнштейн А. Ильин-Женевский П. Романовский Л. Куббель С. Левман. Издавало журнал «Шахматный листок» (см. в ст. «Шахматы в СССР») книги по шахматам и шашкам в том числе монографии Эм. Ласкера А. Нимцовича Р. Рети С. Тартаковера П. Романовского Г. Левенфиша Б. Блюменфельда В. Созина и других сборник партий Московского международного турнира (1925) «Словарь шахматиста» (1929). В 1927 «Шахматный листок» начал выпуск сборников «Задачи и этюды» в 1929 — «Библиотечки шахматиста» где печатались лучшие партии советских и иностранных шахматистов; разовые тиражи изданий от 3½ до 12 тысяч экземпляров. В 1930 издательство «Шахматный листок» было объединено с издательством «Физкультура и спорт». Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 483. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Джюне́йт Чакы́р (тур. Cüneyt Çakır; 23 ноября 1976 года Стамбул) — турецкий футбольный судья международной категории. Один из судей финальной стадии чемпионата мира 2014 в Бразилии. Карьера Джюнейт Чакыр начал карьеру футбольного судьи в 1997 году с обслуживания матчей третьего дивизиона чемпионата Турции. В 1999 году он стал работать во втором дивизионе. 29 сентября 2001 года Чакыр дебютировал в высшем турецком дивизионе на матче «Малатьяспор» − «Ризеспор». После этого он стал судить матчи исключительно высшей турецкой Суперлиги. В 2003 году он стал судьёй УЕФА дебютировав в качестве резервного судьи на матче «Сконто» — «Слима Уондерерс». В 2006 году Чакыр стал судьёй ФИФА. Через год он судил встречи чемпионата Европы до 19 лет проведя 2 игры. В сезоне 2008/09 Джюнейт дебютировал в еврокубках работая на матче Кубка УЕФА «Шальке-04» — «Твенте». В 2009 году он работал на полуфинале молодёжного чемпионата Европы. 29 апреля 2010 года он провёл полуфинал Лиги Европы «Фулхэм» — «Гамбург». 29 сентября 2010 года Джюнейт дебютировал в Лиге чемпионов на матче «Рубин» — «Барселона». В следующем своём матче в Лиге чемпионов Чакыр также обслуживал встречу с участием российской команды в ней «Челси» принимал «Спартак». 24 апреля 2012 года в ответном матче полуфинала Лиги чемпионов удалил Джона Терри на 37 минуте. В 2012 году Чакыр поехал на чемпионат Европы где обслуживал матч Евро-2012 между Украиной и Швецией а также полуфинал турнира между Португалией и Испанией. 6 июня 2015 года турецкие судьи во главе с Джюнейтом Чакыром отсудили финал Лиги чемпионов между «Ювентусом» и «Барселоной». Примечания Ссылки Профиль на tff.org Профиль на worldreferee.comШахматный журнал: 1) ежемесячное издание (с приложением шашечного отдела) выходившее в Москве в июле — октябре 1882. Редактор-издатель — А. Гельвиг. Подробно освещал шахматную жизнь Москвы; в частности опубликовал ряд партий A. Соловцова с А. Хардиным помещал задачи и этюды московских шахматных композиторов. Заслуга «Шахматного журнала» — организация первого в России турнира по переписке (см. Игра по переписке). Прекращение издания (на № 3/4) чигоринский «Шахматный вестник» объяснил «некоторой бедностью журнала уступавшего в содержательности своим и заграничным шахматным органам» (№ 1 1885). 2) Ежемесячное издание выходило в Петербурге в 1891—1898 и в 1900—1903. Издатель-редактор — А. Макаров. Редактор — П. Отто (1891 №2—12; в 1892 1893 № 1—7) совместно с Макаровым Э. Шифферс (1894—1898). С 1895 включал отдел шашек (под редакцией B. Шошина). Наиболее долговечный журнал из русских дореволюционных шахматных изданий (всего вышло 123 номера) адресованный «по преимуществу лицам слабо играющим и шахматистам средней силы». Публиковал шахматные руководства русских и иностранных авторов (Отто В. Стейница и других) теоретические статьи и заметки Шифферса Хардина материалы по истории шахмат (в том числе о шахматной игре у народов России) партии различных соревнований — турнира в Гастингсе (1895) матч-турнире в Петербурге (1895/1896) 2-го Всероссийского турнира (1900/1901) матчей Стейниц — Ласкер на первенство мира (1894 и 1896/1897) и Шифферса со Стейницем (1896) Б. Янковичем (1894/1895) Хардиным (1895); из соревнований прошлого — партии матчей П. Морфи с Д. Гарвицем и И. Лёвенталем (1858). Провёл 12 турниров по переписке. Помещал биографические очерки критико-библиографические и литературные материалы вкладные портреты М. Чигорина Шифферса Хардина и других. Значительное место занимали материалы по композиции: отдел задач редактировал Н. Максимов отдел этюдов — Шифферс. Проводил конкурсы составления задач (в том числе тематические) некоторые из них были международными. Регулярно публиковал статьи по задачной композиции в том числе «Краткий обзор состояния современного задачного искусства в России» «Задачное дело в России» «Из мира шахматных задач» Максимова «Об осложнении идей в шахматных задачах» «О различном выражении одинаковых идей в шахматных задачах» А. Галицкого. Наибольшую популярность приобрёл в 1894—1898 когда являлся единственным периодическим шахматным изданием в России. На Всероссийском художественно-промышленной выставке в Нижнем Новгороде (1896) Макарову был присуждён диплом 2-й степени «за полезную деятельность и распространение шахматной игры в России и за весьма хорошее издание „Шахматного журнала"». В «Шахматном журнале» активно сотрудничали М. Шабельский А. Троицкий братья Я. и К. Бетиньши Я. Дртина и другие русские и иностранные шахматисты. Издание прекратилось из-за отсутствия материальных средств. См. также Шахматный листок Шахматный вестник Шахматное обозрение Литература Шахматный Журнал (Москва) // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Шахматный Журнал (Санкт-Петербург) // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 482. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Шахматный вестник — название ряда шахматных журналов. Санкт-Петербург 1885—1887 Ежемесячный журнал издававшийся в Петербурге в июле 1885 — январе 1887. Орган Петербургского общества любителей шахматной игры. Издание в основном осуществлялось М. Чигориным рассматривавшим его как продолжение журнала «Шахматный листок» и видевшим его задачу в распространении шахматных знаний в России и объединении русских шахматистов: «Организация и деятельность! — вот пароль и лозунг борца за будущее процветание шахмат в нашем отечестве». Журнал опубликовал ряд чигоринских материалов (например «Матч Стейница и его критики» 1886). Москва 1913—1916 Двухнедельный журнал издававшийся в Москве в январе 1913 — октябре 1916. Издатель — Алексей Алехин (брат будущего чемпиона мира Александра Алехина) редактор — С. Симсон. Возникновение издания стимулировало подъём шахматной жизни в России. В редакционном обращении к читателям говорилось что популярность шахмат в России с момента издания «Шахматного вестника» М. Чигориным (1885—1887) возросла: появилось немало сильных мастеров значительно пополнились ряды любителей. «Шахматный вестник» сразу выдвинулся в число лучших шахматных изданий мира в основном благодаря широте информации оперативному освещению шахматной жизни высокому качеству комментариев к партиям. Содержательно велись разделы партий (редакторы — О. Бернштейн и Д. Павлов) турниров по переписке (Алексей Алехин) композиции (Л. Залкинд и В. Платов) русской и иностранной хроники (К. Исаков и Симсон). В журнале активно сотрудничал Александр Алехин. Журнал предпринимал попытки создания «Всероссийского шахматного союза». Тираж «Шахматный вестник» (1 тысяча экземпляров) был для того времени небывало высоким однако издательские расходы покрывались лишь наполовину; финансовое положение журнала особенно ухудшилось в связи с 1-й мировой войной 1914—1918; издание окончательно прекратилось в 1916 (№ 19—20). «Шахматный вестник» был последним периодическим изданием дореволюционной шахматной печати России. Москва 1992—1994 После распада СССР произошло объединение в 1992 году журналов «Шахматы в СССР» и «Экспресс-шахматы» в результате получившее название «Шахматный вестник». В 1995 журнал был ещё раз переименован и до 1999 года носил название «Шахматы в России» после чего прекратил своё существование. Примечания Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 482. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Шахматный бюллетень — научно-методический и информационный шахматный журнал; орган Шахматной федерации СССР. Первый в мире журнал рассчитанный на шахматистов высокой квалификации. Издавался ежемесячно с января 1955 по декабрь 1990 года редакцией журнала «Шахматы в СССР». В 1955—1962 главный редактор В. Рагозин с 1962 — Ю. Авербах. Тираж в 1955—1956 1 тысяча экземпляров в 1987 свыше 28 тысяч. Публиковал статьи анализы обзоры по теории дебютов середины игры и окончаний партии различных соревнований без примечаний для самостоятельного анализа (ежегодно свыше 2½ тысяч партий); избранные партии ведущих шахматистов прошлого и современности; партии исторических соревнований в том числе матчей на первенство мира; материалы по истории советской шахматной организации; статьи по шахматной композиции представляющие интерес для шахматистов-практиков (с 1982 — постоянная рубрика «Этюды для практиков»). Последователями «Шахматного бюллетеня» оказался ряд иностранных изданий — «Шахматный информатор» «Чесс плейер» и другие. Примечания Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 482. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Шахматное обозрение — ежемесячный журнал выходил в Москве с июля 1891 с перерывами (1891—1893 1901—1904 1909—1910). Редактор-издатель — Д. Саргин и П. Бобров (1891—1892 № 1—16) Саргин (1892 № 17 — 1893) Бобров (с 1901). Был задуман как издание посвященное в равной мере шахматам и шашкам; отсюда первоначальное название «Шашечница» (1891). С 1892 выходил под названием «Шахматное обозрение». В течение нескольких лет (апрель 1903—1904 1909—1910) являлся единственным периодическим шахматным изданием в России. Главная цель — освещение шахматной жизни в России. В «Шахматном обозрении» сотрудничали многие видные русские и иностранные шахматисты и шахматные литераторы. Публиковал хронику шахматных событий в России и за рубежом партии турниров и матчей проводимых Московским шахматным кружком итоги соревнований в Петербурге и в других городах. Широко освещал 3-й Всероссийский шахматный турнир (1903) Международный шахматный конгресс памяти М. Чигорина (1909). Проводил многочисленные турниры по переписке в одном из которых дебютировал А. Алехин (1904). Печатал теоретические статьи и анализы С. Алапина А. Гончарова И. Савенкова А. Хардина М. Шабельского и других. Опубликовал теоретическую статью Чигорина «Гамбит Кизерицкого» (1903) «Очерки по теории шахматных задач» А. Галицкого (1901—1903) ряд материалов по истории шахмат — «К истории шахматной игры» М. Гоняева «Исторические справки о шахматах в России» С. Сорокина «К вопросу об эволюции шахматной игры...» Савенкова. Интерес представляют литературные материалы: «Арабески» «Из шахматного архива» (высказывания о шахматах в том числе великих русских писателей) и другое. Уделял внимание шахматной композиции: проводил конкурсы составления (в том числе тематические) и решения задач печатал статьи и заметки по шахматной композиции A. Галицкого Н. Максимова А. Троицкого и других. Опубликовал «Проект устава Всероссийского шахматного союза» (1909) и статью С. Зноско-Боровского «К вопросу об организации Всероссийского шахматного союза». Регулярно вёл раздел «Шашки»; помещал партии задачи хронику аналитические и библиографические заметки проводил конкурсы решения задач. Выпустил «Московский шахматный альманах» (1894) альманахи «Шахматные вечера» (1901) «Чёрный король» (1903) сборник партий 3-го Всероссийского шахматного турнира (1904). Примечания Литература Шахматное Обозрение (1892—1893) // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 481. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Дже́йкоб Кри́стофер Орти́с (англ. Jacob Christopher Ortiz; род. 23 января 1975 года в Хантингтон-Бич Калифорния США) больше известный как Ти́то Орти́с (англ. Tito Ortiz; МФА: [tɪtɵ ɔərtɪs]) — американский боец смешанного стиля мексиканского происхождения. В период с 2000 по 2003 годы Ортис владел титулом чемпиона Ultimate Fighting Championship (UFC) в полутяжёлом весе и провёл пять успешных защит пояса что долгое время являлось рекордом. Также на момент завершения карьеры в UFC Ортису принадлежали рекорды по количеству боёв проведённых в этой организации (27) и по суммарному количеству времени проведённому внутри восьмиугольника за карьеру (5 часов и 33 секунды). В 2012 году Ортис был введён в «Зал Славы» UFC (в настоящее время его имя не упоминается на сайте UFC; см. раздел «Возобновление карьеры в Bellator»). В мире MMA (англ. Mixed martial arts) Ортис имеет репутацию «плохого парня» в связи с неоднократными оскорблениями противников но несмотря на это является одним из самых популярных бойцов: на бой Ортис — Лидделл 2 впервые в истории UFC было продано более миллиона платных показов (англ. pay-per-view). Кроме того Ортис не раз появлялся на обложках различных журналов таких как «Black Belt» и является прототипом персонажей видеоигр и коллекционных фигурок выпускаемых под брендом UFC. Вне октагона Ортис является председателем правления основанной в 1999 году компании «Punishment Athletics» производящей спортивное снаряжение и одежду а также «Punishment Nutrition» выпускающей спортивное питание. Начиная с 2012 года Тито будучи совладельцем компании «Primetime 360» выполняет функции менеджера бойцов MMA и самой известной его подопечной была Кристиана Жустину. Как и многие другие известные бойцы (например Фрэнк Шемрок Марк Коулмен и Рэнди Кутюр) Ортис открыл собственный тренировочный зал — «Team Punishment Training Center» принял участие в съёмках ряда кинофильмов а также написал автобиографическую книгу. Ранние годы Джейкоб родился в смешанной мексикано-американской семье Самуэля и Джойс Ортис имевшей трёх сыновей от первого брака. Своё прозвище — Тито (Tito) — Джейкоб получил от отца в возрасте одного года. Первые годы семья жила спокойно и счастливо: отец ходил на работу а мать оставалась дома с детьми нередко проводя с ними целые дни на пляже. В 1980 году юный Тито пошёл в школу. Супруги Ортис были приверженцами движения хиппи и курение марихуаны занимало слишком большую часть их жизни. Затем в употребление вошёл героин. Самуэль потерял работу и начал продавать вещи Джойс также искала способы достать денег на наркотики. Ортис по его признанию к седьмому классу сам употреблял кокаин и нюхал клей а также пробовал психотропные вещества и грибы. Кроме того всё больше времени он проводил на улице. В 1982 году семья Ортисов переехала в Санта-Ану но из-за подобного образа жизни им часто приходилось передвигаться по округу Ориндж останавливаясь то в парке для трейлеров то в мотелях то в гаражах. Когда Ортису было 13 лет его родители развелись. Инициатором выступила мать желавшая изменить образ жизни в то время как её муж того не хотел. Таким образом в 1988 году Тито с матерью переехал в Хантингтон-Бич к старшим братьям которые были отправлены туда за несколько лет до этого. Спортивная карьера Начало карьеры На второй год обучения в старшей школе «Хантингтон-Бич» Ортис начал заниматься борьбой под руководством Пола Эрреры и занял четвёртое место на соревнованиях штата среди учащихся старших школ. Занятия спортом на какое-то время отгородили Тито от неприятностей но во время летних каникул предоставленный самому себе Ортис украл автомобиль в результате чего провёл часть лета в тюрьме для несовершеннолетних. Выйдя на свободу Тито вновь принялся употреблять наркотики но тренер желая ему помочь сумел убедить его усиленно тренироваться для получения спортивной стипендии в колледже. После этого Джейкоб смог отказаться от пагубного пристрастия и закончил школу в ранге чемпиона CIF (англ. California Interscholastic Federation) по борьбе. В 1993 году получив стипендию на обучение Ортис поступил в колледж «Голден-Уэст» где стал членом борцовской сборной и выиграл чемпионат штата. Ultimate Fighting Championship ==== Первые выступления ==== В смешанные единоборства Тито Ортис пришёл благодаря тренировкам с известным бойцом Дэвидом «Танком» Эбботтом. Тому потребовался «здоровый детина» в качестве тренировочного партнёра по борьбе и он обратился к своему знакомому тренеру у которого Тито занимался в старшей школе. Ортис был подходящим кандидатом и он сразу согласился. Первое время Ортис оставался исключительно спарринг-партнёром не планируя непосредственного участия в профессиональных боях. Но однажды Тито увидел по телевизору турнир под эгидой «Ultimate Fighting Championship» на котором победу одержал Джерри Боландер. Ортис по его словам побеждавший Боландера на соревнованиях по борьбе в школе решил что ему такие выступления тоже по силам. Он позвонил Танку и попросил его посодействовать своему участию в каком-нибудь турнире. Дебют Тито состоялся 3 мая 1997 года на UFC 13. Чтобы сохранить стипендию на обучение Ортис принимал в нём участие как любитель и денег за выступление не получил. Его первым противником был Уэс Олбриттон имевший 5 дан по карате. Бой завершился быстро: Тито повалил противника и нанёс ему множество ударов вынудив рефери остановить поединок. Следующим его противником в тот вечер стал опытный боец из основанного Кеном Шемроком клуба «Львиное логово» (англ. Lion's Den) бывший чемпион Pancrase — Гай Мезгер чей оппонент Энсон Иноуэ отказался от боя из-за травмы. Ортис лишь недавно начавший изучать технику болевых и удушающих оказался бессилен когда Мезгер начал делать удушающий приём «гильотина» и был вынужден сдаться. Несмотря на поражение от Мезгера первые бои показали способность Ортиса доминировать над противниками успешно применяя тактику которая впоследствии получила название «граунд-энд-паунд». Данная тактика стала «коронкой» Ортиса и во многом благодаря ему получила широкое распространение в мире ММА. После победы техническим нокаутом над Джереми Скритоном Ортис взял верх над другим представителем «Львиного логова» — Джерри Боландером. После остановки поединка Тито надел футболку с надписью «Я только что выебал тебя в задницу» (англ. I Just Fucked Your Ass) и изобразил пальцами стрельбу по секундантам Боландера. Традицию надевания футболки с оскорбительной или провокационной надписью Ортис сохранил на протяжении всей карьеры что в последующем послужило источником неоднократных конфликтов с другими представителями ММА в частности Кеном Шемроком и «Львиным логовом». Так на UFC 19 Ортис получил возможность взять реванш у Мезгера. Первоначально планировался бой между Мезгером и Витором Белфортом но последний получил травму. За две недели до боя промоутеры позвонили Тито с предложением вновь встретиться с Мезгером и после некоторых сомнений тот согласился. Выиграв бой техническим нокаутом в первом раунде Ортис надел футболку с надписью «Гей Мезгер — моя сучка» (англ. Gay Mezger Is My Bitch) а затем показал средний палец секундантам Мезгера. Кен Шемрок присутствовавший среди них был возмущён и перегнувшись через ограду восьмиугольника начал выяснять с Ортисом отношения. Во избежание развития конфликта между спорящими судья вмешался и отвёл Ортиса в сторону. В итоге ссора вылилась в три боя между Ортисом и Шемроком в каждом из которых победу одержал Ортис. Ортис отмечал что в первые годы профессиональной карьеры его кумиром и объектом для подражания был Бас Рюттен — чемпион Pancrase и чемпион UFC в тяжёлом весе. По словам Ортиса Бас внушал противникам страх и Тито хотел добиться того же. ==== Чемпион в полутяжёлом весе ==== Успехи Ортиса позволили ему претендовать на титул чемпиона и 24 сентября 1999 года на UFC 22 состоялся его поединок с Фрэнком Шемроком. Считавшийся фаворитом Ортис попал под серию ударов в конце четвёртого раунда и судья остановил схватку объявив Шемрока победителем. Фрэнк сравнил поединок с боем большой и маленькой собак упомянув что Ортис был тяжелее его на 11 килограмм. Тито в свою очередь признал что несмотря на усердную подготовку он был слабее Шемрока но даже проиграв он доволен схваткой: Шемрок вскоре отказался от титула и ушёл из UFC а бывший средний вес был переименован в полутяжёлый. Ортис вновь получил возможность побороться за титул чемпиона. На UFC 25 он встретился с Вандерлеем Силвой. Проходивший в Японии титульный поединок знаменателен также тем что это был первый и последний турнир в истории UFC когда матч оценивали четыре судьи. Ортис противопоставил агрессивному стилю бразильца предпочитающего действия в стойке успешные переводы в партер (т. н. тейкдауны — от англ. takedown). Раз за разом он совершал результативные проходы в ноги и атаковал лежащего противника сверху. Несмотря на то что Силва уверенно защищался а в третьем раунде смог успешно ударить навстречу коленом по итогам пяти раундов Ортису была присуждена победа единогласным решением судей а вместе с ней — титул чемпиона. В этот раз надпись на футболке Тито не несла в себе оскорбления и гласила «Я только что прикончил убийцу с топором» (англ. I Just Killed The Axe Murderer). Первую защиту титула Тито Ортис провёл 16 декабря 2000 года на UFC 29 тоже проходившем в Японии. Его противником был любимец местной публики Юки Кондо. Кондо активно начал и сумел в одном из эпизодов провести удар коленом в подбородок Ортису. Тито упал на спину но продолжил движение и кувыркнувшись через голову поднялся в стойку. После этого он сумел прижать Кондо к сетке и нанеся японцу множество ударов завершил бой удушающим приёмом. Следуя уже привычной зрителям традиции Ортис примерил очередную футболку на которой было написано: «УВАЖЕНИЕ; я его не зарабатываю — я его блядь беру!» (англ. RESPECT; I don’t earn it; I just fuckin take it!). После этого боя Ортис провёл ещё три успешных защиты титула победив Эвана Таннера Элвиса Синосича и Владимира Матюшенко. В ноябре 2002 года Ортису предстояло провести пятую защиту титула в бою против Кена Шемрока с которым у него был конфликт со времён UFC 19 и который ради этого боя начал сбрасывать вес. UFC столкнувшаяся с падением зрительского интереса всячески раскручивала этот поединок. Ортис и Шемрок давали едкие интервью и участвовали в телевизионных ток-шоу где не скупились на оскорбления в адрес друг друга. Эти меры возродили интерес со стороны зрителей и на турнир было продано 13 тысяч билетов и 150 тысяч платных показов. Ортис доминировал в течение трёх раундов а на четвёртый Шемрок отказался выходить. Довольный одержанной победой Ортис надел футболку с надписью «Я только что убил Кенни ублюдок» (англ. I Just Killed Kenny You Bastard). ==== Потеря титула чемпиона ==== В 2000 году контракт с UFC заключил перспективный полутяжеловес Чак Лидделл за два года одержавший семь побед подряд в том числе над бывшими чемпионами организации Кевином Рэндлменом и Витором Белфортом. Его рассматривали как претендента № 1 на титульный бой однако Ортис отказывался выходить против Лидделла заявляя что они друзья и раньше вместе тренировались а также выражая неудовлетворение условиями контракта. Менеджеры UFC нашли выход объявив бой за вакантный титул чемпиона между Лидделлом и Рэнди Кутюром в котором победу одержал последний. Таким образом Ортису предстоял бой с Кутюром за звание бесспорного чемпиона (англ. undisputed champion). Тито заявил что легко выиграет у обладателя «ненастоящего» пояса и предложил Кутюру в подарок трость намекая что она ему понадобится после боя. Кутюр сказал в ответ что он между прочим победил Лидделла которого Ортис боится и от которого бегает. В сентябре 2003 года на UFC 44 Кутюр одержал победу единогласным решением судей отобрав титул у Ортиса. Следующий бой теперь уже бывший чемпион провёл на UFC 47 против Лидделла. Победа в том поединке дала бы ему право на титульный бой но Ортис был нокаутирован во втором раунде. Впрочем несмотря на поражение следующие несколько боёв Ортиса закончились для него победами: Тито сумел одержать верх над канадцем Патриком Котэ и одолел Витора Белфорта раздельным решением судей (29—28 29—28 28—29). ==== Уход из UFC в 2005 году ==== В феврале 2005 года у Ортиса истёк контракт с UFC и он не стал его продлевать из-за разногласий по условиям контракта. В ответ UFC удалила его профиль с собственного сайта. Ортису было предложено участвовать в турнирах под эгидой разных организаций среди которых: «Pride Fighting Championships» и промоушен Дона Кинга «World Fighting Alliance» — однако ни с одной из них соглашение не было подписано. Вместо этого Ортис начал сотрудничество с «Total Nonstop Action Wrestling». ==== Возвращение в UFC в 2005 году ==== В ноябре 2005 года президент UFC Дэйна Уайт объявил что они с Ортисом нашли взаимопонимание и что Тито и его заклятый враг Кен Шемрок станут тренерами «The Ultimate Fighter 3» (TUF 3) — реалити-шоу транслировавшегося каналом «Spike TV». Вражда между тренерами команд и их препирательства перед камерами подогревали зрительский интерес к шоу и во многом способствовали его популярности. Контракт Ортиса предполагал три боя: первый должен был состояться на UFC 59 против победителя первого сезона «The Ultimate Fighter» Форреста Гриффина второй — с Кеном Шемроком в финале телешоу на UFC 61; в случае победы в обоих боях Ортису был обещан титульный поединок с Лидделлом. Кроме того Уайт бывший боксёр-любитель обещал лично встретиться с Ортисом в боксёрском поединке. 15 апреля 2006 года Ортис победил Гриффина раздельным решением судей. При этом он выступал с травмой колена — повреждениями медиальной коллатеральной связки и передней крестообразной связки. 8 июля на событии посвящённом финалу TUF 3 Ортису предстоял второй поединок с Шемроком. Незадолго до боя соперники вновь обменялись оскорблениями в эфире телешоу. Свои слова Ортис подкрепил победой в схватке в первом раунде техническим нокаутом. В этот раз надпись на футболке Тито гласила: «Если будешь биться с Тито Ортисом то проиграешь» (англ. If you fight Tito Ortiz You Lose). Тем не менее ввиду споров о чересчур ранней остановке боя UFC приняло решение об организации третьего поединка который стал бы финальным в противостоянии Ортис—Шемрок и 25 августа на взвешивании перед UFC 62 Дэйна Уайт анонсировал этот матч. Для его проведения было организованно отдельное «малое событие» (англ. minor event) — «Ortiz vs. Shamrock 3: The Final Chapter». И в третий раз победу праздновал Тито надпись на футболке которого гласила: «Накажу его и отправлю на пенсию» (англ. Punishing Him Into Retirement). После этого Ортис получил право на титульный поединок с Лидделлом который состоялся на UFC 66. В интервью перед ним Тито заявлял что усердно готовился и непременно вернёт себе титул. Интрига боя заключалась в том сможет ли Ортис перевести схватку в партер и там применить свои локти или нет. В первом раунде Лидделл уверенно контролировал ход поединка не дав Ортису ни единого шанса на тейкдаун. Ему также удалось открыть два рассечения на лице Тито. Во втором раунде Ортис смог наконец-то утащить противника вниз но Лидделл легко поднялся в стойку и доминировал до удара гонга. На исходе четвёртой минуты третьего раунда после очередного обмена ударами залитый кровью Ортис был послан в нокдаун и Лидделл принялся добивать лежащего противника. Рефери остановил бой и зафиксировал победу Чака техническим нокаутом. В июле 2007 года на UFC 73 Ортис встретился с непобеждённым до того момента победителем второго сезона «The Ultimate Fighter» Рашадом Эвансом. Бой завершился ничьей причём Ортис потерял очко за запрещённый правилами захват за сетку. Дэйна Уайт анонсировал матч-реванш но Ортис отказался от него заявив что хотел бы сначала залечить старые травмы. Между тем подходило время обещанного боксёрского поединка с президентом UFC. Изначально планировалось провести его за закрытыми дверями. Однако Ортис рассказал о бое прессе и в свойственной ему манере начал поливать противника грязью оставляя ему сообщения на голосовую почту и давая едкие интервью. Вокруг предстоящего события вырос заметный ажиотаж и его собирались транслировать по телевидению. Однако Ортис заявил что хочет гонорар за поединок утверждая при этом что деньги пойдут на благотворительность. Получив отказ он не пришёл на взвешивание и Уайт был объявлен победителем. В мае 2008 года на UFC 84 Ортису противостоял ещё один доселе непобеждённый боец — бразилец Лиото Мачида. Первый раунд Ортис начал агрессивно и попытался провести тейкдаун тогда как Мачида отвечал лоукиками. В конце Мачиде удался бросок и раунд завершился серией ударов по лежащему на спине Ортису. Во втором раунде Ортис продолжил попытки перевести бой в партер но Мачида уверенно держал дистанцию продолжая наносить лоукики. В конце концов Тито удалось повалить противника и даже пройти гард но никакой пользы он в итоге не извлёк. В третьем раунде бойцы начали обмениваться ударами из клинча. После того как рефери развёл их Мачида нанёс удар коленом в печень заставивший Ортиса согнуться от боли. Мачида продолжил атаку пытаясь пройти гард бывшего чемпиона которому удалось сцепить ноги для проведения «треугольника». Потом Тито попытался сделать «рычаг локтя» но Лиото сумел избежать болевого приёма и в итоге одержал победу единогласным решением (30—27 выставили все судьи). ==== Уход из UFC в 2008—2009 годах ==== В начале августа у Ортиса истёк очередной контракт и он не стал заключать новый назвав в качестве причины недовольство Дэйна Уайтом. После этого он стал самым «лакомым» свободным агентом для рекрутёров промоутерских организаций. Контракта с Ортисом добивались «Affliction» «EliteXC» и «American Fight League». Наиболее вероятным считался первый вариант. В середине месяца появились слухи о том что Ортис подписал-таки контракт и вскоре встретится с Ренату Собралом на событии под названием «День расплаты» (англ. Day of Reckoning) однако они так и остались слухами. В начале октября 2008 года в Лас-Вегасе Ортис перенёс трёхчасовую операции на спине боли в которой он испытывал со времени боя с Кутюром. Ортис заявил что операция прошла успешно и что он возвращается в форму: Затем начался период реабилитации после которого Ортис принялся набирать форму при этом находясь в поисках наилучшего контракта. В одном из интервью он вновь заявил о нежелании возвращаться в UFC и о получении предложения от «Strikeforce» где выступал Фрэнк Шемрок с которым он хотел бы провести матч-реванш. Позже он сказал что после одного «разминочного» боя он готов сражаться с самыми сложными противниками и в перспективе биться с Фёдором Емельяненко. ==== Возвращение в UFC в 2009 году ==== Несмотря на все свои слова Ортис вновь подписал контракт с UFC. В середине июля они совместно с Дэйной Уайтом объявили что уладили старый конфликт а неделю спустя последний опубликовал в Twitter сообщение что Ортис подписал контракт. 31 июля Уайт заявил что Ортис встретится с Марком Коулменом на UFC 106. Однако Коулмен не смог принять участие из-за травмы (как и другие участники того вечера в том числе и участник запланированного главного боя Брок Леснар) и был заменён Форрестом Гриффином. При подготовке Ортис большое внимание уделил отработке боксёрских навыков пригласив Фредди Роуча тренировавшего чемпиона мира по боксу Мэнни Пакьяо. Давая интервью перед предстоящим поединком Ортис упомянул что хотел бы в третий раз встретиться с Чаком Лидделлом а на ринг вышел в футболке с надписью «Беги Форрест беги!» (англ. Run Forrest! Run!). Поединок начался с обоюдного обмена ударами. Затем Ортису удалось провести тейкдаун и нанести несколько ударов локтями сверху однако Гриффин смог выйти из опасного положения. В дальнейшем бойцы находились в клинче и никто из них не владел явным преимуществом. Во втором раунде Ортис повалил противника и обрушил на него шквал ударов кулаками и локтями открыв рассечение на лице. Однако Гриффин сумел выдержать и успешно защищался до конца раунда. В третьем он перехватил инициативу и атаковал уверенно пресекая попытки Ортиса сделать тейкдаун а на последних секундах боя отработал длинную серию ударов по противнику. В итоге Гриффину была присуждена победа раздельным решением судей. После матча Ортис высказал недовольство судейством сказав что один раунд он точно выиграл а судья отдал победу противнику. Уайт поддержал его добавив что плохое судейство бросает тень на всю организацию. В декабре 2009 года было объявлено об участии Тито Ортиса и Чака Лидделла в качестве тренеров 11 сезона шоу «The Ultimate Fighter». Следуя своему образу «плохого парня» Ортис ещё до начала трансляции стал оскорблять оппонента утверждая что он является алкоголиком который завязал с выпивкой только после вмешательства Дэйны Уайта. Уайт позже опроверг эти высказывания назвав их слухами а Лидделл пообещал нокаутировать Ортиса в их третьем бою запланированном в финале шоу на UFC 115. Однако поединок не состоялся ввиду того что Ортис из-за травмы шеи покинул шоу и был заменён Ричем Франклином. Позже Ортис признался что проблемы с шеей у него начались за неделю до второго боя с Гриффином после того как на тренировке он был брошен на голову а раздосадованный сменой противника Лидделл обвинил Тито в том что тот участвовал в шоу только ради появления на экранах телевизоров. В середине марта Ортис перенёс операцию на шее и смог вернулся к тренировкам через несколько месяцев. После этого он обсудил с Уайтом возможность своего боя в ближайшее время и получив подтверждение обещал в течение двух недель дать ответ о том готов ли он физически и в порядке ли его шея. По истечении срока Тито подтвердил свою готовность выступить на осеннем событии UFC. В октябре 2010 года Тито Ортис встретился с Мэттом Хэмиллом на UFC 121. Интерес к поединку вызывало то что Хэмилл был учеником Ортиса в третьем сезоне «The Ultimate Fighter». В преддверии боя Ортис в очередной раз наговорил про оппонента много неприятного однако затем он извинился сказав что относится к Мэтту хорошо и что это всего лишь часть его образа. Первый раунд начался с атак Ортиса которому удалось провести удар левой ногой в голову. Вторая попытка была пресечена Хэмиллом который смог захватить ногу и повалить противника. Затем он принялся атаковать сверху и хотя Ортис быстро сумел подняться в стойку Хэмилл успел нанести рассечение оппоненту. Во втором раунде бойцы обменивались ударами и долгое время находились в клинче но Хэмиллу позже вновь удалось провести атаку сверху лежащего противника. В третьем раунде подуставший Ортис сбавил скорость в то время как Хэмилл начал атаковать сериями ударов и использовать граунд-энд-паунд. Единогласным решением судей (30—27 29—28 29—28) победа была присуждена Хэмиллу. ==== Выступления в 2011—2012 и завершение карьеры ==== Таким образом начиная с декабря 2006 года Ортис потерпел четыре поражения при одной ничьей вследствие чего после боя возникли разговоры об его увольнении из UFC. Дэйна Уайт ушёл от прямого ответа на вопрос останется ли Ортис упомянув лишь что всем известно что происходит с тем кто проигрывает четыре схватки подряд. Ортис заявил что он не считает необходимым для себя завершать карьеру что ему следует больше тренироваться в борьбе и что всё находится в руках Дэйны Уайта. Претендент на титул чемпиона UFC в полусреднем весе Джош Кошчек в весьма резких выражениях посоветовал Ортису прекратить выступления однако 7 ноября Тито опубликовал твит в котором сообщил что он ещё будет выступать а позже появилась информация о поединке Ортиса с Антониу Роджерио Ногейрой в марте 2011 года на UFC 128. Дэйна Уайт особо подчеркнул что это будет последний шанс для бывшего чемпиона проявить себя и прервать свою неутешительную серию. Однако поединок с Ногейрой не состоялся. Сначала он был перенесён с UFC 128 на UFC Fight Night 24 запланированный на 26 марта 2011 года. А незадолго до назначенной даты Ортис проводя тренировочный спарринг пропустил удар рассёкший ему бровь на которую потом наложили 22 шва. Ввиду этой травмы Ортис был снят с турнира и заменён Филом Дэвисом. Вскоре Ортису был найден новый соперник. Им стал перспективный боец Райан Бэйдер потерпевший на тот момент лишь одно поражение от будущего чемпиона в полутяжёлом весе Джона Джонса. На взвешивании предшествовавшему UFC 132 Ортис появился в спортивной кофте которую снял стоя спиной к публике открыв надпись «Наказывайте своих врагов». С лицевой стороны на футболке была перечеркнутая красным фотография Усамы Бен Ладена с надписью «Наказан» что вызвало бурю восторга среди зрителей. К удивлению многих Ортис имевший статус явного аутсайдера одержал победу в первом раунде сначала отправив оппонента в нокдаун а затем выполнив удушающий приём признанный по итогам вечера «лучшим действием приведшим к сдаче». Позже подводя итоги 2011 года сайт Sherdog присудил этому поединку награду «Поражение года» (англ. Upset of the Year). После этой победы Ортис заявил что хотел бы вновь встретиться с Гриффином однако следующий бой он провёл против Рашада Эванса уже через месяц — на UFC 133 состоявшемся 6 августа. Первоначально планировался бой Эванс—Дэвис однако последний получил травму менее чем за месяц до поединка. В качестве замены был предложен Ортис который сначала отказался но затем согласился заменить выбывшего американца. Эванс доминировал в схватке а во втором раунде сумел нанести сильный удар коленом в грудь Ортиса провести серию добивающих ударов вследствие чего одержал победу техническим нокаутом а сам бой был позже признан «лучшим боем вечера». За этим поражением последовал проигрыш Антониу Роджерио Ногейре с которым Ортис наконец-таки встретился на UFC 140 10 декабря. В середине первого раунда бразильцу удалось занять в партере доминирующую позицию и обрушить на американца множество безответных ударов руками и локтями следствием чего стало присуждение Ногейре победы техническим нокаутом. В 2012 году Ортис объявил что следующий поединок станет последним в его карьере профессионального бойца. В бою который прошёл 7 июля в Лас-Вегасе на UFC 148 он в третий раз встретился с Гриффином в рамках второго по значимости боя вечера. Соперники избрали разные стратегии на бой: Форрест атаковал в стойке активно чередуя удары руками с лоукиками; Тито же предпочитал использовать удары руками и искал возможности перевести бой в партер. Начало первого раунда осталось за Гриффином однако затем он пропустил «двойку» и не смог помешать Ортису осуществить тейкдаун. Оказавшись в гарде оппонента Тито обрушил на него удары локтями и руками. Тем не менее Гриффин вновь вернулся в стойку и закончил раунд прессингуя «Плохого Парня». Вторая пятиминутка началась с доминирования Форреста в стойке однако в одном из разменов Ортис отправил победителя TUF в нокдаун. Тем не менее выглядевший уставшим Тито упустил возможность закончить бой досрочно и восстановившийся Гриффин вновь завершил раунд нанеся больше ударов и не дав возможности перевести бой в партер в конце. Несмотря на то что в третьем раунде Ортису удалось потрясти соперника точным попаданием он опять не смог добиться досрочной победы увязнув в клинче. В итоге бой завершился победой Гриффина который неожиданно убежал из клетки после финального гонга и был возвращён в неё сотрудниками UFC единогласными решением: 29—28 показали все судьи. Этот поединок получился весьма зрелищным и был отмечен призом «Лучший бой вечера». После боя Ортис подтвердил своё намерение завершить выступления. UFC под эгидой которой по сути прошла вся карьера спортсмена оценила его вклад и ещё 6 июля на UFC 148 Fan Expo ввела в «Зал Славы» — список наиболее значимых по мнению организации личностей. ==== Возобновление карьеры в Bellator ==== В июле 2013 года Ортис через свой аккаунт в Твиттерe сделал заявление о своём скором возвращении в клетку. Примечательно что незадолго до этого ему была проведена операция на колене однако спортсмен утверждал что чувствует себя восстановившимся. Действительно вскоре было объявлено о подписании Ортисом контракта с промоушеном Bellator недавно приобретённым медиа-гигантом Viacom. На ивенте Bellator 97 президентом Bellator Бьорном Ребни был сделан анонс предстоящего 2 ноября первого турнира промоушена по системе PPV который возглавит бой бывших чемпионов UFC Куинтона Джексона и Тито Ортиса. Однако этот поединок не состоялся. За неделю до ивента было объявлено что Ортис получил травму шеи и ввиду этого не сможет выступить на турнире. По словам Ребни медицинские специалисты сообщили что полученное повреждение требует безотлагательного лечения так как может привести к параличу. В итоге ивент был свободно показан на Spike TV вместо планировавшейся системы PPV а Джексон остался без соперника и был снят с турнира заявив позже что больше не заинтересован в бое с Тито. В январе 2014 года Ортис был задержан полицией Калифорнии после того как он ранним утром совершил ДТП врезавшись в бетонное ограждение. Помимо Тито в автомобиле находились ещё двое но в аварии никто не пострадал. Прибывшие на место стражи порядка арестовали Ортиса по подозрению в управлении транспортным средством в нетрезвом виде. Анализ алкоголя в его крови превысил максимально допустимое значение. В итоге на прошедшем спустя 3 месяца судебном заседании спортсмен был оштрафован и приговорён к трёхгодичному испытательному сроку а также суд обязал его пройти курс рассказывающий о последствиях употребления алкоголя. В марте Ортис объявил что он восстановился от травмы и готов к дебюту в Belator. Довольно неожиданно его новым соперником был объявлен Александр Шлеменко бывший на тот момент действующим чемпионом организации в среднем весе. При этом идея такого боя принадлежала команде омича который заявил что не против попробовать свои силы в более тяжёлой весовой категории. Вскоре обнаружилось что страница про Тито Ортиса была убрана с сайта UFC а его имя более не упоминалось в разделе посвящённом рекордсменам и в «Зале Славы». Такое «вычёркивание из истории» вероятно стало ответом бывшего промоушена на переход к конкурентам. Прогнозы не предстоящий бой давали Ортису мало шансов. Он обладал заметным преимуществом в массе и размахе рук: Шлеменко даже по меркам среднего веса являлся некрупным и заметно уступал в размерах другим спортсменам той же категории например чемпиону UFC Крису Вайдману а также имел борцовскую базу неудобную для предпочитающего вести бой в стойке Александра. Однако Ортис был старше на 10 лет имел долгий простой и в последний раз побеждал в 2011 году. Кроме того ему припоминали поражения после пропущенных ударов в корпус от Эванса и Ногейры при том что российский спортсмен неоднократно применял такие удары в боях и даже добивался с их помощью побед. Таким образом большинство отдавало предпочтения Шлеменко считая что он сможет успешно держать соперника на дистанции непрерывно обстреливая ударами и не давая перевести бой в партер. Тем не менее поединок опроверг все прогнозы. Как и ожидалось Шлеменко с самого начала стал держать Ортиса на дистанции ударами однако последний в итоге сумел прижать Александра к сетке легко перевёл его в партер где вскоре сомкнул удавку удушающего приёма — «треугольника» руками. Шлеменко не сдался и вскоре потерял сознание от удушья. Эта победа стала первой для американца за долгое время и он эмоционально заявил: «Я вернулся!» Через три месяца контракт с Bellator заключил другой член Зала Славы завершивший карьеру — Стефан Боннар — и незамедлительно вызвал Ортиса на бой. Последний согласился и оба спортсмена принялись оскорблять друг друга в интервью раздувая интерес к противостоянию. Апогеем этого стала стычка между ними произошедшая после боя Мо—Джакоби на Bellator 123. В клетку вошёл новый исполнительный директор промоушена Скотт Кокер а также оба бойца. Кокер сделал официальное объявление о предстоящем поединке и передал микрофон для комментатору для того чтобы тот провёл «дуэль взглядов». Отвечая на вопрос о своём подписании Боннар сказал что хочет избить Ортиса попутно оскорбляя его. Тито получив слово сказал что это становится личным конфликтом и толкнул оппонента. В происходящее вмешались присутствующие и разняли соперников. Инцидент вызвал иронические комментарии сравнивающие Bellator с реслинг-шоу. Поединок продлился всё отведённое время в течение которого Ортис используя свои борцовские навыки доминировал и в итоге одержал победу раздельным решением. После объявления победителя Тито облил соперника водой из бутылки и показал ему средний палец за что был впоследствии оштрафован Калифорнийской Атлетической комиссией на две с половины тысячи долларов; впрочем объявленный гонорар «плохого парня» составил триста тысяч. Впоследствии выяснилось что усилия которые спортсмены направили на раскрутку своего боя не прошли даром: пиковая аудитория трансляции составила два миллиона зрителей что таким образом сделало поединок самым популярным из показанных в 2014 году на кабельном телевидении. Стиль ведения поединков Представитель вольной борьбы Ортис долгое время использовал незамысловатую тактику под названием «граунд-энд-паунд»: переводя противника в партер он начинал наносить сверху множество ударов для того чтобы нокаутировать соперника или принудить его к сдаче. Особенно активно он использовал локти в результате чего у оппонентов открывались рассечения. Такая тактика в сочетании с хорошей физической формой долгое время приносила плоды однако затем Ортис стал испытывать проблемы из-за травм которые вынудили его на время прекратить тренировки что отрицательно сказалось на его физических возможностях и скорости. Кроме того оппоненты начали целенаправленно отрабатывать защиту от такого стиля в первую очередь от прохода в ноги. Примером может служить второй поединок с Лидделлом в котором Тито долгое время ничего не мог противопоставить Чаку в ударной технике а попытки провести тейкдаун оказывались безрезультатными. Титулы и достижения «Ultimate Fighting Championship» Чемпион в полутяжёлом весе (5 успешных защит титула) Финалист UFC 13 Обладатель приза «Лучший нокаут вечера» на «Ortiz vs. Shamrock 3: The Final Chapter» Обладатель приза «Лучший болевой вечера» на «UFC 132: Cruz vs. Faber 2» Обладатель приза «Лучший бой вечера» на «UFC 133: Evans vs. Ortiz 2» Обладатель приза «Лучший бой вечера» на «UFC 148: Silva vs. Sonnen 2» Член Зала Славы (с 2012 года) «Bellator» Претендент на титул чемпиона в полутяжёлом весе (2015 год) Журнал «Black Belt» 2001 — «Конкуренты года в смешанных единоборствах» (NHB Co-Competitor of the Year) — с Чаком Лидделлом «Wrestling Observer Newsletter»2002 — «Ссора года» (Feud of the Year) — с Кеном Шемроком 2006 — «Ссора года» — с Кеном Шемроком Журнал «Fighting Spirit»2006 — «Поединок года» (Fight of The Year) — с Форрестом Гриффином на UFC 59 2006 — «Золотые перчатки» (Golden Gloves) Сайт Sherdog 2011 — «Поражение года» (Upset of the Year) — за неожиданную победу над Райаном Бэйдером Таблицы выступлений Таблица с профессиональной статистикой Тито Ортиса согласно сайту Sherdog приведена ниже. Другая деятельность Грэпплинг Помимо смешанных единоборств Ортис принимал участие в турнирах по грэпплингу. Самым значимым выступлением его является участие в престижном международном турнире «ADCC Submission Wrestling World Championship» в 2000 году в категории до 99 кг. Одержав четыре победы: над Мэттом Хьюзом Майком ван Арсдэйлом Румина Сато и Ростиславом Борисенко — он уступил в полуфинальном поединке Рикарду Ароне и занял в итоге третье место. Большой проблемой для участников которой ему удалось избежать Ортис назвал акклиматизацию в Абу-Даби. Профессиональный реслинг В 2005 году после конфликта с руководством UFC Ортис подписал контракт с реслинговой организацией «Total Nonstop Action Wrestling» по условиям которого он был приглашён в качестве рефери титульного поединка за звание чемпиона «NWA» (National Wrestling Alliance) в супертяжёлом весе между Джеффом Джареттом и Эй Джей Стайлсом на шоу прошедшем 15 мая 2005 года. Ортис понарошку «нокаутировал» Джаретта правым хуком после того как тот толкнул его и объявил Стайлса чемпионом. В начале октября 2005 года Ортис был объявлен приглашённым рефери для запланированного на 23 октября поединка на котором чемпион «NWA» в супертяжёлом весе Джефф Джаретт должен был защищать свой титул в поединке против Кевина Нэша. Однако 1 октября Тито пришёл на шоу «TNA iMPACT!» где присутствовали оба реслера которые начали выяснять отношения до своего поединка и «провёл» удушение Нэша сзади не позволив тому продолжать схватку. Тремя неделями позже на шоу «Bound for Glory» Ортис судил матч между Джареттом и «Носорогом» (англ. Rhino) который заменил выбывшего Нэша. Когда последний начал удерживать противника на ринг попытались прорваться секунданты Джаретта — Джеймс Шторм и Крис Харрис. Однако Ортис не позволил им вмешаться «нокаутировав» обоих и по окончании отсчёта объявил Носорога чемпионом. Когда Ортиса спросили не желал бы он вновь появиться на реслинговых шоу он ответил что это был интересный опыт но ему важнее бои по смешанным правилам. В другом интервью он отметил что по окончании карьеры предпочёл бы заняться тренерской деятельностью и благотворительностью. Актёрская карьера Помимо того что Ортис был одним из тренеров в третьем и одиннадцатом сезонах шоу «The Ultimate Fighter» он также принял участие в съёмках ряда фильмов и сериалов. Ортис дебютировал в кино в 2003 году в эпизодической роли бойца в фильме «От колыбели до могилы» был назван продюсером фильма «Ворон» Джеффом Мостом «новым Вином Дизелем». В 2005 году Тито принял участие в съёмках четвёртого фильма в серии «Ворон» и сыграл в одном из эпизодов сериала «4исла». В 2006 году Ортис сыграл пожалуй свою самую неожиданную для западного зрителя роль. Ею стал персонаж турецкого фильма «Kurtlar vadisi — Irak» (с тур. — «Долина волков: Ирак»). Отвечая на вопрос о причинах своего участия в нём Ортис сказал что всего лишь выполнял работу а не выражал тем самым свою позицию по вопросу иракской войны. В 2008 году он отметился ролью в треш-хорроре «Зомби-стриптизёрши» в котором одну из главных ролей исполняла его жена Дженна Джеймсон. Фильмография Тито Ортиса согласно сайту Imdb приведена в таблице ниже. Комментаторская работа Не подписав контракт с «Affliction» на бой Ортис принял приглашение компании быть комментатором на «Дне расплаты». Слава снисканная Ортисом в результате этого начинания была весьма своеобразной: несмотря на богатый практический опыт ММА Тито с трудом формулировал мысли путался в словах употреблял несуразные обороты речи и забывал о чём хотел сказать. В частности полутяжеловеса Ренату «Бабалу» Собрала он представил как «Серальдо Бабалу» и объявил его «одним из самых лучших тяжеловесов вечера». Средневеса Витора Белфорта Ортис представил как «великолепного 105-фунтового» (48 кг) бойца вернувшегося в возрасте 131 года а Фёдору Емельяненко сказал: «Ты вырубал двух бывших чемпионов UFC в тяжёлом весе и ты лучший тяжеловес… в моих глазах… И я думаю в каждом из глаз всех этих парней по всему миру… Сегодня». Косноязычие Ортиса было настолько запоминающимся что по версии сайта CagePotato Тито занял первое место в рейтинге худших комментариев в истории ММА. Литературное творчество Ортис в соавторстве с Марком Шапиро написал автобиографическую книгу «Это будет больно: жизнь чемпиона по смешанным единоборствам» изданную «Simon & Schuster». Стоит отметить что практика написания подобных книг весьма распространена среди известных бойцов. Например Рэнди Кутюр написал книгу «Становясь Естественным: Моя жизнь в и вне клетки» (англ. Becoming the Natural: My Life in and Out of the Cage) а Мэтт Хьюз — «Сделано в Америке: Самый доминирующий чемпион в истории UFC» (англ. Made in America: The Most Dominant Champion in UFC History) (обе книги того же издательства). В книге Ортис описывает своё детство и карьеру в смешанных единоборствах. Свой конфликт с Дэйна Уайтом в связи с нежеланием выходить против Чака Лидделла которые всегда говорили что Тито уклоняется от поединка из-за страха он объясняет желанием добиться от UFC бо́льших гонораров для бойцов: Личная жизнь Со своей первой женой — Кристин — Тито Ортис состоял в браке с 2000 по 2005 годы. Во время медового месяца который пара провела на Бермудских островах молодожёны совершали прогулку на арендованной машине. На одном из перекрёстков Ортис не привыкший к левостороннему движению перепутал направления встречного транспорта и в автомобиль врезался автобус. Несмотря на то что у Кристин было повреждено четыре позвонка и сломано три ребра она вскоре восстановилась. В том браке у Ортиса родился сын названный как и его отец Джейкобом. В 2006 году Ортис начал встречаться с бывшей порноактрисой Дженной Джеймсон. Они познакомились на сайте Myspace: Дженна подала запрос на добавление её в «друзья» после чего у них завязалась переписка и вскоре они пошли на первое свидание. В ноябре Ортис был приглашен на вечер посвящённый празднованию дню образования Корпуса морской пехоты США который проводился на военной базе в пригороде Сан-Диего. Однако после того как ему отказали в разрешении взять с собой Дженну Тито отказался присутствовать. 30 ноября Ортис участвовал в телешоу Говарда Стерна на котором он признался Джеймсон в любви добавив что она больше не снимается в порнофильмах и ведёт пристойный образ жизни. Долгое время Джеймсон не удавалось завести детей но в августе 2008 года было объявлено о её беременности двумя малышами которые должны появиться на свет в апреле 2009 года. Дети — близнецы Джесси и Джорни — родились 16 марта 2009. 26 апреля 2010 года новостные агентства сообщили что Тито Ортис был арестован по подозрению в домашнем насилии а Дженна Джеймсон забрала детей и уехала. На распространённых фотографиях у неё была забинтована рука. Позже Ортис был выпущен под залог 25 000$ и на специально созванной конференции заявил что обнаружил у Джеймсон некий наркотический препарат из группы опиатов. Ортис сам выросший в наркотической среде и избежавший зависимости от наркотиков не хотел позволять ей использовать тот препарат в результате чего разыгралась ссора. Бывшая жена Ортиса Кристин заявила что Тито никогда её не бил а сама Джеймсон позже также призналась что Ортис её не бил а травму руки она получила в ходе их ссоры. В дальнейшем выяснилось что неизвестным препаратом оказался «Оксиконтин» применяемый для борьбы с депрессией. Тест на наркотики не выявил в крови Джеймсон следов их употребления. Таблетки найденные Ортисом были куплены давно и не использовались. Пара объявила что произошедший инцидент — всего лишь недоразумение и что против Ортиса не будет выдвинуто обвинений. Через неделю они вновь стали жить вместе. Памятуя о своём детстве Тито Ортис основал фонд имени себя для помощи неблагополучным подросткам. Примечания Источники Ссылки Профиль Тито Ортиса на сайте Sherdog Профиль Тито Ортиса на сайте ufc.com Тито Ортис в «Твиттере» Тито Ортис (англ.) на сайте Internet Movie Database Tito Ortiz in Six Questions — интервью Тито Ортиса порталу maxim.com (июнь 2008)«Шахматна мисыл» (болг. Шахматна мисъл — «Шахматная мысль») — ежемесячный журнал орган Шахматной федерации Болгарии; выходит в Софии с 1947 года (издатель вестника «Народен спорт»). В 1947—1982 годах главный редактор — А. Малчев с 1983 — П. Петков. Тираж — свыше 6 тысяч экземпляров (1984). Публикует лучшие партии болгарских и зарубежных шахматистов проблемные статьи о шахматной жизни в республике материалы по теории шахмат игре по переписке методические статьи и заметки о развитии шахмат среди молодёжи. Уделяет большое внимание освещению шахматной жизни за рубежом в том числе в СССР. Регулярно помещает материалы о крупных соревнованиях в СССР статьи советских авторов. Печатает оригинальные задачи и этюды рецензии на шахматные книги. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 480. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.«Шахматисты России» — шахматный бюллетень выпускавшийся Всероссийским шахматным клубом (1965—1969); всего вышло 30 номеров (в 1965 — 3 в 1966 — 5 в 1967 — 8 в 1968 — 6 в 1969 — 8). Издавался редакционной коллегией в 1969 — редактор Я. Рохлин. Освещал вопросы организации шахматного движения в РСФСР спортивные и творческие итоги всероссийских соревнований выступления ведущих шахматистов России на всесоюзных и международных аренах шахматная жизнь на местах публиковал материалы по шахматной истории теории игре по переписке композиции и так далее. В январе 1989 издание возобновилось в качестве ежемесячного бюллетеня Госкомспорта РСФСР и Всероссийской шахматной федерации. Главный редактор — Л. Полугаевский. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 480. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Шахматайин Айастан (арм. Շախմատային Հայաստան букв.: «Шахматная Армения») — ежемесячный журнал; орган Госкомспорта и Шахматной федерации Армянской ССР республиканского общества «Знание». Издавался с января 1972 по июль 2015 на армянском языке. Бессменный главный редактор — Г. Оганесян (с 1972 по 2015). После смерти последнего (июнь 2015) издание журнала прекратилось. Тираж 6 тысяч экземпляров (1986). Освещал шахматную жизнь республики страны публиковал материалы о международных соревнованиях. Основные рубрики: «Шахматы в нашей жизни» «Университет шахматной культуры» «Шахматы — психология философия педагогика» «Теоретические заметки» «Учитесь правильно играть» и другие. Крупным соревнованиям (матчи на первенство мира ереванские международные турниры и так далее) посвящались специальные номера. Ежегодно выпускались приложения — специальный бюллетень на русском языке (24—36 номеров по 30 тысяч экземпляров каждый) в которых публиковались материалы о наиболее интересных советских и международных соревнованиях. Среди авторов «Шахматайн Айастана» были Г. Каспаров М. Таль М. Тайманов Н. Крогиус Р. Ваганян А. Петросян С. Лпутян Г. Каспарян и другие известные шахматисты. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 480. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Профессиона́льная футбо́льная ли́га (ПФЛ) — организация входящая в систему российского футбола и отвечающая за проведение третьего по рангу футбольного турнира России — Второго дивизиона России по футболу. Ранее отвечала за проведение Чемпионата и Первенства России по футболу. Была создана в 1992 году после появления российского чемпионата и кубка России. Общая информация До 2001 года ПФЛ занималась организацией всех футбольных дивизионов России включая Высший по 2010 год — Первого и Второго дивизионов. С появлением в 2001 году самостоятельной Российской футбольной премьер-лиги организация Чемпионата России перешла к этой организации с 2011 года Первый дивизион России проводит ФНЛ. Наряду с РФПЛ ПФЛ состоит в Ассоциации европейских профессиональных футбольных лиг. 9 декабря 2010 года Исполком РФС на очередном заседании постановил досрочно прекратить договор с Профессиональной футбольной лигой об организации и проведении всероссийских соревнований по футболу среди команд нелюбительских футбольных клубов Первого и Второго дивизионов. Своё решение бывший на тот момент президентом РФС Сергей Фурсенко объяснил тем что из Министерства юстиции РФ было получено письмо согласно которому регистрация Ассоциации ПФЛ с момента создания была проведена с нарушением законодательства РФ. Впоследствии было установлено что Минюст официально не имел никаких претензий к Ассоциации «Профессиональная футбольная Лига». 27 февраля 2013 года на очередном заседании Исполкома РФС было решено делегировать Ассоциации «Профессиональная футбольная Лига» право на проведение Первенства России по футболу среди команд клубов Второго дивизиона на спортивные сезоны 2012-2013 (начиная с 1 марта 2013 г.) 2013/2014 2014/2015. С 17 января 2013 г. президентом ПФЛ является Андрей Соколов. См. также Первенство Профессиональной футбольной лиги Примечания Ссылки Официальный сайт ПФЛСпортивный менеджер — жанр компьютерных игр. Совмещает спортивный и экономический симулятор. Предпосылки Профессиональный спорт — сложное деловое предприятие в котором приходится учитывать драфты и трансферы игроков цены на билеты тактику команды и требования спортивной федерации. При этом в отличие от завода или городского бюджета «изнанку» которых мало кто видел спортивные фанаты отлично знают во сколько обходится тот или иной аспект соревнований и мечтают о собственной «команде звёзд». Это и предопределяет популярность жанра. История Первые игры жанра Корни спортивных менеджеров более глубоки чем спортивных симуляторов: когда спортсмены ещё выглядели схематичными человечками существовали вполне действующие менеджеры. Первой игрой жанра считается Football Manager (1982). В 1984 году вышел Grand Prix Manager в 1985 — Formula One. Впрочем матчи там просчитывались довольно примитивно так что невозможно было увидеть (полностью или частично) свой матч. Поэтому спортивные менеджеры особенно не «выстрелили». В 90-е годы наступило относительное затишье: на волне взрывного роста качества графики популярны были совсем другие жанры. Развитие Вернулись к спортивным менеджерам в середине 1990-х годов: изображение на экране уже стало походить на стадионную камеру а поведение компьютерных персонажей — на поведение настоящих спортсменов. Да и к этому времени сформировалось новое поколение издателей компьютерных игр которым уже было по карману платить лигам за имена и портреты спортсменов названия команд и т. д. Игры того времени: Grand Prix Manager Championship Manager Premier Manager. В серию Madden NFL впоследствии также добавили спортивный менеджер. Современность С развитием интернета появилась возможность играть в спортивный менеджер с реальными людьми. Часто офлайн-менеджеры (онлайн- подобные игры можно считать лишь с натяжкой так как не требуется например присутствие пользователей на матче) перенимают черты тотализаторов: по тем или иным особенностям реально произошедших матчей вычисляется результат симулированных игр. Например: если в реальности Монтойя на «Уильямсе» (главный конструктор Патрик Хэд) выиграл гран-при с большим отрывом то в симулированной гонке даётся преимущество Монтойе и Хэду за какие бы команды те ни выступали. Практически у всех крупных издателей есть свой спортивный менеджер для ПК и приставок: FIFA Manager (ранее Total Club Manager) Football Manager Championship Manager. Базы спортсменов становятся настолько всеобъемлющими что некоторые команды покупают эти базы у издателя. Примечания255px Русла́н Сосла́нович Савло́хов (осет. Саулохты Сосланы фырт Руслан; род. 17 апреля 1958 с. Эльхотово Кировский район Северо-Осетинская АССР) — украинский тренер по вольной борьбе заслуженный тренер Украины мастер спорта по вольной борьбе. Биография Родился 17 апреля 1958 года в селении Эльхотово Кировского района Северо-Осетинской АССР. Главный тренер сборной команды Украины по вольной борьбе. Тренер олимпийского чемпиона Эльбруса Тедеева чемпиона мира Ибрагима Алдатова чемпиона Европы Мераба Валиева многократного призёра чемпионатов мира и Европы Вадима Тасоева серебряного призёра Олимпийских игр 2000 года Евгения Бусловича и многих других известных борцов. Женат имеет двоих детей. Награды и звания Полный кавалер ордена «За заслуги» Примечания Ссылки Руслан Савлохов: «Есть молодежь и это не может не радовать» [1]Изра́ильская футбо́льная ассоциа́ция (ивр. ‏ההתאחדות לכדורגל בישראל‏‎) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Израиле. Располагается в Рамат-Гане. Согласно УЕФА первые футбольные команды появились в районе Тель-Авива и Яффы в начале XX века после чего футбол распространился по всей территории Палестины. Первый официальный матч между командами «Маккаби» (Реховот) и объединенной командой «Маккаби» (Яффо) и «Ришон-ле-Цион» впоследствии переименованной в «Маккаби» (Тель-Авив) состоялся в 1912 году. Израильская футбольная ассоциация является прямой наследницей Футбольной ассоциации Эрец-Исраэль (ивр. ‏התאחדות ארץ ישראלית למשחק כדור רגל‏‎ англ. Eretz Israelit Football Association) в подмандатной Палестине. В 1934 году команда под именем «Палестина / Эрец-Исраэль» впервые приняла участие в отборочном турнире Чемпионата мира по футболу 1934 года. В 1956 году Израильская футбольная ассоциация вступила в АФК но в 1974 году из-за протеста арабских стран вышла из её состава и оставалась вне континентальных конфедераций до тех пор пока не вступила в УЕФА в 1994 году. Ассоциация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой союза проводятся соревнования в мужском и женском чемпионатах Израиля и во многих других соревнованиях. Примечания Ссылки Официальный сайт (иврит) (англ.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте УЕФА (рус.) Израильский футбол (рус.)Польша принимала участие в Зимних Олимпийских играх 1936 года в Гармиш-Партенкирхене (Германия) в четвёртый раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Польша принимала участие в соревнованиях по горнолыжному спорту конькобежному спорту хоккею лыжным гонкам (18 50 км и эстафета) прыжкам с трамплина и лыжному двоеборью. Лучших успехов добился Станислав Марусаж в прыжках с трамплина ставший пятым. Примечания Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.com (ed.) Peter von le Fort. IV. Olympische Winterspiele 1936 Amtlicher Bericht. — Berlin: Reichssportverlag 1936.Польша принимала участие в Зимних Олимпийских играх 1948 года в Санкт-Морице (Швейцария) в пятый раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Польша принимала участие в соревнованиях по горнолыжному спорту хоккею лыжным гонкам (18 км и эстафета) прыжкам с трамплина и лыжному двоеборью. Лучших успехов добилась сборная Польши по хоккею ставшая шестой. Примечания Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.com Comité Olympique Suisse. Rapport Général sur les Ves Jeux Olympiques d'hiver St-Moritz 1948. — Lausanne: H. Jaunin 1951.Польша принимала участие в Зимних Олимпийских играх 1952 года в Осло (Норвегия) в шестой раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Сборную страны представляли 3 женщины. Польша принимала участие в соревнованиях по горнолыжному спорту хоккею лыжным гонкам (18 км и эстафета) и прыжкам с трамплина. Лучших успехов добилась сборная Польши по хоккею ставшая шестой. Примечания Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.com Comité Olympique Suisse. Rapport Général sur les Ves Jeux Olympiques d'hiver St-Moritz 1948. — Lausanne: H. Jaunin 1951.Дми́трий Вячесла́вович Мазуно́в (род. 12 мая 1971 года в Горьком СССР) — советский и российский игрок в настольный теннис неоднократный призёр чемпионатов Европы призёр чемпионата мира чемпион СНГ многократный чемпион России. Один из лидеров сборной России на протяжении 1990—2000-х годов. Мастер спорта международного класса. Наиболее успешно выступал в парном разряде. Младший брат Андрея Мазунова. В сборной СССР с конца 1980-х годов. С 1992 года выступал за различные немецкие клубы и проживал в Германии женился на немке. В составе клуба несколько раз выигрывал чемпионат Германии. В 2007 году вернулся в Россию и стал играть за екатеринбургский клуб УГМК. В 2008 году Дмитрий стал главным тренером и капитаном вновь созданного екатеринбургского клуба «ДЭСП-Горизонт 2012». Завершил выступления за сборную России осенью 2008 года. В 1991 году на чемпионате мира в японской Тибе братья Мазуновы принесли СССР бронзу в парном разряде. Участник 4 летних Олимпийских игр — 1992 1996 2004 2008. В 1992 году на Олимпийских играх в Барселоне братья Мазуновы дошли до четвертьфинала в парном разряде где уступили 0-3 по партиям корейской паре. Спустя 12 лет на Олимпийских играх в Афинах Дмитрий выступал в паре с Алексеем Смирновым и сумел выйти в полуфинал победив в четвертьфинале сильную корейскую пару в составе которой был олимпийский чемпион в одиночном разряде Ю Сын Мин. В полуфинале российская пара уступила 2-4 (5:11 9:11 11:5 11:8 8:11 6:11) паре из Гонконга. В матче за третье место россияне уступили со счётом 2-4 датчанам и не сумели завоевать медали. Тем не менее 4-е место остаётся лучшим олимпийским результатом в истории отечественного настольного тенниса. В 2003 году в итальянском Курмайоре Дмитрий в паре со Смирновым был близок к завоеванию титула чемпиона Европы в парном разряде победив в полуфинале австрийскую пару Жиндрак/Шлагер 4-3 хотя уступали по ходу матча 0-3 по партиям. Но в финале россияне уступили австрийско-белорусской паре 0-4. Кроме этого серебра Дмитрий Мазунов выиграл ещё несколько бронзовых медалей чемпионатов Европы в парном разряде. Примечания Ссылки Дмитрий Мазунов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Интервью с Дмитрием Мазуновым в октябре 2007 года — samru.ru Результаты Дмитрия Мазунова на крупнейших турнирах на сайте ITTFЧемпионат России по международным шашкам — спортивное соревнование по международным шашкам проводящееся с 1954 года. История В Российской Империи развивались русские шашки. В СССР стали развиваться и международные шашки получившие большое развитие в середине 1930-х годов хотя до послевоенных лет проводились чемпионаты только по русским шашкам. Первый чемпионат по международным шашкам среди мужчин был проведён 1954 году в Ленинграде. Победителем стал киевлянин Исер Куперман. Было проведено 37 чемпионатов СССР среди мужчин. Первый чемпионат по международным шашкам среди женщин был проведён 1975 году в молдавском городке Бендеры. Победила представительница Вильнюса Любовь Травина. Всего было проведено 17 чемпионатов СССР среди женщин. С 1992 года проводятся чемпионаты Российской Федерации среди мужчин и среди женщин (в 2001 году турнир у мужчин не проводился из-за разногласий между федерациями). С 1998 года соревнования проводятся в трёх форматах: классический быстрая игра и блиц.В 2012 году из-за разногласий между федерациями проводились два турнира под названием чемпионат России один в Суздале (под эгидой ФШР) другой в Ишимбае (под эгидой ФМШ). Командные чемпионаты России по международным шашкам‎ Лично-командные чемпионаты России по международным шашкам‎ Заочные чемпионаты России по международным шашкам‎ Чемпионат России по международным шашкам среди мужчин Чемпионат России по международным шашкам среди женщин См. также Чемпионат СССР по международным шашкам среди мужчин Чемпионат СССР по международным шашкам среди женщин Ссылки Сайт Федерации шашек России Сайт Федерации международных шашек РоссииАндрей Николаевич Ембалаев (род. 3 ноября 1981 года) — украинский боксёр и кикбоксёр-профессионал по прозвищу «Гроза» также принимающий участие в соревнованиях по смешанным единоборствам. Мастер спорта по тайскому боксу победитель турнира сильнейших четырёхкратный чемпион Украины чемпион мира по тайскому боксу 2005 года чемпион Украины по боевому самбо. Спортивная карьера Кикбоксинг Ембалаев входил в сборную Украины на чемпионате мира в 2005 году. 23 февраля 2007 года в Харькове состоялся бой Емболаева с Павлом Журавлёвым который завершился победой последнего единогласным решением. Уже через два месяца Ембалаев вновь встретился в Журавлёвым — на этот раз в финале профессионального турнира во Львове — и проиграл техническим нокаутом отказавшись продолжать схватку из-за травмы уха. Смешанные боевые искусства Карьеру в смешанных единоборствах Ембалаев начал на турнире в Донецке прошедшем под эгидой M-1 Global в июле 2009 года. Противником Андрея представлявшего клуб «Архат» был Давид Ткешелашвили из киевского клуба «Makfight». Поединок завершился быстро: Ембалаев попал в удушающий захват и был вынужден сдаться уже в первом раунде. В 2010 году уже в составе донецкого клуба «Арис» Ембалаев участвовал в серии командных турниров M-1 Seletion Ukraine 2010. На первом этапе прошедшем в апреле Андрею противостоял львовский клуб «Брок» в лице Абдурахмана Нурмагомедова. Нурмагомедов одержал победу в первом раунде однако эта схватка не вошла в официальный итог клубной встречи так как боец из «Брока» не был заявлен должным образом. Следующим выступлением Емболаева стал бой с Шамилем Тинагаджиевым в июле в котором Андрей заменил выбывшего Вячеслава Василевского и который он вновь проиграл сдавшись в первом раунде. Титулы и достижения Таблицы выступлений ==== Смешанные единоборства ==== Примечания Ссылки Профиль Андрея Ембалаева на сайте Sherdog (англ.) Профиль Андрея Ембалаева на сайте mixfight.com.ua (рус.)Выбывание и повышение в классе — процесс профессиональных командных соревнований в спорте который заключается в переводе футбольной хоккейной или какой-либо другой команды в более высокое или низкое звание и праве играть в чемпионате дивизионе или лиге более высокого класса или низшего класса в зависимости от выступления в ходе регулярного чемпионата. Как правило численность команд играющих в одном дивизионе постоянна. Команды показавшие худший результат по итогам соревнования выбывают из дивизиона и отправляются в дивизион классом ниже. Количество выбывающих команд зависит от дивизиона и страны. Команды которые выступили лучше всех в дивизионе (кроме наивысшего) и добились максимального результата получают путёвку в высший дивизион. В зависимости от страны могут быть стыковые матчи за право выйти в высший дивизион или остаться в своём дивизионе (если команда находится в «зоне выбывания»). Такая система принята в Нидерландах: команда которая находится выше всех в «зоне выбывания» играет с командой из более низшего дивизиона которая претендует на повышение в классе. Победитель получает право выступать в следующем году в высшем дивизионе проигравшему придётся играть в низшем дивизионе. Пример Для примера возьмём английскую систему футбольных лиг. Там действует следующая система: Английская Премьер-лига (уровень 1): Играют 20 команд. Повышения в классе нет. Три худших команды выбывают в Чемпионат Футбольной Лиги. Чемпионат Футбольной Лиги (Чемпионшип) (уровень 2): Играют 24 команды. Первые две команды автоматически выходят в Премьер-лигу команды занявшие с 3 по 6 места разыгрывают третью путёвку. Три худших команды выбывают в Первую лигу. Первая лига (уровень 3): Играют 24 команды. Первые две команды автоматически выходят в Чемпионшип команды занявшие с 3 по 6 места разыгрывают третью путёвку. Четыре худших команды выбывают во Вторую лигу. Вторая лига (уровень 4): Играют 24 команды. Первые три команды автоматически выходят в Первую лигу команды занявшие с 4 по 7 места разыгрывают четвёртую путёвку. Две худших команды выбывают в Национальную Конференцию. Национальная Конференция (уровень 5): Играют 24 команды. Победитель автоматически выходит во Вторую лигу следующие четыре команды разыгрывают вторую путёвку. Четыре худшие команды выбывают в Северную Конференцию или Южную Конференцию (в зависимости от географического положения). Северная Конференция и Южная Конференция (уровень 6): Играют по 22 команды соревнования идут параллельно. Победители каждого из соревнований автоматически выходят в Национальную Конференцию а в каждом дивизионе команды занявшие со 2 по 5 места разыгрывают по одной путёвке. По три худших команды из каждого дивизиона выбывают в Северную Премьер-Лигу Южную Лигу или Истмийскую Лигу (в зависимости от географического положения). В случае неравенства количества команд происходит перераспределение. Далее для низших дивизионов устанавливаются свои правила. В самых низших дивизионах нет выбывания есть только повышение в классе. Чемпионат мира по хоккею с шайбой Структура проведения чемпионатов мира по хоккею с шайбой основана именно на структуре многочисленных лиг: само первенство мира состоит из трёх дивизионов. Чемпионатом мира де-факто называют именно первенство в высшем дивизионе где определяются призёры и чемпионы мира а также участники Олимпийских игр. Две команды с наихудшими результатами (по 1 на группу) отправляются в 1 дивизион. Если хозяин следующего чемпионата мира занимает последнее место в группе то вместо него в первый дивизион отправляется команда финишировавшая в той же группе выше него на одну позицию (правило действует с момента введения новой формулы проведения чемпионата мира в 2012 году). В первом дивизионе существуют две группы по шесть команд. С 2012 года в регламент внесены изменения: по две наилучших команды из группы A попадают на чемпионат мира; худшая команда группы A вылетает в группу B а победитель группы B выходит в группу A. Худшая команда группы В вылетает во 2-й дивизион. Во втором дивизионе проводятся аналогичные соревнования. В третьем дивизионе самом последнем разыгрываются только путёвки во Второй дивизион. Если в третьем дивизионе число потенциальных команд превышает шесть то проводится квалификационный турнир: в нём участвуют пропускавшие ранее турнир новички чемпионатов мира и неудачники последнего первенства в Третьем дивизионе. Победитель этого турнира получает право играть в третьем дивизионе. Стыковые матчи между дивизионами В некоторых турнирах для дополнительной проверки применяется система стыковых матчей между лучшими командами более слабого дивизиона и худшими командами более сильного дивизиона. Так это новшество появилось в европейских чемпионатах по футболу. Английская Премьер-Лига В Англии на разных уровнях проводятся разные матчи плей-офф: так в Национальной Конференции команды занявшие места со 2-го по 5-е включительно разыгрывают по олимпийской системе дополнительную путёвку во Второй дивизион во Втором дивизионе разыгрывают команды занявшие места с 4-го по 7-5 а в Первом дивизионе место в Премьер-Лигу разыгрывают команды с 3-го по 6-е места. Победитель получает заветную путёвку в более высокий дивизион. Бундеслига (Германия) В Бундеслиге в плей-офф всегда встречаются 16-я команда Бундеслиги и 3-я команда Второй Бундеслиги победитель получает право выступить на следующий год в Бундеслиге. Подобная схема долго действовала в Германии но в 1990-е годы её решили исключить из регламента чемпионата оставив таким образом команды без дополнительного шанса на переход в высший дивизион или спасение от вылета. По утверждённым новым правилам тех времён из Бундеслиги всегда вылетали три худшие команды. В 2008 году плей-офф вернули. Российская Премьер-Лига С сезона 2011/2012 это правило действует и в России: в этом случае сразу две команды (13-я и 14-я) борются с 3-й и 4-й командой Первого дивизиона. Словенская Первая лига В Словенской Первой Лиге стыковые матчи проводятся с сезона 2005/2006: команда с предпоследнего места играет стыковые матчи против команды занявшей 2-е место во Второй лиге. Правило появилось после того как в предыдущем сезоне сразу три команды снялись с первенства по причине банкротства. Ссылки Официальный сайт RSSSF — Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (англ.)Футбо́льный сою́з Бо́снии и Герцегови́ны (босн. Nogometni/Fudbalski Savez Bosne i Hercegovine) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Боснии и Герцеговине. Располагается в Сараево. ФСБиГ основан в 1992 году вступил в ФИФА в 1996 году а в УЕФА — в 1998 году. Союз организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой союза проводятся мужской и женский чемпионаты Боснии и Герцеговины а также многие другие соревнования. Дисквалификация от ФИФА и УЕФА 1 апреля 2011 года Футбольный союз Боснии и Герцеговины был исключён из состава ФИФА и УЕФА за несоответствие своего устава требованиям этих организаций который боснийцам было предписано изменить не позднее 31 марта 2011 года требованиями от 4 октября 2010 года (УЕФА) и 28 октября 2010 года (ФИФА). От союза требуется избрать себе единого главу взамен правящего совета из трёх человек избираемого по этническому признаку (серб босниец и хорват). 29 марта 2011 года на генеральной ассамблее в Сараево союз не собрал кворума для принятия поправок в устав так как за изменения проголосовали лишь 22 из 54 представленных делегатов. До отмены дисквалификации боснийские сборные клубы судьи и официальные лица не имели права принимать участие в международных матчах. 26 мая в Сараево был утверждён новый устав союза после чего 28 мая в Лондоне рабочая группа УЕФА по чрезвычайным ситуациям сняла свою дисквалификацию а на встрече в Цюрихе Исполнительный комитет ФИФА также принял решение о возвращении ФСБГ в свои ряды. Примечания Ссылки Официальный сайт (босн.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте УЕФА (рус.)Да́тский футбо́льный сою́з (дат. Dansk Boldspil-Union) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Дании. Располагается в Брённбю. ДФС основан в 1889 году и стал одним из членов-основателей ФИФА (в 1904 году) и УЕФА (в 1954 году). Союз организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой союза проводятся мужской и женский чемпионаты Дании и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (датск.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте УЕФА (рус.)Женская сборная Чехословакии по баскетболу — женская сборная команда Чехословакии представлявшая эту страну на международных баскетбольных соревнованиях вплоть до её распада 1 января 1993 года. Она не выиграла ни одного турнира проводимого под эгидой ФИБА а также олимпийской медали. История Женская сборная Чехословакии по баскетболу была одним из немногих соперников сборной СССР по решающим матчам. В 1950-х годах она дебютировала на международной арене. Она сразу начала выигрывать серебряные и бронзовые медали первенств мира и Европы по баскетболу среди женщин. Традиция завоевания медалей была продолжена в 1960-х и 1970-х годах. В 1980-х годах сборная Чехословакии завоевала одну серебряную и одну бронзовую медали европейского первенства по баскетболу среди женщин. До момента своего исчезновения она больше медалей не выигрывала. Результаты Олимпийские игры Чемпионат мира по баскетболу среди женщин Чемпионат Европы по баскетболу среди женщин Состав сборной Чехословакии на международных соревнованиях См. также Женская сборная Чехии по баскетболу Женская сборная Словакии по баскетболу Мужская сборная Чехословакии по баскетболу Weblinks (en) Czechoslovakia archive.fiba.comХорва́тский футбо́льный сою́з (хорв. Hrvatski nogometni savez) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Хорватии. Располагается в Загребе. Союз организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой союза проводятся мужской и женский чемпионаты Хорватии а также многие другие соревнования. История ХФС считает датой своего основания 1912 год когда у его руля встал Милован Зорничич а сама страна ещё входила в Австро-Венгрию. В 1919 году все спортивные федерации Хорватии перешли в ведение КСХС. 6 августа 1939 года ХФС вновь обрёл самостоятельность. 17 июля 1941 года ФИФА признала ХФС как национальную ассоциацию Независимого государства Хорватия основанного усташами и считала его своим членом до образования СФРЮ. Последний раз ФИФА признала своим членом ХФС 3 июля 1992 года после распада Югославии а УЕФА приняла его в свои ряды 17 июня 1993 года. Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) (хорв.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте УЕФА (рус.)Туре́цкая футбо́льная федера́ция (тур. Türkiye Futbol Federasyonu) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Турции. Располагается в Стамбуле. ТФФ основана в 1923 году в тот же год вступила в ФИФА а в 1962 году — в УЕФА. Ассоциация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой ассоциации проводятся мужской и женский чемпионаты Турции а также многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (англ.) (тур.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте УЕФА (англ.)Женская сборная Чехии по баскетболу — женская сборная команда Чехии представлявшая эту страну на международных баскетбольных соревнованиях вплоть с 1 января 1993 года после распада Чехословакии. Она является правопреемником сборной Чехословакии. В 21 веке женская сборная Чехии по баскетболу выиграла чемпионат Европы и заняла второе место на домашнем чемпионате мира. История В 1990-х годах женская сборная Чехии по баскетболу дебютировала на международной арене и участвовала в двух перенствах Европы по баскетболу среди женщин. В 2000-х годах она выиграла чемпионат Европы стала вице-чемпионом мира и вице-чемпионом Европы а также дебютировала на Олимпийских играх. Результаты Олимпийские игры Чемпионат мира по баскетболу среди женщин Чемпионат Европы по баскетболу среди женщин См. также Женская сборная Чехословакии по баскетболу Мужская сборная Чехии по баскетболу Ссылки Профайл сборной Чехии на сайте чемпионата мира 2010 англ.Производственная гимнастика — набор элементарных физических упражнений которые выполняются сотрудниками организации на рабочем месте и включаются в режим рабочего дня с целью повышения работоспособности укрепления здоровья и предупреждения утомления сотрудников. Комплекс упражнений для производственной гимнастики составляется с учётом особенностей трудового процесса. Формы производственной гимнастики В практике установились две формы производственной гимнастики: вводная гимнастика (подготавливает человека к рабочему дню); физкультурные паузы (активный отдых). В середине и в конце рабочего дня применение комплексов физических упражнений физкультурной паузы и физкультурной минуты направлено на ускорение и углубление отдыха во время регламентированных перерывов. В комплекс вводной гимнастики обычно включают следующие компоненты: Ходьба; Упражнения на поддерживание с глубоким дыханием; Упражнения для мышц туловища и плечевого пояса (наклоны повороты туловища с большой амплитудой и активными движениями рук); Упражнения на растягивание мышц ног а также упражнения общего воздействия (полу шпагаты приседания бег на месте подскоки); Упражнения для мышц рук и плечевого пояса (на растягивание и мышечное усилие для сохранения хорошей осанки); Упражнения на точность движений и концентрацию внимания. Комплекс физкультурной паузы составляется как правило из следующих упражнений: Упражнения в потягивании; Упражнения для мышц туловища рук и ног (сокращение и растягивание сменяющиеся расслаблением); Упражнения махового характера для различных мышечных групп; Приседания прыжки бег переходящий в ходьбу; Маховые движения ногами позволяющие расслабить мышцы голени и стопы; Упражнения в расслаблении наиболее активно работавших мышечных групп с динамическими усилиями для других; Упражнения на точность и координацию движений. Кроме этих двух форм производственной гимнастики существуют также «физкультминутки» состоящие как правило из двух-трёх упражнений (потягивание с глубоким дыханием вращение туловища приседание и другие). Они применяются для решения тех же задач что и физкультурная пауза как правило при напряженном умственном и тяжелом физическом труде. Упражнения физкультминутки выполняются самостоятельно и гораздо чаще чем физкультпауза (приблизительно в конце каждого часа работы). Необходимо также обратить внимание на производственную гимнастику во время обеденного перерыва если длительность его продолжительна (до 1 часа и более) а приём пищи был достаточно кратковременным. В оставшееся до начала работы время целесообразно выполнить определенные виды упражнений с целью активизации отдыха и восстановительных процессов. С этой целью в практике научно оправдано применяют комплекс лёгких двигательных упражнений (5—6 упражнений) который выполняется в медленном темпе в сочетании с глубоким дыханием и с расслаблением крупных мышечных групп. Выполняется комплекс как правило после спокойного сидения за 5—10 мин. до начала работы в течение 3—4 мин. Радиопередача В 1961—1991 гг. по будням в 11:00—11:10 на радиостанции «Радио-1» в радиоэфир и на радиоточки практически всего СССР шло вещание передачи «Производственная гимнастика». Ведущие - заслуженный мастер спорта трехкратная чемпионка мира по спортивной гимнастике Ирина Назарова и диктор Всесоюзного радио Владимир Костылев (поочередно). Литература Жеребцов А.B. Физкультура и труд. — М:1986 г. Коробков А. В. Головин В. А. Масляков В. А. Физическое воспитание. — М.: Высшая школа 1983 Коц Я. М. Спортивная физиология. — М.: Физкультура и спорт 1986 Сапоян Г. Г. Физкультура в режиме для трудящихся. — М: 1979г Федеральный закон о физической культуре и спорте в Российской Федерации от 27 января 1999 года Популярная медицинская энциклопедия. Главный редактор академик Б. В. Петровский. — М: 1981г Ссылки Время паузы! - производственная гимнастика в СССРФутбо́льный сою́з Се́рбии и Черного́рии (серб. Фудбалски савез Србије и Црне Горе) — организация осуществлявшая контроль и управление футболом в Сербии и Черногории. Располагалась в Белграде. ФССиЧ являлся правопреемником Футбольного союза Югославии основанного в 1919 году вступившего в ФИФА в 1923 году а в УЕФА — в 1954 году в момент основания конфедерации. Союз организовывал деятельность и управлял национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой союза проводились мужской и женский чемпионаты Сербии и Черногории а также многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (серб.) (архив)Футбо́льный сою́з Югосла́вии (макед. Фудбалски Сојуз на Југославија; сербохорв. Фудбалски Савез Југославије/Fudbalski Savez Jugoslavije; словен. Nogometna zveza Jugoslavije; хорв. Nogometni savez Jugoslavije) — организация осуществлявшая контроль и управление футболом в Югославии. Союз организовывал деятельность и управлял национальными сборными по футболу (главной молодёжными). Под эгидой союза проводились мужской и женский чемпионаты Югославии а также многие другие соревнования. История ФСЮ был основан на базе Хорватского футбольного союза в 1919 году в Загребе позже переехал в Белград. В 1923 году ФСЮ признала ФИФА. В период Второй мировой войны союз был реорганизован и управлял другими союзам югославских республик в 1948 году он вновь стал единым. В 1954 году ФСЮ стал одним из членов-основателей УЕФА. После распада Югославии в 1991 году в отъединившихся республиках были основаны или воссозданы местные органы управления футболом. ПримечанияASUS Cup Summer 2004 — крупный российский киберспортивный турнир серии ASUS Open прошедший в Москве в конце августа 2004 года. О турнире ASUS Cup Summer 2004 — шестой из серии турниров ASUS Open созданной в рамках сотрудничества российского киберспортивного портала cyberfight.ru и компании по производству компьютеров и комплектующих ASUSTeK Computer. Соревнования проводились в четырёх дисциплинах: Quake III Counter-Strike 1.6 Warcraft III и Painkiller. В турнире приняло участие более пятисот игроков из России и стран СНГ. Призовой фонд турнира составил 6 000$. Чемпионат состоялся в московских клубах «FlashBack» и «VikaWEB» с 28 по 29 августа 2004 года. В целях отбора наилучших украинских игроков для участия в турнире 21 августа в киевском клубе «Станция» была проведена украинская квалификация. В качестве призов победители получали оплаченную поездку на турнир в Москву а также посев в основной сетке турнира. Ход турнира Игры проводились по системе Full Double Elimination (до двух поражений). Основными неожиданностями турнира стали вылет одного из лучших игроков в Quake III Антона Синьгова («Cooler») а также легендарной команды по Counter-Strike M19 выступавшей с двумя заменами в составе. Лидеры российского Counter-Strike из команды Virtus.pro проиграли в полуфинале украинской команде Diosoft однако сумели дойти до суперфинала и выиграть его. Остальные результаты турнира оказались предсказуемыми. Результаты ПримечанияЧемпионат мира по плаванию на короткой воде 2010 — десятый чемпионат мира по плаванию в 25-метровом бассейне. Прошёл с 15 по 19 декабря 2010 года в Дубае ОАЭ. Столица юбилейного мирового чемпионата на короткой воде была объявлена 9 апреля 2006 года в Шанхае где прошло заседание бюро Международной федерации плавания (FINA). 11 голосами против 10 Дубай победил турецкий Стамбул который стал столицей следующего 11-го чемпионата мира в 2012 году. Таблица медалей Мужчины * — участники предварительных заплывов Женщины * — участники предварительных заплывов Сокращения WR — рекорд мира ER — рекорд Европы AR — рекорд Африки CR — рекорд чемпионатов мира на короткой воде NR — национальный рекорд См. также Чемпионат Европы по водным видам спорта 2010 Чемпионат Европы по плаванию на короткой воде 2010 Ссылки Официальный сайт чемпионата мира (англ.) (ар.)1-й чемпионат Европы по баскетболу среди женщин — проходил на баскетбольных площадках Итальянского королевства в Риме в 1938 году. В нем приняли участие 5 национальных сборных. Победителем по результатам кругового турнира стала сборная Италии по баскетболу. Турнир Итоговая таблица Ссылки данные сайта www.todor66.com англ. Архив ФИБА Европы англ.Женская сборная Югославии по баскетболу — женская сборная команда Югославии представлявшая эту страну на международных баскетбольных соревнованиях вплоть до её окончательного распада в начале XXI века. Сборная являлась призёром первенств мира и Европы по баскетболу а также Олимпийских игр. История В 1950-х годах женская сборная Югославии по баскетболу дебютировала на международной арене. но она не выигрывала медалей. В 1960-х годах сборная Югославии участвовала во всех международных турнирах проводимых под эгидой ФИБА но однажды только стала вице-чемпионом Европы. В 1970-х годах она завоевала серебряные и бронзовые медали первенства Европы по баскетболу. В 1980-х годах сборная Югославии стала серебряным и бронзовым призёром первенства Европы а также занимала втрое и третье место на Олимпийских играх. В начале 1990-х годов женская сборная Югославии по баскетболу стала вице чемпионом первенств мира и Европы. Из-за санкций введенных против Югославии она пропускала международные соревнования с 1992 по 1994 год. После отмены санкций за сборную Югославии выступали баскетболистки Сербии и Черногории. В период с 2003 по 2006 год команда фактически выступала как сборная Сербии и Черногории. Результаты Олимпийские игры Чемпионат мира по баскетболу среди женщин Чемпионат Европы по баскетболу среди женщин См. также Женская сборная Боснии и Герцеговины по баскетболу Женская сборная Македонии по баскетболу Женская сборная Сербии по баскетболу Женская сборная Словении по баскетболу Женская сборная Хорватии по баскетболу Женская сборная Черногории по баскетболуЖенская сборная Болгарии по баскетболу — женская сборная команда Болгарии представлявшая эту страну на международных баскетбольных соревнованиях вплоть с 1935 года. Сборная выигровала серебряные и бронзовые медали олимпийских игр и перенств мира по баскетболу среди женщин а также завоевала полный комплект меалей чемпионата Европы по баскетболу среди женщин. История В 1950-х годах женская сборная Болгарии по баскетболу дебютировала на международной арене. Сперва она выиграла бронзовую медаль чемпионата Европы стала в первый (единственный) раз чемпионам Европы по баскетболу и заняла второе место на пернстве мира. В 1960-х годах сборная Болгарии продолжила традицию получения медалей на международной арене: были выиграны две серебряные и две бронзовая медали первенств мира и Европы. В 1970-х годах завоевала дну серебряную и одну бронзовую медаль певенства Европы по баскетболу а такжа стала бронзовым медалистом олимпийских игр. В финале баскетбольный олимпийских турнир в Москве сборная Болгарии проиграла в финале сборной СССР и стала вице-чемпионом олимпийских игр. В 1980-х годах она выиграла две серебряные и одну бронзовая медали европейского первенства по баскетболу среди женщин. В 1990-х годах сборная Болгарии успехов на международной арене не добивалась. В 2000-х годах она не проходила отбор на международные соревнования. Результаты Олимпийские игры Чемпионат мира по баскетболу среди женщин Чемпионат Европы по баскетболу среди женщин См. также Ходжес Доника Ссылки Официальный сайт Болгарской федерации баскетболаЧемпионат мира по плаванию на короткой воде 2012 года — одиннадцатый чемпионат мира по плаванию в 25-метровом бассейне. Прошел с 12 по 16 декабря 2012 года в Стамбуле Турция. Стамбул был назван местом проведения чемпионата мира 12 апреля 2008 года на заседании бюро Международной федерации плавания (FINA) в Манчестере. В голосовании Стамбул обошел австрийскую Вену. Таблица медалей Медалисты Мужчины Женщины Сокращения WR — рекорд мира ER — рекорд Европы CR — рекорд чемпионатов мира на короткой воде Ссылки Официальный сайт чемпионата мира Результаты соревнованийБорис Рафаилович Тасман (белор. Барыс Тасман; англ. Barys Tasman; род. 13 ноября 1954 Минск) — белорусский журналист один из авторов в спортивной журналистике Республики Беларусь. Биография Семья Мать Рива Евсеевна (в девичестве Плоц) — коренная минчанка в годы Великой Отечественной войны потеряла на фронте отца (Евсей Плоц) и двух братьев (Шолым и Моша). После войны вернулась в Минск из эвакуации работала бухгалтером в «Художественных мастерских». Отец дед и прадед — уроженцы села Лебедево (Молодечненский район) что в 8 км от Молодечно. Дед Мейер Тасман (1893—1927) был художником расписывал церкви и синагоги в Москве и Вильно где и умер после тяжёлой болезни. Отец Рафаил Мейерович Тасман — ветеран и инвалид войны около 40 лет проработал на заводе «Ударник». Одна из сестёр отца (Эстер Тасман) и тетя погибли в Минском гетто в 1942 году. Учёба и школа Окончил минскую среднюю школу № 23. Поступил в Политехнический институт (1971) но через год оставил учёбу. Работал грузчиком на Полиграфкомбинате им. Я.Коласа рабочим в сборочном цеху завода «Ударник». В 1974 году поступил на вечернее отделение геофака БГУ который окончил в 1980 году. Параллельно с учёбой работал в лаборатории Белгипроводхоза (1974—1981). С 1981 по 1994 год — учитель географии в минских школах № 117 и 46. Любитель поэзии ещё в Белгипроводхозе Б. Р. Тасман основал поэтическую студию Wobulimans в рамках которой были поставлены программы по творчеству Андрея Вознесенского Евгения Евтушенко Юрия Левитанского и др. Создал в стенах средней школы № 46 Музей космонавтики (1987-1994) который открыл белорусский советский космонавт Владимир Ковалёнок. При музее действовал кружок космонавтики участников которого Б. Р. Тасман возил на экскурсии на родину белорусских космонавтов П. И. Климука и В. В. Ковалёнка родоначальников космонавтики К. Э. Циолковского и С. А. Косберга в Звёздный городок. Спорт и журналистика Ещё в начальной школе Борис Тасман интересовался спортом зачитывался «Советским спортом» «грезил о спортивной журналистике». Занимался борьбой шахматами настольным теннисом и лёгкой атлетикой. Тренировался у лучшего детского тренера белорусской королевы спорта Сергея Хомчука с которым подружился на всю жизнь. По собственному признанию журналиста решающее влияние на его мировоззрение оказала мать и её гуманистическое воспитание. «Относительную трезвость ума» в советское время помогли сохранить радиопередачи «вражеских голосов». 5 января 1993 года первая независимая спортивная газета Беларуси «Прессбол» опубликовала дебютный материал Бориса Тасмана — о реформе футбольного чемпионата. В 1994 он перешёл из школы в «Прессбол». Наставником Б. Р. Тасмана в журналистике стал экс-корреспондент ТАСС/БЕЛТА Владимир Богданов — соавтор первого в мире информационного сообщения о принятии Белоруссией Декларации независимости. В «Прессболе» — с 1994 по 1998 год. В 1997 году вёл спортивный отдел в популярной независимой газете «Свабода» с 1999 по 2002 год — редактор отдела спорта «Белорусской деловой газеты». Обозреватель «Белорусской газеты» (2002) автор журналов «Кур’ер». Belarus&Business газет «Известия» «Беларускі час». C декабря 2002 года — обозреватель «Прессбола». В газете курирует олимпийские виды спорта. Значение и достижения За время работы в журналистике зарекомендовал себя одним из наиболее авторитетных знатоков и аналитиков спорта. Известен энциклопедическими знаниями в области спортивной истории и статистики способностью анализировать происходящее в любом виде спорта независимой позицией. В разные годы — автор циклов публикаций по истории Олимпийских игр многочисленных интервью с прославленными белорусскими спортсменами тренерами функционерами разных эпох которые составляют летопись белорусского спорта. Именно Б. Р. Тасман первым предложил реформу футбольного чемпионата Белоруссии[неавторитетный источник? 845 дней] которая была принята Белорусской федерацией футбола спустя 20 лет[неавторитетный источник? 845 дней]. Ещё в 1995 году предсказал большое будущее звезд белорусского тенниса 17-18-летних Максима Мирного и Владимира Волчкова. В начале 2000-х запечатлел взлёт будущей триумфаторши Олимпиады-2004 Юлии Нестеренко. Отстаивал права спринтерши во время её травли руководством Белорусской федерации лёгкой атлетики (2003) когда Нестеренко была в шаге от завершения спортивной карьеры. Автор проблемных текстов и журналистских расследований о спортивной отрасли Белоруссии многие из которых стали толчком для власть предержащих к принятию решений в том числе на самом высоком уровне. Так на следующий день после публикации расследования о многочисленных недоделках при реконструкции спорткомплекса в Витебске туда выехала президентская комиссия вследствие чего ЦСК «Витебский» достроили[неавторитетный источник? 845 дней]. Написал серию публицистических текстов в защиту газеты «Прессбол» во время судебных преследований со стороны высших государственных чиновников. После публикаций Бориса Тасмана были возвращены из небытия и реабилитированы имена легендарных фехтовальщика Алексея Никанчикова и стрелка Игоря Бакалова судьбы которых сложились трагически учреждены мемориальные соревнования памяти Никанчикова Мечислава Овсяника Сергея Хомчука[неавторитетный источник? 845 дней]. Добиваясь либерализации в работе Белорусской федерации лёгкой атлетики на общественных началах являлся её пресс-атташе (2005—2006). Оставил должность после того как деятельность нового руководства федерации утратила прозрачный и открытый характер. В годы работы в «Белорусской деловой газете» публиковал статьи на социально-политическую тематику. К неспортивной публицистике вернулся в 2007 году когда на протяжении года вёл еженедельную авторскую колонку на сайте информагентства БелаПАН Naviny.by. Женат двое детей. Супруга Алла Лашкевич — учитель географии более 30 лет преподавала в минских школах. Интересные факты Фамилия журналиста совпадает с фамилией знаменитого голландского мореплавателя Абеля Тасмана о чём его однажды спросили читатели «Прессбола». «Во время учёбы в БГУ преподаватели произносили мою фамилию с ударением на второй слог как у первооткрывателя. Я и не спорил: может так правильно? А вот однофамильцев (или родственников?) у нас с Абелем в Австралии и на острове Тасмания (он находится к югу от самого малого материка планеты) несколько тысяч. На острове даже есть университет Тасмана…» — объяснял журналист. Книги Б.Тасман. «100 лет чемпионатов Европы по греко-римской борьбе. Справочник» (Минск 1998) Примечания Ссылки Б.Тасман. МАРАФОН. Какой год встречаем — 1938-й или 2008-й? — Naviny.by. 21 декабря 2007 Калі б на допінг праверылі дзіцяча-юнацкія школы парушальнікаў было б больш — «Европейское радио для Беларуси». 14 февраля 2008 Б. Тасман. Олимпийская грамота. Знаки преПИНАНИЯ — «Прессбол». 4 апреля 2008 Б.Тасман. Дуэль Короткевича с Мессингом — «МЫ». 25 ноября 2009 Б.Тасман. Откат от славных дел. Александр Григоров: Крупных завалов не было… — «Прессболл». 30 июня 2009 Б.Тасман. Спорт уткнулся в модель развития — «Белорусский ежегодник-2009» «Ось зла» в белорусском спорте. Диалог Владимира Бережкова и Бориса Тасмана. — «Прессбол» via "Салідарнасць"ю 27 января 2010 Алімпійскія перамогі — Интервью Б.Тасмана «Польскаму радыё». 26 февраля 2010 Б.Тасман. Спорт: между олимпийскими взлётами и допинговыми залётами. — «Белорусский ежегодник-2010» Б.Тасман. Спорт: война — хижинам дворцы — на поток. — «Белорусский ежегодник-2011» Тасман: Выступает Карстен у неё 5 олимпийских медалей. А нам не интересно! — «Европейское радио для Беларуси». 21 августа 2012 Б.Тасман. Итоги (Олимпиада-2012). Просроченная ярмарка. — «Прессболл». 13 августа 2012. Авторская рубрика Б.Тасмана «Остров Тасмания». — «Прессболл». П.Свердлов. Тасман: Выступает Карстен у неё 5 олимпийских медалей. А нам не интересно!. — «Еврорадио». 21 августа 2012. Э.Мельников. «Свобода — не абстракция а инструмент для работы». — «Mediakritika.by». 20 января 2013.Чемпионат мира по фехтованию 2010 года проходил в парижском Большом дворце с 4 по 13 ноября под эгидой Международной федерации фехтования. Разыгрывалось 12 комплектов наград: в индивидуальном и командном первенствах по фехтованию на шпагах рапирах и саблях среди мужчин и женщин. Сначала были разыграны награды во всех 6 личных видах а затем в командных. Париж 4-й раз в истории принимал чемпионат мира по фехтованию после 1937 (самый первый чемпионат) 1957 и 1965 годов. Во Франции чемпионат мира последний раз проходил в 2001 году в Ниме. В чемпионате принимали участие около 950 спортсменов из 110 стран. Знаменитая рапиристка Валентина Веццали победив в командном первенстве в составе сборной Италии довела число своих титулов чемпионки мира до 12. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Сайт чемпионата мира по фехтованию 2010 (фр.) (англ.)Женская сборная Франции по баскетболу — женская сборная команда Франции представлявшая эту страну на международных баскетбольных соревнованиях вплоть. Управляющим органом сборной выступает Федерация баскетбола Франции. Она двукратный чемпион Европы по баскетболу. История Женская сборная Франции по баскетболу дебютировала на международной арене на чемпионат Европы по баскетболу в 1938 году где заняла четвёртое место. В 1950-х годах она завоевала бронзовую медаль чемпионата мира. В 1960-х годах сборная Франции не добивалось успехов на первенствах мира и Европы. В 1970-х годах она однажды стала вице-чемпионом Европы по баскетболу. В 1980-х годах она не сыскала успехов на международной арене. В 1990-х годах сборная Франции дважды становилась серебряным призёром первенства Европы по баскетболу. В 2000-х годах она дважды выигровала чемпионат Европы по баскетболу. Результаты Олимпийские игры Чемпионат мира по баскетболу среди женщин Чемпионат Европы по баскетболу среди женщин См. также Мужская сборная Франции по баскетболу Ссылки Профайл сборной Франции на сайте чемпионата мира 2010 англ. Профайл сборной Франции на сайте Евробаскета 2013Вале́рий Леони́дович Нехае́вский (3 июня 1940 Чингис Новосибирская область СССР — 1 апреля 2003) и Ю́рий Леони́дович Нехае́вский (3 июня 1940 Чингис Новосибирская область СССР) — советские и российские тренеры (водные лыжи) братья-близнецы. Образование Белорусский государственный ордена Трудового Красного Знамени институт физической культуры (1973) Спортивные достижения призёры чемпионатов СССР; чемпионы и призёры чемпионатов России; мастера спорта СССР Тренерская работа Братья-близнецы Валерий Леонидович и Юрий Леонидович Нехаевские стояли у истоков развития воднолыжного спорта в СССР награду первого чемпионата страны в этом виде спорта (1965) Юрий Нехаевский получал из рук первого космонавта Земли Юрия Гагарина одного из основателей Федерации воднолыжного спорта СССР. С 1967 года Юрий Леонидович и с 1972 года Валерий Леонидович Нехаевские перешли на профессиональную тренерскую работу возглавив воднолыжную секцию в ДСО Объединенного института ядерных исследований (город Дубна Московская область). Подготовили: 2 заслуженных мастеров спорта; 17 мастеров спорта международного класса; 45 мастеров спорта. Воспитанники братьев Нехаевских установили: 5 рекордов мира 9 рекордов Европы в фигурном катании на водных лыжах (по состоянию на 2010 год — это все российские международные рекорды в этом виде); завоевали: на чемпионатах мира (проводятся один раз в два года) — 4 золотые 4 серебряные и 2 бронзовые медали; на чемпионатах Европы — свыше 30 только золотых медалей (в отдельных видах многоборья и абсолютном первенстве). В 1990—1991 годах Юрий Нехаевский по конкурсу был избран старшим тренером сборной команды СССР по воднолыжному спорту. Под его руководством команда воднолыжников страны в 1990 году впервые выиграла Кубок Европы. Валерий Леонидович Нехаевский трагически погиб 1 апреля 2003 года при пожаре на воднолыжной базе в городе Дубне. Его имя присвоено Водному стадиону на реке Волге мемориальная доска в его честь установлена на плавательном бассейне «Архимед» в Дубне. Изобретения Первое изобретение сделано Юрием Нехаевским во время работы в Лаборатории ядерных реакций ОИЯИ в группе Юрия Оганесяна (впоследствии академик РАН директор и научный руководитель лаборатории): Способ получения свободных никелевых пленок. A/c № 165628 от 25.04.1963 В 1972 году Юрием и Валерием Нехаевскими впервые в мировой практике предложен и осуществлен в бассейне «Архимед» Объединенного института ядерных исследований способ круглогодичной тренировки воднолыжников за электробуксировочной лебёдкой позволивший продлить спортивный сезон повысить эффективность и безопасность тренировок. Подобные устройства были внедрены затем в 15 городах страны и за рубежом на них проводились зимние чемпионаты СССР России (проводятся и в настоящее время) международные соревнования в Болгарии проведена Универсиада. 3 изобретения в спорте подтверждены авторскими свидетельствами: Устройство для определения двигательной активности спортсменов. А/с N 828202 от 9.04.1979 Устройство для тренировки воднолыжников. А/c N 1017351 от 30.04.1981 Подводная дорога для буксировки воднолыжников. А/c N 1029968 от 12.03.1981 Экспериментальные исследования разработки устройства Предложен и внедрен способ тренировки воднолыжников-фигуристов в «сухом» зале с применением ковровой дорожки. 1965—1966 Разработано устройство для регистрации равномерности движения катера-буксировщика в слаломе фигурном катании и трамплине. 1971 Разработана методика регистрации усилий в воднолыжном спорте. 1971. Р/п N 2471 Предложена и внедрена канатная подвесная дорога для зимней тренировки воднолыжников. 1971. Р/п N 3396 Разработано устройство для регистрации траектории движения воднолыжника в слаломе фигурном катании и трамплине. 1972. Р/п N 3943 Разработана тензоплатформа для определения усилий затрачиваемых воднолыжником на дистанции слалома трамплина фигурного катания. 1972. Р/п N 3944 Разработано потенциометрическое устройство для регистрации скорости катера и её равномерности в воднолыжном спорте. 1972. Р/п N 3945 Разработано устройство для определения изменения направления в любой точке траектории движения воднолыжника. 1973. Р/п N 4125 Разработано устройство для получения срочной информации о провисе буксировочного фала в воднолыжном спорте. 1973. Р/п N 4126 Предложен способ и разработано устройство для замера скорости воднолыжника на дистанции слалома и трамплина. 1973. Р/п N 4225 Разработано устройство для управления двигательными действиями спортсмена в тренировочном процессе. 1973. Р/п N 4226 Предложен способ разработано и внедрено устройство для буксировки воднолыжников в закрытых бассейнах (водоемах). 1972-1974. Р/п N 4559 Разработано устройство для снятия объективной информации о параметрах движения воднолыжника-фигуриста. 1975 Разработано устройство для определения суставного угла во время движения воднолыжника на дистанции слалома фигурного катания трамплина. 1975 Разработано устройство для определения скорости вращения лыжи в фигурном катании. 1976 Разработана комплексная установка для снятия информации о пяти параметрах движения воднолыжника с использованием проводной связи. 1976 Проведены исследования фазовой структуры гладких и прыжковых фигур в воднолыжном спорте. 1977 Предложен способ и сделаны рабочие чертежи устройства для имитации фигурного катания (тредбан). 1978—1983 Разработана эскизная документация на пристройку воднолыжного канала к плавательному бассейну «Архимед» в г. Дубне. 1980 Внедрено в воднолыжном спорте устройство для функциональной диагностики спортсмена. 1981 Проведены измерения функционального состояния воднолыжника в ходе тренировочного процесса и подготовки к ответственным соревнованиям. 1981—1982 Подготовлен и передан в Спорткомитет СССР научно-технический отчет об исследовании гидродинамических характеристик водноспортивных лыж марки «Чайка» (СССР) и «Connelly» (США). Исследование выполнено в ЦАГИ. 1982 Разработано устройство для регистрации скорости катера в слаломе трамплине и фигурном катании обеспечивающее объективное проведение соревнований. 1983 Собранная объективная информация о кинематике и динамике движений спортсменов в упражнениях воднолыжного многоборья легла в основу авторских методик тренировок в фигурном катании слаломе и прыжках с трамплина. Публикации Статья «Зимняя подвесная дорога для воднолыжников». Журнал «Катера и яхты» 1969. Статья «Методика регистрации усилий в воднолыжном спорте». Журнал «Теория и практика физической культуры» N 9 1972. (Использована в учебном пособии для институтов физической культуры под общей редакцией проф. В. М. Зациорского «Спортивная метрология» 1982). Статья «Методика регистрации изменения направления движения воднолыжника в прыжках с трамплина». Сборник «Технические средства в спорте» Минск 1973. Статья «Методика получения срочной информации о провисе буксировочного фала». Там же. Статья «Устройство для исследования техники движений воднолыжника». Там же. Статья «Методика регистрации горизонтальной траектории в прыжках с трамплина». Там же. Статья «Методика регистрации усилий в прыжках на лыжах с трамлина». Там же. (Использованы в книге проф. В. С. Фарфеля «Управление движениями в спорте» (глава «Комплексная регистрация кинематических и динамических параметров движения воднолыжников и средства управления ими») 1975). Статья «Приборы для регистрации параметров движения воднолыжников». Журнал «Катера и яхты» N 6 1975. Статья «Техника фигурного катания». Журнал «Катера и яхты» N 3 1982. О некоторых оптимальных условиях выполнения фигур воднолыжниками. 1977. Временные характеристики выполнения фигур и связок. 1979. Проект положения о введении и оценке новых фигур в воднолыжном спорте. 1979. Некоторые замечания об особенностях фигурного катания на водных лыжах в бассейне. 1983. Сборник заявок на изобретения в воднолыжном спорте. 1982. Награды и звания заслуженные тренеры РСФСР (Юрий — 1968 Валерий — 1978) заслуженные тренеры СССР (1980) заслуженные работники физической культуры Российской Федерации (2001) медаль «За трудовое отличие» (Валерий 1980) медаль «В память 850-летия Москвы» (1997) почетный знак Олимпийского комитета России «За заслуги в развитии олимпийского движения в России» (2000) почётные граждане города Дубны Московская область (2003) Литература В. В. Федорова «Не только боги могут летать по волнам». Сборник. Дубна 2006. Ссылки Автобиографический очерк Юрия Леонидовича Нехаевского "Но пораженья от победы ты сам не должен различать...". Проверено 1 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Воднолыжная школа братьев Валерия и Юрия Нехаевских - информация". Проверено 1 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Валерий Леонидович Нехаевский - биография". Проверено 1 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Юрий Леонидович Нехаевский — биография". Проверено 1 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Поймать журавля в небе(недоступная ссылка — история). Российская Спортивная Энциклопедия (1 февраля 2001). Проверено 27 ноября 2010. Чисто русское изобретение. газета "Сегодня" (11 февраля 2000). Проверено 27 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Водно-лыжного спорта больше нет. "Родная газета" (6 июня 2003). Проверено 27 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. "Они прославили наш город и это мы никогда не забудем". Еженедельник ОИЯИ "Дубна наука содружество прогресс" (27 марта 2008). Проверено 27 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012.Саа́рский футбо́льный сою́з (нем. Saarländischer Fußballverband) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в немецкой земле Саар. Располагается в Саарбрюккене. История СФС был основан 25 июля 1948 года в Зульцбахе как футбольный союз французского протектората Саар отделённого после Второй мировой войны от Германии. Президентом организации стал Вилли Кох. Клубы Саара играли в местной «Эренлиге» три сезона с 1948 по 1951 год включая сильный клуб «Саарбрюккен» игравший в сезоне 1948/49 во втором французском дивизионе где был известен как FC Sarrebruck. Команда с лёгкостью закончила сезон на первом месте но не была переведена в первый дивизион а также не была принята в постоянные члены второго дивизиона. Клуб не был заинтересован выступать в слабой «Эренлиге» и организовал короткий турнир привлёкший высококлассные команды. Сборная Саара существовавшая под эгидой союза в 1950—1957 года провела 19 игр и участвовала в отборе к чемпионату мира 1954 года. 17 июля 1949 года члены СФС отклонили предложение о вступлении в Федерацию футбола Франции (609 голосов против 299 55 воздержалось). Во главе с новым президентом Германом Нойбергером (с 14 мая 1950) СФС вступил в ФИФА 12 июня 1950 года на три месяца раньше восстановления Футбольного союза Германии и двумя годами ранее создания Футбольного союза ГДР. По референдуму 1955 года Саар вошёл в ФРГ начиная с 1 января 1957 года. СФС стал частью Футбольного союза Германии как SFV (нем. Saarländischer Fußballverband). На 2010 год в союзе состояли 387 клубов от которых представлено 114 413 членов и 2810 команд. Примечания Ссылки Официальный сайт (нем.) История саарского футбола (1949—1957) на сайте www.abseits-soccer.com (нем.)Федера́ция футбо́ла Гвине́и-Биса́у (порт. Federação de Futebol da Guiné-Bissau) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Гвинее-Бисау. Располагается в Бисау. ФФГБ основана в 1974 году вступила в ФИФА и КАФ в 1986 году. В 1975 году стала членом-основателем Западноафриканского футбольного союза. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Бени́нская федера́ция футбо́ла (фр. Fédération Béninoise de Football) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Бенине. Располагается в Порто-Ново. БФФ основана в 1962 году вступила в ФИФА в 1964 году а в КАФ — в 1969 году. В 1975 году стала членом-основателем Западноафриканского футбольного союза. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (фр.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Ни́герская федера́ция футбо́ла (фр. Fédération Nigerienne de Football) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Нигере. Располагается в Ниамее. НФФ основана в 1961 году вступила в ФИФА и в КАФ в 1964 году. В 1975 году стала членом-основателем Западноафриканского футбольного союза. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (фр.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Женская сборная Бразилии по баскетболу — женская сборная команда Бразилии представлявшая эту страну на международных баскетбольных соревнованиях вплоть. Управляющим органом сборной выступает Федерация баскетбола Бразилии. Она является трехратным чемпионом Америки по баскетболу а также чемпионом мира. Команда Женская сборная Бразилии по баскетболу является одним из лидеров американского баскетбола среди женщин после команды США. Она выигрывала золотые серебряные и бронзовые медали чемпионата Америки занимала первое второе и третье места на баскетбольных турнирах Панамериканских игр. Также в своей истории сборная Бразилии становилась чемпионом мира и бронзовым призёром чемпионатов мира по баскетболу. В своей коллекции наград она имеет серебряную и бронзовую медали Олимпийских игр. Результаты Олимпийские игры Чемпионат мира по баскетболу среди женщин Чемпионат Америки Панамериканские игры См. также Мужская сборная Бразилии по баскетболу Чемпионат Бразилии по баскетболу среди женщин Ссылки Профайл сборной Бразилии на сайте чемпионата мира 2010 (англ.)Вадим Александрович Панин (род. 10 февраля 1984 Москва СССР) — российский профессиональный баскетболист играет на позиции лёгкого форварда. Выступает за баскетбольный клуб УНИКС. Достижения 2005 — финалист Кубка ФИБА-Европа. 2006 — обладатель Кубка ФИБА-Европа. 2007 — финалист Кубка Европы серебряный призёр Чемпионата России. 2009 — бронзовый призёр Кубка ФИБА-Европа. 2011 — победитель Чемпионата Единой лиги ВТБ серебряный призёр Чемпионата России. Личная жизнь Отец Вадима Панина погиб в катастрофе в московском метро 15 июля 2014. Статистика Примечания Ссылки Профиль на сайте ЕвролигиЧемпионат мира по баскетболу среди женщин 1967 года проводился в Чехославакии с 15 апреля по 22 апреля. На чемпионате выступили 11 команд. Это был 5-й по счёту турнир. Победителем стала женская сборная СССР по баскетболу по результатам финальных групповых игр. Результаты которые участники показали на групповом этапе учитывались в финальных играх и квалификационном турнире. Женская сборная СССР по баскетболу завоевала третий раз в подряд звание чемпиона мира. Одержав в последних трех чемпионатах мира 23 победы в играх и не потерпев не одного поражения. Турнир проходил в 4 городах Прага Брно Готвальдов и Братислава. Арены Формат Формат турнира не изменился и проводился как предыдущий Чемпионат мира по баскетболу среди женщин 1964. Исключение с предыдущим турниром состояло в том что команда хозяйка (сборная Чехословакии) первенства начинала турнир с отборочного турнира и результаты игр отборочного турнира учитывались в финальном турнире. Отборочный групповой турнир (3 группы по 4 команды) для определения 6 (шести) финалистов. Финалистам в групповом турнире определяли призеров (с учетом результатов игр между соперниками игравшими в отборочном турнире). Проигравшие в отборочном турнире в квалификация провели игры за 7-11 места. Участники Впервые участие в чемпионатах приняли сборные ГДР и Италии. Групповой этап Группа A Группа B Группа С Квалификационный турнир * - игры проведенные на групповом этапе Финальные игры * - игры проведенные на групповом этапе Чемпион Составы сборных — призёров чемпионата Статистика чемпионата Наибольшее количество очков в одном матче забила игрок сборной Италии Джанна Гирри - 38 очков (Корея - Италия счет 76 : 56) Наибольшее количество очков в одном матче забила сборная СССР - 86 очков (СССР и ГДР счет 86 : 67) за историю чемпионатов мира 10 результат. Самые результативные матч чемпионата мира Игра сборных ГДР и СССР ( счет 67 : 86 ) повторил рекорд 153 по количеству набранных очков в матче чемпионата мира. Самые результативные игроки Первой баскетболисткой забросившей более 300 очков в чемпионатах мира стала Дагмар Хубалкова (Чехословакия) – 330 очков. Итоговая таблица Примечания Источники Генкин Зиновий Аронович. Баскетбол: Справочник / Авт.-сост. З. А. Генкин Е. Р. Яхонтов. — М.: Физкультура и спорт 1983. — 224с. Ссылки Чемпионат мира 1967 года на сайте ФИБА (англ.) Данные сайта www.todor66.com Чемпионат мира 1967 года на сайте История Баскетбола США (англ.)Ассоциа́ция футбо́ла Га́мбии (англ. Gambia Football Association) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Гамбии. Располагается в Банжуле. АФГ основана в 1952 году вступила в КАФ в 1966 году а ФИФА — в 1968 году. В 1975 году стала членом-основателем Западноафриканского футбольного союза. Ассоциация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой ассоциации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (англ.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Футбо́льная ассоциа́ция Га́ны (англ. Ghana Football Association) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Гане. Располагается в Аккре. АФГ основана в 1957 году вступила в КАФ и ФИФА в 1958 году. В 1975 году стала членом-основателем Западноафриканского футбольного союза. Ассоциация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой ассоциации проводятся мужской и женский чемпионаты Ганы и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (англ.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Гвине́йнская федера́ция футбо́ла (фр. Fédération Guinéenne de Football) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Гвинее. Располагается в Конакри. ГФФ основана в 1960 году вступила в ФИФА в 1962 году а в КАФ — в 1963 году. В 1975 году стала членом-основателем Западноафриканского футбольного союза. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (фр.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Буркини́йская федера́ция футбо́ла (фр. Fédération Burkinabé de Foot-Ball) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Буркина-Фасо. Располагается в Уагадугу. БФФ основана в 1960 году вступила в ФИФА и в КАФ в 1964 году. В 1975 году стала членом-основателем Западноафриканского футбольного союза. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и другие соревнования. См. также Футбол в Буркина-Фасо Спорт в Буркина-Фасо Ссылки Официальный сайт (фр.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Кабо-верди́анская федера́ция футбо́ла (порт. Federação Caboverdiana de Futebol) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Кабо-Верде. Располагается в Прае. КФФ основана в 1982 году вступила в ФИФА в 1986 году а в КАФ — в 2000 году. Является членом Западноафриканского футбольного союза. Федерация организует деятельность и управляет национальной и молодёжными сборными. Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие островные соревнования. Женский футбол в Кабо-Верде не развит. Ссылки Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Ивуари́йская федера́ция футбо́ла (фр. Fédération Ivoirienne de Football) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Кот-д’Ивуаре. Располагается в Абиджане. ИФФ основана в 1960 году вступила в ФИФА и в КАФ в 1964 году. В 1975 году стала членом-основателем Западноафриканского футбольного союза. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (фр.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Футбо́льная ассоциа́ция Либе́рии (англ. Liberia Football Association) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Либерии. Располагается в Монровии. ФАЛ основана в 1936 году вступила в КАФ в 1962 году а в ФИФА — в 1964 году. В 1975 году стала членом-основателем Западноафриканского футбольного союза. Ассоциация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой ассоциации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (англ.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Асланбе́к Ина́лович Еналди́ев (осет. Еналдыты Иналы фырт Асланбек; 18 декабря 1947 селение Коста Ардонский район Северная Осетия — 30 мая 2015) — советский штангист чемпион СССР многократный чемпион РСФСР и серебряный призёр чемпионата мира и Европы. Мастер спорта международного класса по армспорту мастер спорта СССР. Заслуженный мастер спорта СССР (1990). Заслуженный тренер России. Биография Родился в селении Коста Ардонского района Северной Осетии — Алании. Тяжелой атлетикой стал заниматься учась на втором курсе Горного сельско-хозяйственного института у тренера Икаева Роберта. Служил в спортроте в городе Шахты где тренировался у Рудольфа Плюкфельдера. Много лет входил в состав сборной команды СССР по тяжелой атлетике. В 1974 года стал серебряным призёром чемпионата СССР в Тбилиси и на Кубке «Самого сильного человека планеты» в Лондоне. В 1975 года стал серебряным призёром на Кубке «Самого сильного человека планеты» в Лондоне чемпионом РСФСР обладателем Кубка СССР и кубка «Дружба». В 1976 году стал обладателем кубка СССР в Свердловске и и чемпионом РСФСР. В 1977 году стал серебряным призёром чемпионата мира и Европы в Штутгарте чемпионом СССР в Ростове-на-Дону победителем чемпионата Японии в Токио обладателем кубка «Дружба» и победителем встречи сборной Европы и сборной Америки в Будапеште. В 1978 году стал обладателем кубка «Дружба». В 1979 году стал обладателем кубка СССР во Фрунзе кубка «Балтика» и чемпионом Спартакиады народов РСФСР в Ленинграде. В 1980 году стал чемпионом РСФСР и обладателем кубка СССР. В 1981 и 1982 годах стал чемпионом РСФСР. Многократный чемпион СССР в отдельных упражнениях. Асланбек единственный штангист которому удалось превзойти мировой рекорд знаменитого Василия Алексеева в рывке. Завоевал больше 120 медалей разного достоинства. Много раз входил в тройку лучших тяжеловесов мира по итогам года. Так же Еналдиев занимался армспортом и стал заслуженным мастером спорта. В 1992 году на чемпионате мира в Женеве стал бронзовым призёром. Тренировал многократную чемпионку мира и Европы — Викторию Габагкову. Окончил Горский государственный аграрный университет. Женат имеет 3 дочерей. Спортивные достижения Чемпион СССР (1977) Многократный чемпион РСФСР (1975 1976 1980 1981 1982) Четырехкратный обладатель Кубка СССР (1975 1976 1979 1980) Трёхкратный обладатель Кубка «Дружба» (1975 1977 1978) Чемпион Спартакиады народов РСФСР в Ленинграде (1979) Обладатель Кубка «Балтика» в Таллине (1979) Награды и звания Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации. Заслуженный работник физической культуры и спорта РСО-Алания. Награждён медалью «Во славу Осетии». См. также Еналдиева Анжела Асланбековна Еналдиева Регина Асланбековна Примечания Ссылки Еналдиев Асланбек Иналович Статистика — Еналдиев Асланбек АСЛАНБЕК ЕНАЛДИЕВАнна Александровна Пругова (родилась 20 ноября 1993 года в Хабаровске) — российская хоккеистка вратарь уфимской «Агидели» и сборной России. Карьера Хоккеем увлеклась с 11 лет наблюдая за матчами хабаровского «Амура». Дебютировала в команде «Самородок» став вратарём. Некоторое количество матчей провела за мужскую команду причём никто из членов команды и арбитров не возражал против такого решения. В 2007 году дебютировала в женской молодёжной сборной России по хоккею на турнире четырёх команд в Дмитрове. Если до прихода Анны в команду россиянки уступали с крупным счётом то с того момента всё решалось лишь в серии буллитов. Благодаря блестящей игре Анны сборная заняла третье место и могла рассчитывать на победу если бы не промахи в серии буллитов. В 2010 году Анна поехала на Олимпиаду в Ванкувере став самой юной хоккеисткой (16 лет и 86 дней). Сборная заняла там шестое место обыграв только команды Китая и Словакии а в игре за 5-е место по буллитам уступила Швейцарии. В 2011 году вместе со сборной Анна вернулась в высший дивизион одержав победу в первом дивизионе а в 2013 году стала бронзовым призёром чемпионата мира. В 2014 году Анна была вызвана в сборную для участия в турнире Олимпийских игр в Сочи: она провела матчи группового этапа против Японии и Швеции а также матчи плей-офф против Швейцарии Японии и Финляндии. Сборная России заняла 6-е место. Примечания Ссылки Профиль сайте Федерации хоккея России (рус.) Анна Пругова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Анна Пругова — статистика на Eliteprospects.com (англ.) Профиль на сайте Komanda2014.com (рус.)Федера́ция футбо́ла Исла́мской Респу́блики Маврита́нии (фр. Fédération de Foot-Ball de la Républic Islamique de Mauritanie) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Мваритании. Располагается в Нуакшоте. ФФМ основана в 1974 году вступила в КАФ в 1970 году а в ФИФА — в 1968 году. В 1975 году стала членом-основателем Западноафриканского футбольного союза. Федерация организует деятельность и управляет национальной и молодёжными сборными. Под эгидой федерации проводятся соревнования в чемпионате страны. Женский футбол в Мавритании не развит. Ссылки Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Мали́йская федера́ция футбо́ла (фр. Fédération Malienne de Football) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Мали. Располагается в Бамако. МФФ основана в 1960 году вступила в КАФ в 1963 году а в ФИФА — в 1964 году. В 1975 году стала членом-основателем Западноафриканского футбольного союза. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Internationale Spieltage (кратко Spiel) — это ежегодная четырёхдневная международная выставка-ярмарка настольных игр проходящая в октябре(с четверга по воскресенье) в выставочном центре Messe Essen в немецком городе Эссен в честь которого часто называется просто Essen. Многие настольные игры немецкого стиля впервые выставляются именно на этой выставке. История Первая выставка состоялась в 1983 году в Народном Университете города Эссен. Через несколько мест из-за ограниченности площадей в университете выставка вынуждена была переехать в выставочный центр Messe Essen. С 1984 года во время выставки проводится немецкий командный чемпионат по настольным играм. С 2003 года победитель европейского чемпионата по настольным играм также определяется здесь. Организация и программа В отличие от другой крупной немецкой выставки игр Nuremberg International Toy Fair Spiel открыт для всех посетителей также как и для издателей и дизайнеров. В 2009 году выставку посетили 152 000 человек площадь выставочных залов составила 44 100 кв. метров.. Во время выставки вручаются такие награды как Deutscher Spiele Preis International Gamers Awards и Essen Feather. В настоящее время является крупнейшей выставкой настольных карточных и коллекционных карточных игр в мире опережая выставку Gen Con в Индианаполисе. Во время выставки дизайнеры и издатели демонстрируют новые игры ретейлеры продают игры со скидкой также работает блошиный рынок с широким выбором новых и бывших в употреблении игр. Кроме того на выставку имеется зал продавцов комиксов один или два зала ролевых игр а также зал с развлечениями для детей. На выставке иногда присутствуют компьютерные игры но они достаточно редки. Примечания Ссылки Официальный сайт Essen FAQ на сайте BoardGameGeekСенега́льская федера́ция футбо́ла (фр. Fédération Sénégalaise de Football) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Сенегале. Располагается в Дакаре. СФФ основана в 1960 году вступила в КАФ и в ФИФА в 1964 году. В 1975 году стала членом-основателем Западноафриканского футбольного союза. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)