Фоур Бронкос Мемориал Трофи (англ. Four Broncos Memorial Trophy) — приз ежегодно вручаемый лучшему хоккеисту Западной хоккейной лиги. Приз назван в честь четырех игроков команды «Свифт-Каррент Бронкос» (Трент Кресс Скотт Крюгер Крис Мантика и Брент Рафф) которые погибли 30 декабря 1986 года в аварии клубного автобуса по пути в Реджайну на игру с «Реджайна Пэтс». Победители Голубым выделены игроки так же получавшие в этом сезоне трофей «Лучший игрок года CHL». 1 Выдавались отдельные награды для Восточного и Западного дивизионов. См. также Канадская хоккейная лига Западная хоккейная лига Лучший игрок года CHL Ред Тилсон Трофи (OHL) Мишель Бриер Мемориал Трофи (QMJHL)Лучший игрок года Канадской хоккейной лиги (англ. CHL Player of the Year) — приз ежегодно вручаемый лучшему хоккеисту года в CHL. Обладатель трофея выбирается из игроков получивших подобные титулы в своих лигах: «Ред Тилсон Трофи» в OHL «Мишель Бриер Мемориал Трофи» в QMJHL и «Фоур Бронкос Мемориал Трофи» в WHL. Победители 2015–16 Митчелл Марнер Лондон Найтс 2014–15 Коннор Макдэвид Эри Оттерз 2013–14 Энтони Манта Валь-д'Ор Фореурс 2012–13 Джонатан Друэн Галифакс Мусхэдс 2011–12 Брендан Шиннимин Трай-Сити Американс 2010–11 Райан Эллис Уиндзор Спитфайерс 2009–10 Джордан Эберле Реджайна Пэтс 2008–09 Коди Ходжсон Брэмптон Баттальон 2007–08 Джастин Азеведо Китченер Рэйнджерс 2006–07 Джон Таварес Ошава Дженералз 2005–06 Александр Радулов Квебек Ремпартс 2004–05 Сидни Кросби Римуски Осеаник 2003–04 Сидни Кросби Римуски Осеаник 2002–03 Кори Лок Оттава Сиксти Севенс 2001–02 Пьер-Марк Бушар Шикутими Сагуэнинс 2000–01 Симон Гамаш Валь-д'Ор Фореурс 1999–00 Брэд Ричардс Римуски Осеаник 1998–99 Брайан Кэмпбелл Оттава Сиксти Севенс 1997–98 Сергей Варламов Свифт-Каррент Бронкос 1996–97 Элин Макколи Оттава Сиксти Севенс 1995–96 Кристиан Дюбе Шербрук Кэсторс 1994–95 Дэвид Линг Кингстон Фронтенакс 1993–94 Джейсон Эллисон Лондон Найтс 1992–93 Пэт Пик Детройт Джуниор Ред Уингз 1991–92 Шарль Пулен Сен-Иасент Лэйзер 1990–91 Эрик Линдрос Ошава Дженералз 1989–90 Майк Риччи Питерборо Питс 1988–89 Брайан Фогэрти Ниагара-Фолс Тандер 1987–88 Джо Сакик Свифт-Каррент Бронкос 1986–87 Роб Браун Камлупс Блэйзерс 1985–86 Люк Робитайл Халл Олимпикс 1984–85 Дэн Ходжсон Принс-Альберт Райдерз 1983–84 Марио Лемье Лаваль Войзинз 1982–83 Пэт Лафонтейн Вердун Джуниорс 1981–82 Дэйв Симпсон Лондон Найтс 1980–81 Дэйл Хаверчук Корнуэлл Ройалз 1979–80 Дуг Уикенхейзер Реджайна Пэтс 1978–79 Пьер Лакруа Труа-Ривьер Древью 1977–78 Бобби Смит Оттава Сиксти Севенс 1976–77 Дэйл Маккурт Сент-Катаринс Финкапс 1975–76 Питер Ли Оттава Сиксти Севенс 1974–75 Эд Станиовски Реджайна Пэтс См. также Канадская хоккейная лига Ред Тилсон Трофи (OHL) Мишель Бриер Мемориал Трофи (QMJHL) Фоур Бронкос Мемориал Трофи (WHL)Ред Тилсон Трофи (англ. Red Tilson Trophy) — приз ежегодно вручаемый лучшему хоккеисту Хоккейной лиге Онтарио (OHL). Приз назван в честь Реда Тилсона игрока команды «Ошава Дженералз» погибшего во время Второй мировой войны. Победители 2015–16 Митчелл Марнер Лондон Найтс 2014-15 Коннор Макдэвид Эри Оттерз 2013-14 Коннор Браун Эри Оттерз 2012-13 Винсент Трочек Плимут Уолерз 2011-12 Майкл Хузер Лондон Найтс 2010-11 Райан Эллис Уиндзор Спитфайерс 2009-10 Тайлер Сегин Плимут Уолерз 2008-09 Коди Ходжсон Брэмптон Баттальон 2007-08 Джастин Азеведо Китченер Рэйнджерс 2006-07 Джон Таварес Ошава Дженералз 2005-06 Войтек Вольски Брэмптон Баттальон 2004-05 Кори Перри Лондон Найтс 2003-04 Кори Лок Оттава Сиксти Севенс 2002-03 Кори Лок Оттава Сиксти Севенс 2001-02 Брэд Бойс Эри Оттерз 2000-01 Брэд Бойс Эри Оттерз 1999-00 Эндрю Рэйкрофт Кингстон Фронтенакс 1998-99 Брайан Кэмпбелл Оттава Сиксти Севенс 1997-98 Дэвид Легуанд Плимут Уолерз 1996-97 Элин Макколи Оттава Сиксти Севенс 1995-96 Элин Макколи Оттава Сиксти Севенс 1994-95 Дэвид Линг Кингстон Фронтенакс 1993-94 Джейсон Эллисон Лондон Найтс 1992-93 Пэт Пик Детройт Джуниор Ред Уингз 1991-92 Тодд Симон Ниагара-Фолс Тандер 1990-91 Эрик Линдрос Ошава Дженералз 1989-90 Майк Риччи Питерборо Питс 1988-89 Брайан Фогэрти Ниагара-Фолс Тандер 1987-88 Эндрю Кэсселс Оттава Сиксти Севенс 1986-87 Скотт Маккрори Ошава Дженералз 1985-86 Рэй Шеппард Корнуэлл Ройалз 1984-85 Уэйн Гру Су-Сент-Мари Грейхаундз 1983-84 Джон Такер Китченер Рэйнджерс 1982-83 Дуг Гилмор Корнуэлл Ройалз 1981-82 Дэйв Симпсон Лондон Найтс 1980-81 Эрни Годден Уиндзор Спитфайерс 1979-80 Джим Фокс Оттава Сиксти Севенс 1978-79 Майк Фолиньо Садбери Вулвз 1977-78 Бобби Смит Оттава Сиксти Севенс 1976-77 Дэйл Маккурт Сент-Катаринс Финкапс 1975-76 Питер Ли Оттава Сиксти Севенс 1974-75 Дэннис Марук Лондон Найтс 1973-74 Джэк Валикетт Су-Сент-Мари Грейхаундз 1972-73 Рик Миддлтон Ошава Дженералз 1971-72 Дон Левер Ниагара-Фолс Флайерз 1970-71 Дэйв Гарднер Торонто Мальборос 1969-70 Жильбер Перро Монреаль Джуниорс Канадиенс 1968-69 Режан Уль Монреаль Джуниорс Канадиенс 1967-68 Уолт Ткачук Китченер Рэйнджерс 1966-67 Мики Редмонд Питерборо Питс 1965-66 Андре Лакруа Питерборо Питс 1964-65 Андре Лакруа Питерборо Питс 1963-64 Иван Курнуайе Монреаль Джуниорс Канадиенс 1962-63 Уэйн Макснер Ниагара-Фолс Флайерз 1961-62 Пит Мартин Гамильтон Ред Уингз 1960-61 Род Жильбер Гелф Билтмур Мэд Хэттерз 1959-60 Уэйн Коннелли Питерборо Ти-Пи-Ти’з 1958-59 Стэн Микита Сент-Катаринс Ти Пис 1957-58 Мюррей Оливер Гамильтон Тайгер Кабз 1956-57 Фрэнк Маховлич Торонто Сент-Майклз Мэйджорс 1955-56 Рон Хоуэлл Гелф Билтмур Мэд Хэттерз 1954-55 Хэнк Чизла Сент-Катаринс Ти Пис 1953-54 Бриан Каллен Сент-Катаринс Ти Пис 1952-53 Роберт Эттерсли Ошава Дженералз 1951-52 Билл Хэррингтон Китченер Гринширтс 1950-51 Гленн Холл Уиндзор Спитфайерс 1949-50 Джордж Армстронг Торонто Мальборос 1948-49 Гилл Мэйер Барри Флайерз 1947-48 Джордж Армстронг Стратфорд Миджетс 1946-47 Эд Сэндфорд Торонто Сент-Майклз Мэйджорс 1945-46 Тод Слоан Торонто Сент-Майклз Мэйджорс 1944-45 Дуг Макмюрди Сент-Катаринс Фэлконз Выделены игроки так же получавшие в этом сезоне трофей «Лучший игрок года CHL». См. также Канадская хоккейная лига Хоккейная лига Онтарио Лучший игрок года CHL Мишель Бриер Мемориал Трофи (QMJHL) Фоур Бронкос Мемориал Трофи (WHL)Мишель Бриер Мемориал Трофи (англ. Michel Brière Memorial Trophy) — приз ежегодно вручаемый лучшему хоккеисту Главной юниорской хоккейной лиги Квебека (QMJHL). Приз назван в честь игрока выступавшего в QMJHL и НХЛ Мишеля Бриера погибшего в автокатастрофе. Есть другой приз с тем же именем в честь того же игрока (Michel Brière Rookie of the Year Award) которым награждается лучший новичок года команды НХЛ «Питсбург Пингвинз». Победители 2015-16 Франсис Перрон Руэн-Норанда Хаскис 2014-15 Конор Гарлэнд Монктон Уайлдкэтс 2013-14 Энтони Манта Валь-д’Ор Фореурс 2012-13 Джонатан Друэн Галифакс Мусхэдс 2011-12 Янни Гурде Викториавилл Тайгерз 2010-11 Шон Кутюрье Драммондвилл Вольтижурс 2009-10 Майк Хоффман Сент-Джон Си Догз 2008-09 Никола Риопель Монктон Уайлдкэтс 2007-08 Франсуа Паре Шикутими Сагенинс 2006-07 Матьё Перро Асади-Батерст Титан 2005-06 Александр Радулов Квебек Ремпартс 2004-05 Сидни Кросби Римуски Осеаник 2003-04 Сидни Кросби Римуски Осеаник 2002-03 Жоэль Перро Бе-Комо Дрэккэр 2001-02 Пьер-Марк Бушар Шикутими Сагенинс 2000-01 Симон Гамаш Валь-д’Ор Фореурс 1999-00 Брэд Ричардс Римуски Осеаник 1998-99 Матью Шуинар Шавиниган Катарактез 1997-98 Рамзи Абид Шикутими Сагенинс 1996-97 Даниэль Корсо Викториавилл Тайгерз 1995-96 Кристиан Дюбе Шербрук Кэсторс 1994-95 Фрэдерик Картье Лаваль Титан 1993-94 Мэнни Фернандес Лаваль Титан 1992-93 Жослен Тибо Шербрук Кэсторс 1991-92 Шарль Пулен Сен-Иасент Лэйзер 1990-91 Яник Перро Труа-Ривьер Дравью 1989-90 Эндрю Макким Халл Олимпикс 1988-89 Стефан Морен Шикутими Сагенинс 1987-88 Марк Сомье Халл Олимпикс 1986-87 Роберт Дежарден Лонгёй Кевальерз 1985-86 Гай Руле Халл Олимпикс 1984-85 Даниэль Бертьям Шикутими Сагенинс 1983-84 Марио Лемье Лаваль Вуазенз 1982-83 Пэт Лафонтейн Верден Джуниорс 1981-82 Джон Шабо Шербрук Кэсторс 1980-81 Дэйл Хаверчук Корнуэлл Ройялс 1979-80 Дени Савар Монреаль Джуниорс 1978-79 Пьер Лакруа Труа-Ривьер Дравью 1977-78 Кевин Ривз Монреаль Джуниорс 1976-77 Люсьен Деблуа Сорель Эпервайерз 1975-76 Питер Марш Шербрук Кэсторс 1974-75 Марио Виенс Корнуэлл Ройялс 1973-74 Гэри Макгрегор Корнуэлл Ройялс 1972-73 Андре Савар Квебек Ремпартс Выделены игроки так же получавшие в этом сезоне трофей «Лучший игрок года CHL». См. также Канадская хоккейная лига Главная юниорская хоккейная Лига Квебека Лучший игрок года CHL Ред Тилсон Трофи (OHL) Фоур Бронкос Мемориал Трофи (WHL)Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1982 года состоялся с 19 по 28 февраля 1982 в Норвегии на заменитых лыжных аренах Хольменколлена под Осло. Чемпионат здесь проводился в четвёртый раз до этого соревнования проводились в 1930 1952 (Зимние Олимпийские Игры) и 1966 годах. В программу двоеборья была добавлена эстафета 3×10 км а прыгуны с трамплина впервые соревновались в командном первенстве. Кроме этого в соревнованиях лыжников дебютировала техника конькового хода а электронный хронометраж времени вернулся к десятым долям секунды. Герои чемпионата В женских лыжных гонках героиней чемпионата стала норвежка Берит Эунли завоевавшая 3 золотых и 1 серебряную медаль. Результаты соревнований Лыжные гонки мужчины ==== 20 февраля — 30 км ==== Американец Билл Кох стал первым лыжником применившим технику конькового хода и первым неевропейцем завоевавшим медаль на чемпионатах мира. ==== 23 февраля — 15 км ==== ==== 25 февраля — Эстафета 4х10 км ==== ==== 27 февраля — 50 км ==== Лыжные гонки женщины ==== 19 февраля — 10 км ==== ==== 22 февраля — 5 км ==== ==== 17 февраля — Эстафета 4х5 км ==== ==== 20 февраля — 20 км ==== Лыжное двоеборье ==== 19 февраля — Индивидуальная гонка (средний трамплин (К90) + 15 км) ==== ==== 24 февраля — Командные соревнования (средний трамплин (К90) + 3х10 км) ==== Прыжки на лыжах с трамплина ==== 21 февраля — Средний трамплин (К90) ==== ==== 26 февраля — Большой трамплин (К120) командные соревнования ==== ==== 28 февраля — Большой трамплин (К120) ==== Медальный зачет Ссылки Результаты на сайте FISФутбо́льная ассоциа́ция Нами́бии (англ. Namibia Football Association) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Намибии. Располагается в Виндхуке. ФАН основана в 1990 году (с обретением независимости страны от ЮАР) вступила в КАФ и ФИФА в 1992 году. В 1997 году стала членом-основателем КОСАФА. Ассоциация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой ассоциации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Мозамби́кская федера́ция футбо́ла (порт. Federação Moçambicana de Futebol) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Мозамбике. Располагается в столице государства — Мапуту. МФФ основана в 1976 году вступила в ФИФА и в КАФ в 1980 году. В 1997 году стала членом-основателем КОСАФА. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Предыдущий логотип Ссылки Официальный сайт (фр.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Короле́вская марокка́нская футбо́льная федера́ция (араб. منتخب المغرب لكرة القدم‎) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Марокко. Располагается в столице государства — Рабате. КМФФ основана в 1955 году вступила в ФИФА в 1960 году а в КАФ — в 1959 году. В 2005 году стала членом-основателем УНАФ. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводятся мужской и женский чемпионаты Марокко и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (фр.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Ассоциа́ция футбо́ла Мала́ви (англ. Football Association of Malawi) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Малави. Располагается в Лимбе. ФАМ основана в 1966 году вступила в КАФ и в ФИФА в 1968 году. В 1997 году стала членом-основателем КОСАФА. Ассоциация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой ассоциации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (англ.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Малагаси́йская федера́ция футбо́ла (фр. Fédération Malagasy de Football) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Мадагаскаре. Располагается в столице государства — Антананариву. МФФ основана в 1961 году вступила в ФИФА в 1964 году а в КАФ — в 1963 году. В 2000 году присоединилась также к КОСАФА. Федерация организует деятельность и управляет национальной и молодёжными сборными. Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Женский футбол в Мадагаскаре не развит. Дисквалификация С 19 марта по 19 мая 2008 года федерация была дисквалифицирована ФИФА за вмешательство властей Мадагаскара во внутренние дела организации распустивших её. Примечания Ссылки Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1980 года состоял из одной гонки на 20 км у женщин не вошедшей в программу Олимпийских игр 1980 в Лейк-Плэсиде и был проведен в рамках этапа Кубка мира 17 февраля в шведском городе Фалуне. Результаты соревнований Лыжные гонки женщины ==== 17 февраля — 20 км ==== СсылкиЦентральноафрика́нская федера́ция футбо́ла (фр. Fédération Centrafricaine de Football) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в ЦАР. Располагается в столице государства — Банги. ЦФФ основана в 1961 году вступила в КАФ в 1965 году а в ФИФА — в 1964 году. В 1978 году стала членом-основателем УНИФФАК. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Руанди́йская федера́ция футбо́ла (ФЕРУАФА) (фр. Fédération Rwandaise de Football Association (FERWAFA)) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Руанде. Располагается в столице государства — Кигали. РФФ основана в 1972 году вступила в ФИФА и в КАФ в 1978 году. В 1995 году также стала членом КЕСАФА. Федерация организует деятельность и управляет национальной и молодёжными сборными. Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Женский футбол в Руанде не развит. Ссылки Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Сантоми́йская федера́ция футбо́ла (порт. Federação Santomense de Futebol) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Сан-Томе и Принсипи. Располагается в столице государства — Сан-Томе. СФФ основана в 1975 году вступила в ФИФА и в КАФ в 1986 году. В 1978 году также стала членом КЕСАФА. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (англ.) (фр.) (порт.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Ча́дская федера́ция футбо́ла (фр. Fédération Tchadienne de Football) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Чаде. Располагается в столице государства — Нджамене. ЧФФ основана в 1962 году вступила в ФИФА и в КАФ в 1964 году. В 1978 году присоединилась также к УНИФФАК. Федерация организует деятельность и управляет национальной и молодёжными сборными. Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Женский футбол в Чаде не развит. Ссылки Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Реюньо́нская ли́га футбо́ла (фр. Ligue Réunionnaise de Football) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Реюньоне — заморском регионе Франции. Располагается в его столице — Сен-Дени. РЛФ основана в 1956 году является ассоициированным членом КАФ но не имеет членства ФИФА. Лига организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (фр.) Страница на сайте КАФ (англ.)Экваториальногвине́йская федера́ция футбо́ла (ФЕГВИФУТ) (исп. Federación Ecuatoguineana de Fútbol (FEGUIFUT)) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Экваториальной Гвинее. Располагается в столице государства — Малабо. ЭФФ основана в 1960 году вступила в ФИФА и в КАФ в 1986 году. В 1978 году также стала членом УНИФФАК. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки FEGUIFUT - Federación Ecuatoguineana de Fútbol Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Список 2012 год в спорте описывает спортивные события 2012 года. Футбол 19 января — 29 января — Кубок Содружества 2012. Обладатель кубка Сборная России. 21 января — 12 февраля — Кубок африканских наций 2012. Обладатель Кубка Сборная Замбии. 9 мая — Финал Лиги Европы УЕФА 2011—2012. Победитель Лиги Европы «Атлетико Мадрид». 19 мая — Финал Лиги Чемпионов УЕФА 2011—2012. Победитель Лиги Чемпионов ФК «Челси». 8 июня — 1 июля — Чемпионат Европы 2012. Победитель чемпионата сборная Испании (второй раз подряд). 27 июня — 4 июля — Финал Кубка Либертадорес 2012. Победитель Кубка Либертадорес «Коринтианс». 11 августа — Финал футбольного турнира на Олимпийских играх 2012. Победитель Сборная Мексики. 22 сентября — 13 октября — III чемпионат мира по футболу 2012 среди девушек до 17 лет (Баку и Ленкорань Азербайджан). 5 — 12 декабря — Финал Южноамериканского кубка 2012. Победитель Южноамериканского кубка ФК «Сан-Паулу». 16 декабря — бразильская команда «Коринтианс» выиграла клубный чемпионат мира по футболу одержав победу над лондонским «Челси». Мини-футбол 31 января — 11 февраля — Чемпионат Европы по мини-футболу 2012. Победитель чемпионата Сборная Испании. Финалистом чемпионата стала Сборная России. 26 марта — 29 апреля — Финал Четырёх Кубка УЕФА по мини-футболу 2011/2012. Обладатель Кубка УЕФА МФК Барселона. Финалистом Кубка УЕФА стал МФК Динамо. 1—18 ноября — Чемпионат мира по мини-футболу 2012 (Таиланд). Победитель чемпионата Сборная Бразилии. Хоккей 6 января — Финал молодёжного Чемпионата мира. Победитель чемпионата Сборная Швеции. 29 февраля — 25 апреля — Плей-офф КХЛ. Обладатель Кубка Гагарина ХК Динамо Москва. 29 февраля — 25 апреля — Плей-офф КХЛ. 12—22 апреля — Чемпионат мира среди юниорских команд. 4—20 мая — Чемпионат Мира по хоккею с шайбой 2012. Победитель чемпионата Сборная России. 1 июня — Старт Финала Кубка Стэнли. Обладателем Кубка Стэнли стала команда Лос-Анджелес Кингз. 16 декабря — седьмой розыгрыш Кубка Первого канала завершился победой сборной России. 26 декабря — 5 января 2013 года — молодёжный чемпионат мира по хоккею c шайбой (Уфа Россия). В финале сборная США победила шведских хоккеистов 3:1. 31 декабря — кубок Шпенглера 2012 года получила сборная Канады по хоккею с шайбой. Автоспорт 1—15 января — Ралли Дакар. 17 января — 11 ноября — Чемпионат мира по ралли. 18 марта — 25 ноября — Этапы Гран-При в Формуле 1. Себастьян Феттель стал чемпионом мира «Формулы-1» в третий раз. Баскетбол 22 марта — Финал Кубок Европы (женщины) 2011/2012 Обладатель кубка Динамо (Курск) 1 апреля — Финал женской Евролиги 2011/2012. Победитель Евролиги Рос Касарес 14 апреля — Финал Кубок Европы (мужчины) 2011/2012. Обладатель кубка Химки 29 апреля — Финал Кубка Вызова 2011/2012. Обладатель кубка Бешикташ 13 мая — Финал мужской Евролиги 2011/2012. Победитель Евролиги Олимпиакос 18 мая — Старт WNBA 2012. 21 июня — в финале чемпионата НБА команда «Майами Хит» выиграла у чемпионов Западной конференции «Оклахома-Сити Тандер». 25 июня — 1 июля — Олимпийский квалификационный турнир (женщины). На Олимпиаду квалифицировались: Турция Франция Чехия Хорватия Канада. 2—8 июля — Олимпийский квалификационный турнир (мужчины). На Олимпиаду квалифицировались: Россия Литва и Нигерия. 12—22 июля — Чемпионат Европы среди девушек до 16 лет. Победитель чемпионата Испания 26 июля—5 августа — Чемпионат Европы среди девушек до 18 лет. Победитель чемпионата Франция 15 августа — 11 сентября — квалификационный этап чемпионата Европы по баскетболу. 16—26 августа — Чемпионат Европы среди девушек до 20 лет. Победитель чемпионата Испания 17—26 августа — Чемпионат мира среди девушек до 17 лет. Победитель чемпионата США Биатлон 1—11 марта — Чемпионат мира по биатлону. 15—16 апреля — Гонки на приз памяти Виталия Фатьянова. 18—23 сентября — Чемпионат мира по летнему биатлону (Уфа Россия). 24 ноября — старт Кубка мира по биатлону 2012/2013. Французский биатлонист Мартен Фуркад стал победителем индивидуальной гонки на 20 км на этапе Кубка мира в Эстерсунде. Теннис 16—29 января — Australian Open: Мария Шарапова проиграла в финале Виктории Азаренко в одиночном разряде. Пара Звонарева/Кузнецова выиграла в парном разряде. 22 мая — 10 июня — Roland Garros. Победителем турнира стала Мария Шарапова. 25 июня — 8 июля — Уимблдонский турнир. Победителем турнира стала Серена Уильяимс 18 ноября — сборная Чехия по теннису впервые с 1980 года выиграла Кубок Дэвиса победив в финале сборную Испании. Другие соревнования 13—22 января — Зимние юношеские Олимпийские игры. 17—26 февраля — 58-й чемпионат мира по бобслею и 22-й чемпионат мира по скелетону. 18—19 февраля — чемпионат мира по конькобежному спорту (Москва Россия). 27 февраля — 4 марта — чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров (Минск Беларусь). 26 марта — 1 апреля — Чемпионат мира по фигурному катанию. 1—3 июня — 28-й чемпионат Европы по художественной гимнастике (Нижний Новгород Россия). 7—18 июня — 7-й Мемориал Таля. 15—20 июня — чемпионат Европы по фехтованию (Леньяно Италия). 17 июня — победителем открытого чемпионата США по гольфу стал американец Уэбб Симпсон. 19—24 июня — чемпионат Европы по вольной греко-римской и женской борьбе среди юниоров (Загреб Хорватия). 27 июня — 1 июля — чемпионат Европы по лёгкой атлетике (Хельсинки Финляндия). 30 июня — 22 июля — Tour de France. 27 июля — 12 августа — Летние Олимпийские игры. 21—27 августа — юношеский чемпионат мира по вольной греко-римской женской и пляжной борьбе (Баку) (Азербайджан). 27 августа — 10 сентября — Всемирная шахматная олимпиада (Стамбул Турция). У мужчин победу одержала сборная Армении у женщин — сборная России. 29 августа — 9 сентября — XIV Летние Паралимпийские игры (Лондон Великобритания). 9—16 сентября — чемпионат Европы по водному поло среди юниорок (Челябинск Россия). 12—16 сентября — чемпионат Европы по плаванию на открытой воде (Пьомбино Италия). 30 сентября — сборная Европы по гольфу сохранила за собой кубок Райдера выиграв в финале с незначительным перевесом у сборной США. 3 ноября — сборная России выиграла межконтинентальный кубок по пляжному футболу. 11 ноября — 2 декабря — чемпионат мира по шахматам среди женщин (Ханты-Мансийск Россия). Чемпионат мира по шахматам среди женщин 2012 года в Ханты-Мансийске завершился победой украинки Анны Ушениной она нанесла поражение болгарке Антоанете Стефановой на тай-брейке финального матча. 4 декабря — в Сербии стартовал чемпионат Европы по гандболу среди женщин. 12 декабря — в Стамбуле начался 11-й чемпионат мира по плаванию в короткой воде под эгидой FINA. 15 декабря — женская сборная по кёрлингу выиграла чемпионат Европы победив в финале сборную Шотландии со счётом 6:5. 25 декабря — в Сочи стартовал чемпионат России по фигурному катанию. 29 декабря — Владимир Алекно покинул пост главного тренера мужской сборной России по волейболу. Скончались 2 января — Анатолий Колесов (род. 1938) советский борец греко-римского стиля Олимпийский чемпион. 13 января — Абдулла Моджтабави (род. 1925) иранский борец бронзовый призёр Олимпийских игр. 19 января — Сара Бёрк (род. 1982) канадская фристайлистка четырёхкратная чемпионка Всемирных экстремальных игр. 16 февраля — Душко Антунович (род. 1959) хорватский ватерполист и тренер призёр международных соревнований первый тренер независимой хорватской сборной. 23 февраля — Григорий Косых (род. 1934) заслуженный мастер спорта СССР Олимпийский чемпион двенадцатикратный рекордсмен СССР в стрельбе из пистолета. 8 марта — Рамаз Урушадзе (род. 1939) советский футболист вратарь мастер спорта СССР серебряный призёр чемпионата Европы. 24 марта — Зинаида Симонян (род. 1950) советская спортсменка многократная чемпионка СССР 15-кратная чемпионка Европы 4-кратная чемпионка мира в индивидуальных и командных соревнованиях по пулевой стрельбе. Заслуженный мастер спорта СССР. 4 апреля — Джосайя Хенсон (род. 1922) американский борец вольного стиля бронзовый призёр Олимпийских игр в полулёгком весе. 9 апреля — Марк Лензи (род. 1968) американский прыгун в воду чемпион летних Олимпийских игр по прыжкам в воду с 3-метрового трамплина. 12 апреля Эми Трайон (род. 1970) американская спортсменка-конница бронзовый призёр Олимпийских игр в командном троеборье. Элизабет Феррис (род. 1940) британская прыгунья в воду бронзовый призёр Олимпийских игр по прыжкам в воду с 3-метрового трамплина. 28 апреля — Хоакин Дуалде (род. 1932) испанский спортсмен бронзовый призёр Олимпийских игр по хоккею на траве. 14 июня — Боб Чаппуис американский футболист занесён в Зал славы американского футбола. 24 июня — Мики Роке (род. 1988) испанский футболист. См. также ПримечанияАссоциация тенниса Соединённых Штатов (англ. United States Tennis Association (USTA)) — некоммерческая организация занимающаяся развитием тенниса в США осуществляющая общее руководство этим видом спорта включая утверждение и стандартизацию правил игры. Ассоциация представляет Соединённые Штаты в Международной федерации тенниса под её эгидой выступают сборные команды США по теннису в Кубке Дэвиса и в Кубке Федерации. Ассоциация насчитывает около 700 тысяч индивидуальных членов 7 тысяч организаций членов включает в себя 17 региональных организаций организует и проводит соревнования всех уровней — от любительских до турниров «Большого шлема». Ей принадлежит Национальный центр тенниса имени Билли Джин Кинг на кортах которого проводится Открытый чемпионат США по теннису. Ассоциация также является организатором Чемпионата США по теннису среди мужчин на грунтовых кортах — турнир категории ATP 250 и New Haven Open at Yale — объединённые женский турнир премьер-категории и мужской турнир категории ATP 250. Ассоциация была основана в 1881 году на собрании в нью-йоркском теннисном клубе под названием Ассоциация лаун-тенниса Соединённых Штатов (англ. United States Lawn Tennis Association) название было изменено на современное в 1975 году. Штаб-квартира организации находится в Нью-Йорке. Высшим органом ассоциации является совет директоров во главе которого стоит президент. С 2011 года этот пост занимает Джон Вегосен (англ. Jon Vegosen). Ссылки Официальный сайт USTA (англ.)Николай Вадимович Шистеров (24 июля 1991 Свердловск СССР) — российский футболист игрок в мини-футбол. Защитник екатеринбургского клуба «Синара». Биография Николай Шистеров начинал карьеру в екатеринбургском футбольном клубе «Урал» а в 2008 году перешёл в другой клуб из столицы Свердловской области — «ВИЗ-Синару». В 2010 году с июня по декабрь играл на правах аренды в сыктывкарской «Новой генерации». С января уже защищал цвета клуба Высшей лиги «Арсенал» из Перми. В Высшей лиге Николай сыграл 13 матчей и забил 11 голов. Следующий сезон он начал уже в составе «визовцев». На предсезонном турнире «Кубок Урала» в 2012 году был признан лучшим нападающим турнира с девятью забитыми мячами. В ноябре 2011 был вызван в молодёжную сборную России на товарищеские игры в Иране. В двух сыгранных матчах забил 1 гол. В феврале 2013 был впервые вызван в национальную сборную России по мини-футболу на товарищеские игры в Хорватии сыграл два матча. В марте этого же года был вызван на товарищеские матчи в Тюмени против национальной сборной Ирана сыграл оба матча. С 27 по 30 марта 2013 года вызывался на отборочные игры чемпионата Европы 2014 по мини-футболу в Латвии против сборных команд Румынии Латвии и Казахстана. Сыграл все три матча. В сезоне 2012/2013 стал лучшим бомбардиром команды и шестым в списке бомбардиров всего чемпионата. Также по итогам сезона был признан «Открытием сезона» В октябре 2013 года принимал участие в престижном международном турнире «Гран-при» в Бразилии став серебряным призёром турнира проиграв лишь в финале хозяевам в серии после матчевых пенальти. Забил один гол в матче против сборной Парагвая на групповом этапе. С 13 по 20 июля 2014 года принимал участие в студенческом чемпионате Мира в испанской Антекере. В составе сборной сборной России стал победителем студенческого чемпионата Мира обыграв в финале сборную Бразилии со счётом 8:5. В марте 2014 года вместе с командой стал серебряным призёром международного турнира «Кубок Ерёменко». Номинирован на звание «Лучшего молодого игрока мира до 23 лет» по версии сайта futsalplanet.com премии AGLA Futsal Awards 2014. На домашнем матче полуфинала «Кубка Ерёменко» против казахстанского Тулпара была вручена награда от Министерства спорта Российской Федерации за победу на студенческом чемпионате Мира 2014 года. Присвоено звание Мастер спорта России международного класса. В феврале 2015 года в составе «Синары» стал обладателем престижного евразийского турнира «Кубок Ерёменко» в финале обыграв «Тюмень» на её же площадке со счётом 6:2. В декабре в составе сборной России принимал участие в отборочных матчах на чемпионат мира 2016 года которые проходили в Турции. Вместе с командой занял 1 место в группе по очереди обыграв сборные Финляндии Сербии и Турции. Примечания Ссылки Официальная страница Николая Шистерова в социальной сети «ВКонтакте» Николай Шистеров в «Твиттере» Николай Шистеров на сайте Instagram Профиль на сайте АМФР Профиль на сайте МФК «Синара»Панамерианские игры 2003 года — мультиспортивное соревнование проводившееся 1—17 августа 2003 года в Доминиканской Республике в городе Санто-Доминго. В играх приняло участие 5223 спортсмена. Они соревновались в 338 дисциплинах в 36 видах спорта. Выбор столицы игр 7 декабря 1998 года на генеральной ассамблее Панамериканской спортивной организации проходившей в Панаме местом проведения XIV Панамериканских игр большинством голосов была выбрана столица Доминиканской Республики Санто-Доминго. После первого тура из борьбы выбыл колумбийский Медельин а во втором мексиканская Гвадалахара. Результаты голосования обнародованы не были. Виды спорта Соревнования проводились в 39 дисциплинах. Страны-участницы Список участвующих национальных олимпийских комитетов в скобках указано количество спортсменов: Медальный зачёт В общекомандном медальном зачёте первое место в третий раз подряд заняла сборная США. Ссылки Официальный сайт игр (англ.)Экстралига 2011/12 — 20-й сезон Экстралиги. Он проходил с 7 сентября 2011 года по 3 апреля 2012 года (Регулярный чемпионат: 7 сентября 2011 года—1 марта 2012 года Плей-офф: 5 марта—3 апреля 2012 года). В турнире принимали участие 11 клубов из Белоруссии (10) и Латвии (1). Участники Регулярный чемпионат Положение команд Плей-офф 1/4 финала ==== Металлург-Жлобин (1) vs. ХК Могилёв (8) ==== В серии победу одержал «Металлург» со счётом 3:0. ==== Неман Гродно (2) vs. Лиепаяс Металлургс (7) ==== В серии победу одержал «Неман» со счётом 3:1. ==== ХК Гомель (3) vs. ХК Лида (6) ==== В серии победу одержал «Гомель» со счётом 3:0. ==== Юность-Минск (4) vs. Шахтёр Солигорск (5) ==== В серии победу одержал «Шахтер» со счетом 3:2 1/2 финала ==== Металлург-Жлобин (1) vs. Шахтёр Солигорск (5) ==== В серии победу одержал «Металлург» со счетом 3:2 ==== Неман Гродно (2) vs. ХК Гомель (3) ==== В серии победу одержал «Неман» со счетом 3:2 Финал ==== Металлург-Жлобин (1) vs. Неман Гродно (2) ==== Кубок Президента Республики Беларусь со счётом в финальной серии 4-2 выиграл «Металлург». Набраные очки Бомбардиры Ассистенты Лучшие вратари Лучшие вратари Экстралиги 2011/12 См. также Белорусская экстралига Ссылки Статистика ОЧБ-2011/12Эритре́йская национа́льная футбо́льная федера́ция (ЭНФФ) (англ. Eritrean National Football Federation (E.N.F.F.)) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Эритрее. Располагается в столице государства — Асмэре. ФИФА считает датой основания ЭНФФ 1996 год однако уже в 1994 году Эритрея вступила в КЕСАФА а в КАФ и в ФИФА страна была принята в 1998 году. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)На зимних Олимпийских играх 1976 года в Инсбруке в лыжных гонках было разыграно 7 комплектов наград — 4 среди мужчин (15 км 30 км 50 км и эстафета 4×10 км) и 3 среди женщин (5 км 10 км и эстафета 4×5 км). Программа соревнований по сравнению с Олимпийскими играми 1972 года в Саппоро изменений не претерпела лишь изменилась формула женской эстафеты она впервые в истории Олимпийских игр прошла по формуле 4*5 км (а не 3*5 км как было ранее) в данном формате женская эстафета проводилась на всех последующих Олимпиадах. Все гонки кроме эстафет проходили с раздельным стартом участников. Соревнования прошли с 5 по 14 февраля в 17-ти километрах от Инсбрука в местечке Зеефельд. Старт и финиш гонок происходил на стадионе «Ланлауфцентрум» который был построен к зимним Олимпийским играм 1964 года. В соревнованиях принял участие 165 спортсменов (114 мужчин и 51 женщина) из 24 стран. В общем медальном зачёте в лыжных гонках лучшими стали советские лыжники выигравшие 4 золота 2 серебра и 4 бронзы. Малоизвестный представитель США Билл Кох завоевав бронзу в гонке на 30 км стал первым в истории североамериканцем завоевавшим олимпийскую медаль в лыжных гонках. И по сей день он остаётся единственным представителем США и единственным мужчиной-североамериканцем который имеет олимпийскую медаль в лыжных гонках. Женская гонка на 5 км вошла в историю тем что занявшая в ней 3-е место советская лыжница Галина Кулакова была дисквалифицирована из-за обнаружения в её организме запрещённого препарата «эфедрин» эта дисквалификация стала первой в истории дисквалификацией за применение запрещённых препаратов в соревнованиях лыжников на Олимпиадах. Было установлено что эфедрин попал в организм Кулаковой из-за применения ею назального спрея от простуды и дисквалификация была распространена лишь на одну гонку уже в следующей гонке на 10 км Кулакова вышла на старт и завоевала в ней бронзовую медаль. Медалисты Мужчины Женщины Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории) См. также Лыжные гонки на зимних Паралимпийских играх 1976 Ссылки Лыжные гонки на зимней Олимпиаде 1976 года (англ.)«Стадион Калининград»— будущий футбольный стадион в Калининграде. Согласно решению ФИФА от 2 декабря 2010 на основании официальной заявки России на стадионе пройдут матчи чемпионата мира по футболу 2018 года Технико-экономические характеристики Предполагаемые сроки строительства: конец июля 2015 г.- ноябрь 2017 г. Вместимость (режим ФИФА): 35 тыс. мест Вместимость (режим «Наследие»): 25 тыс. мест Площадь участка: 244 га Площадь застройки стадиона: 49 3845 м² Общая площадь стадиона: 109 7218 м² Строительный объём: 348 0573 м³ Высотная отметка: 46826 м Площадь трибун: 20 535 м Размер футбольного поля: 1050×68 м История Стадион будет построен специально к чемпионату мира по футболу 2018 года. Первоначально планировалось что новый стадион будет вмещать 45 015 зрителей однако в конце сентября принято решение изменить вместимость на 35 000 мест. В основу проекта положена концепция легендарной «Альянц-Арены» принимавшей матчи Чемпионата мира 2006 года в Германии. Это будет двухъярусный стадион оснащенный суперсовременными системами безопасности и видеонаблюдения. Сдача в эксплуатацию — 2017 год. Первоначальная стоимость проекта — 11 млрд рублей. Позже стоимость проекта изменилась до 173 млрд рублей. В апреле 2012 года правительство области было принято решение взять за основу строительства стадиона проект французского архитектурного бюро «Wilmotte&Associes Sa». Сам проект стоит 720 млн. 50 % будет выделено из федерального бюджета а другая половина из областного. Строительство арены начнется после подготовления технических и сметных документаций. Стоит отметить что стадион после ЧМ-2018 превратится в 25-тысячный — для этого будет задвинута часть крыши. В конце октября 2012 года региональные власти объявили открытый конкурс на разработку проектной и рабочей документации стадиона к Чемпионату мира. Победителем конкурса стало НПО «Мостовик».Однако так и никто не ответил на вопрос о дальнейшем будущем объекта после завершения Мундиаля. В начале марта 2013 Мостовик опубликовал эскиз стадиона получившего рабочее название Арена Балтика. Мостовик планирует сотрудничать с немецкой компанией GMP Architekten. В июне 2014 года Омский арбитражный суд признал «Мостовик» банкротом и в марте 2015 года было инициировано расторжение контракта с «Мостовиком».1 апреля 2014 года было опубликовано распоряжение правительства Российской Федерации о назначении ЗАО «Крокус Интернэшнл» («Crocus International») «единственным исполнителем для осуществления Минспортом РФ закупки работ по строительству».Правительством Калининградской области был заключен госконтракт с «Крокус Интернэшнл» на разработку проектной и рабочей документации по проектированию стадиона. 10 июня 2015 года появилось сообщение что проект стадиона был отправлен на госэкспертизу.20 июля был представлен макет стадиона. 10 августа стало известно что у стадиона будет название «Стадион Калининград» или Kaliningrad Stadium в английском варианте. После завершения чемпионата мира по футболу возможна смена названия. Строительство В декабре 2014 года были завершены работы по уплотнению грунта. В январе 2015 года стартовали работы по подготовке к строительству объектов инфраструктуры.В июле начались испытания свай для стадиона а подготовка фундамента должна начаться в августе 2015 года.Заместитель председателя правительства Калининградской области Александр Рольбинов сообщил что строительство стадиона начнется 10 августа но к этому дню проект стадиона ещё не прошёл государственную экспертизу. Заказчик строительства стадиона – ФГУП «Спорт-Ин». Строительство осуществляет генподрядная организация АО «КРОКУС ИНТЕРНЭШНЛ». http://kgd2018.ru/stadium/ 11 сентября врио губернатора Калининградской области Николай Цуканов написал в своем твиттере о первой свае забитой в основание будущего стадиона. Продолжаются работы по консолидации и дренированию территории острова. На 09.09.2016 года на участке 4375 га работы завершены природные слабые грунты стабилизировались. На участке 2002 га и 3385 га продолжается отсыпка пригруза. На участке 1280 га ведется мониторинг за осадкой. Продолжаются строительно-монтажные работы на Солнечном бульваре согласно утвержденного графика. В ходе земляных работ встречаются инженерные коммуникации довоенной постройки которые не были обозначены на топографической съемке. Данные вопросы решаются в оперативном порядке. Приступили к работам необходимым для завершения «Строительства мостового перехода через реки Старая и Новая Преголя в г.Калининграде Калининградская область». На объекте «Строительство эстакады «Восточная» со стороны острова Октябрьский и со стороны ул. Ялтинской продолжается забивка свай. В районе путепровода на Московском проспекте ведутся работы по перекладке существующих инженерных сетей. На строительной площадке теплокамер ТК-1 и ТК-2 (здания и сооружения входящие в инфраструктуру линейного объекта) генеральным подрядчиком «СК Монолит» работы ведутся в соответствии с графиком. На объекте «Реконструкция моста «Высокий» через р. Преголя по ул. Октябрьской (мост № 4) в г. Калининграде» генеральным подрядчиком ЗАО «АБЗ-ДОРСТРОЙ» продолжаются работы по монтажу технологических площадок временных мостов и технологического проезда выполняется шпунтовое ограждение для устройства опор моста. Выполнен демонтаж пролетных строений моста. http://kgd2018.ru/news/stadium/926/ «Я был в Калининграде пару месяцев назад и приятно увидеть прогресс в строительных работах за это время. На стадионе все идет по графику. Работа предстоит большая также и по прилегающей территории и улично-дорожной сети. Но тот план который представили местные власти дает уверенность что все будет сделано вовремя» - сказал 12.09.2016 г. Колин Смит директор департамента FIFA по проведению соревнований и мероприятий Колином. «Сегодня в регионе реализуется большое количество объектов которые находятся в активной фазе или на завершающей стадии строительства. Все обязательства к ЧМ-2018 Калининградская область выполнит в полном объеме - подчеркнул 12.09.2016 года Александр Рольбинов. - Что касается стадиона завершены основные работы в части несущего конструктива собран каркас. Строители начинают собирать конструкции кровли». (http://kgd2018.ru/news/stadium/927/) 26.09.2016 года смонтирован первый элемент покрытия кровли стадиона к чемпионату мира по футболу 2018 года в Калининграде. Об этом передает пресс-служба генерального заказчика (застройщика) спортивного сооружения Федерального государственного унитарного предприятия «Спорт-Инжиниринг». Всего для возведения покрытия стадиона будет смонтировано 17 элементов. 24 сентября в секторе Е западной трибуны строители установили в проектное положение первый его элемент. ttp://kgd2018.ru/news/stadium/931/ Примечания Ссылки Видео-рендеринг стадионаОлимпийский овал Юты (англ. Utah Olympic Oval) — конькобежный каток в Кирнсе штат Юта в 23 км к юго-западу от Солт-Лейк-Сити. Построен к Олимпиаде 2002 года для проведения соревнований по конькобежному спорту. Первым соревнованием на катке стал чемпионат мира на отдельных дистанциях в марте 2001 года. После Олимпиады на катке регулярно проводятся этапы Кубка мира. В 2005 году на катке прошел чемпионат мира в спринтерском многоборье в 2007 — чемпионат мира на отдельных дистанциях. Каток расположен в гористой местности на высоте 1425 метров. Из-за более разреженной атмосферы сопротивление воздуха при беге конькобежца меньше чем на равнинных катках поэтому на Олимпийском овале регулярно устанавливались рекорды мира. Все современные рекорды мира в конькобежном спорте установлены на двух высокогорных катках — Олимпийском овале Юты и на Олимпийском овале в Калгари (1105 м над уровнем моря). Размеры сооружения: ширина 90 м длина 200 м высота крыши — 17 м. Под ледовым полотном установлены охлаждающие трубы общей протяженностью 53 км. Стоимость строительства составила около 30 млн долларов. Рекорды катка Примечания Ссылки Utah Olympic Oval — Официальный сайт Рекорды конькобежного спорта на сайте Союза конькобежцев РоссииФедера́ция футбо́льных ассоциа́ций Уга́нды (ФУФА) (англ. Federation of Uganda Football Associations (FUFA)) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Уганде. Располагается в столице государства — Кампале. ФУФА основана в 1924 году вступила в ФИФА и в КАФ в 1960 году. В 1973 году стала одним из членов-основателей КЕСАФА. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (англ.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Туни́сская федера́ция футбо́ла (араб. الجامعة التونسية لكرة القدم‎) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Тунисе. Располагается в столице государства — Тунисе. ТФФ основана в 1957 году вступила в ФИФА и в КАФ в 1960 году. В 2005 году стала одним из членов-основателей УНАФ. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (фр.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Олимпийский овал (англ. Olympic Oval) — крытый конькобежный каток в Калгари Альберта Канада. Построен для проведения соревнований по конькобежному спорту на Зимних Олимпийских играх 1988 года. Первый крытый конькобежный каток в Северной Америке и третий в мире. За один год до открытия Олимпийского овала в Европе были введены в строй два катка — Спортфорум в Берлине и Тиалф в Херенвене. Стал первым олимпийским крытым катком. В дальнейшем все соревнования на Олимпиадах проводились только на крытых катках за исключением катка в Альбервиле на котором Олимпиада прошла в 1992 году. По ходу Олимпиады из 10 соревнований на 7 были установлены новые рекорды мира. После Олимпиады на катке неоднократно проводились чемпионаты мира. Почти каждый год на Олимпийском овале проходит один из этапов Кубка мира. Расположен на высоте 1105 метров. Из-за более разреженного воздуха чем на равнине Олимпийский овал наравне с одноименным катком в Солт-Лейк-Сити является быстрейшим в мире. Практически все действующие рекорды мира в конькобежном спорте установлены на этих двух катках. Внутри конькобежной дорожки расположены два маленьких катка для шорт-трека и хоккея с шайбой. Рекорды катка Примечания Ссылки Страница на сайте Университета КалгариФутбо́льная ассоциа́ция За́мбии (ФАЗ) (англ. Football Association of Zambia (FAZ)) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Замбии. Располагается в столице государства — Лусаке. ФАЗ основана в 1929 году вступила в ФИФА и в КАФ в 1964 году. В 1997 году также стала одним из членов-основателей КОСАФА. Ассоциация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой ассоциации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (англ.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Футбо́льная федера́ция Танза́нии (англ. Tanzania Football Federation (TFF); суахили Shirikisho la Mpira wa Miguu Tanzania) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Танзании. Располагается в крупнейшем городе государства — Дар-эс-Саламе. ФФТ основана в 1930 году вступила в ФИФА и в КАФ в 1964 году. В 1973 году также стала одним из членов-основателей КЕСАФА. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (суахили) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Еги́петская футбо́льная ассоциа́ция (араб. الاتحاد المصري لكرة القدم‎) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Египте. Располагается в столице государства — Каире. ЕФА основана в 1921 году вступила в ФИФА в 1923 году а в КАФ — в 1957 году сразу после создания организации. В 1974 году также одним из стала членов-основателей УАФА. Ассоциация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой ассоциации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (англ.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Ралли Польши (польск. Rajd Polski) — третье по старшинству ралли в мире (после Ралли Австрии и Ралли Монте-Карло). Первое Ралли Польши стартовало в 1921 году. В 1973 году Ралли Польши был одним из 13 этапов Чемпионата мира по ралли. С 2005 года ралли проходит на гравийных дорогах вокруг Мазурских озёр. Ралли Польши периодически являлось частью календаря чемпионата Европы по ралли. В календарь чемпионата мира оно вернулось в 2009 году. Больше всех побед (4) на ралли Польши одержал Собислав Засада. Победители Ссылки Официальный сайтНиже перечислена статистика выступлений Даниэля Нестора. Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Выступление в одиночных турнирах ==== Финалы челленджеров и фьючерсов в одиночном разряде (11) ==== ===== Победы (6) ===== ===== Поражения (4) ===== ===== Несыгранные финалы (1) ===== Выступления в парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в парном разряде (17) ==== ===== Победы (8) ===== ===== Поражения (9) ===== ==== Финалы Итогового чемпионата ATP в парном разряде (6) ==== ===== Победы (4) ===== ===== Поражения (2) ===== ==== Финалы турниров ATP в парном разряде (150) ==== ===== Победы (91) ===== ===== Поражения (59) ===== ==== Финалы челленджеров и фьючерсов в парном разряде (12) ==== ===== Победы (10) ===== ===== Поражения (2) ===== Выступления в смешанном парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в смешанном парном разряде (9) ==== ===== Победы (4) ===== ===== Поражения (5) ===== История выступлений на турнирах По состоянию на 4 августа 2014 года Для того чтобы предотвратить неразбериху и удваивание счета информация в этой таблице корректируется только по окончании турнира или по окончании участия там данного игрока. Парные турниры Примечания Ссылки Профиль на сайте ATP (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Дэвиса (англ.)Владимир Кузьмич Егоров (25 сентября 1911 Саратов — 9 июня[1] 1996 Москва) — советский футболист хоккеист и хоккейный тренер один из создателей советской школы хоккея с шайбой Заслуженный мастер спорта СССР (1947). Заслуженный тренер СССР (1956). Биография Начинал карьеру футболиста в Саратове в 1928 году после переезда в Москву играл за СКИФ (1932—1935) «Спартак» (1936) и ЦДКА (1937). В 1936-м году был одним из участников показательного футбольного матча на Красной площади. В 1938-м году перешел в «Динамо» Киев. В 1939—1940 в «Крылья Советов» (Москва). В 1941 в команде Профсоюзы II (Москва) В 1942—1950 вновь в «Крылья Советов» (Москва). Был капитаном «Крылья Советов» (Москва) получил звание заслуженного мастера спорта. Хотя команда не занимала высоких мест мастерство полузащитника Егорова признавали многие эксперты. Отменный удар с обеих ног высокая скорость огромный объём работы на поле умелый выбор позиции. В списке 33 лучших футболистов СССР — № 1 (1930) № 2 (1928). Был одним из ведущих игроков команды «Крылья Советов» по хоккею с мячом. Финалист Кубка СССР 1945 обладатель кубка ВЦСПС 1944. В 1947 году стал играющим тренером команды «Крылья Советов» по хоккею с шайбой. В 1948—1961 был главным тренером хоккейной команды «Крылья Советов». Во главе «Крылышек» приводил клуб к золотым медалям чемпионата СССР выигрывал кубок СССР трижды к серебряным и пять раз к бронзовым наградам. В 1948 году — входил в тренерский совет Сборной команды Москвы в матчах с ЛТЦ (Прага). Был вторым тренером сборной СССР ставшей олимпийским чемпионом в 1956 году чемпионом мира в 1954 и 1956 годах чемпионом Европы в 1954—1956 1958—1960 годах вторым призёром чемпионатов мира 1955 1957 1958 и 1959 годов третьим призёром Олимпиады-60 чемпионом Всемирных зимних студенческих игр 1953 года. Возглавлял «Напджут» (Янув Польша) в 1970—1973 годах «Сокол» (Киев) — в 1973—1974. Избран в Зал славы отечественного хоккея в 2004 году. Ссылки Профиль на сайте FootballFacts.ru - Дедал построивший «Крылья». - Наставники. Часть 5. Владимир Егоров.Тяньюань (кит. 天元) — один из основных китайских титулов го — аналог японского титула Тэнгэн и корейского титула Чхонвон проводимый Китайской ассоциацией интеллектуальных видов спорта (Zhongguo Qiyuan) и спонсируемый изданиями New People’s Evening News и New People’s Weiqi Monthly Magazine. Название титула как и его японского аналога обозначает центр неба; также этим понятием обозначается центральный пункт на доске для игры в го. Призовой фонд титула составляет 50 000 юаней (около 6 000 долларов). Текущий обладатель титула Тяньюань — профессиональный игрок 9 дана Чэнь Яое. Предварительный этап розыгрыша титула проходит по системе плей-офф; финал происходит в виде серии из трёх матчей между двумя финалистами. Величина коми составляет 75 очков; контроль времени составляет по 2 часа и 45 минут основного времени у каждого игрока и пять периодов бёёми по 60 секунд. Победитель в розыгрыше титула Тяньюань отправляется на турнир Тэнгэн (Китай—Корея) где играет серию из трёх матчей с обладателем аналогичного корейского титула. Обладатели титула ПримечанияЧемпионат Польши по Ралли польск. Rajdowe Samochodowe Mistrzostwa Polski (RSMP) - ежегодный чемпионат по ралли проходящий на территории Польши (Состоит из нескольких этапов с разными покрытиями разбросанными по всей территории Польши). Первый чемпионат состоялся в 1928 году. Титул "Чемпион Польши по Ралли" вручается с 1967 года. До 1967 года титулы вручались победителям различных ралли-групп. Организатор и владелец чемпионата Польский Союз Автомобилистов польск. Polski Związek Motorowy (PZM). Необходимым условием для участия в чемпионате наличие ралли лицензии "R" для пилота и штурмана. С 2007 года иностранные пилоты получили право на борьбу в чемпионате. История В течение всей истории польского автоспорта с самых его истоков Польские Ралли отличались своей организацией и безопасностью. Ралли Польши входит в тройку старейших ралли мира. Вторая мировая война наложила огромный отпечаток на развитие спорта и автоспорта в том числе в Польше. Польский автоспорт вернулся на свой уровень в 1960 годах. Польские автогонщики начали участие в Чемпионате Европы по Ралли - Собиеслав Засада выиграл его 3 раза (1966 1967 1971). Многие чемпионы Польши по Ралли стали известны на всю Европу - Томаш Чичержински Влодзимеж Гроблевски Мацей Ставовяк Ежи Ландсберг Блажей Крупа. В 1975 году чемпионом стал молодой Мариан Бублевич. В конце 1980-х и началле 1990-х он доминировал в чемпионате и вернул себе чемпионское звание за рулем таких автомобилей как Opel Kadett Mazda 323 и Ford Sierra (1983 1987 1989 1990 1991 1992). Сезон 1993 года он начал на Ford Sierra - 20 февраля 1993 года на одном из первых этапов чемпионата Польши 1993 года его машину занесло и на огромной скорости ударило в дерево. Мариан умер в больнице не приходя в сознание. Это было полным шоком для болельщиков и PZM. Гибель Бублевича стала толчком для нового этапа борьбы за безопасность автогонщиков. В 1990-х годах борьбу за титул ведут Павел Пшибыльский Кшиштов Холовчич Роберт Грыжински и Януш Кулиг. Пилоты уровня WRC. С 2007 по 2009 год в Чемпионате Польши доминирует молодой Брайан Буфье. участник IRC. Чемпионы (c 1967 года) Ссылки Польский ралли журналМинжэнь (кит. упр. 名人 пиньинь: Míng Rén палл.: минжэнь) — один из основных китайских титулов го аналог японского титула Мэйдзин и корейского титула Мёнин проводимый спонсируемый Китайской ассоциацией интеллектуальных видов спорта (Zhongguo Qiyuan) и изданием Chinese People’s Daily. Название титула как и его японского и корейского аналогов обозначает мастер виртуоз. Призовой фонд титула составляет 25 000 юаней (около 3 000 долларов). Текущим обладателем титула Минжэнь является профессиональный игрок 5 дана Цзян Вэйцзе. Рекордсменом турнира является Ма Сяочунь удерживавший титул в течение 13-ти лет подряд. Предварительный этап розыгрыша титула проходит по системе плей-офф в нём участвуют 64 игрока; полуфинал происходит в виде серии из трёх матчей финал — из пяти партий между двумя финалистами. Контроль времени составляет по 3 часа основного времени у каждого игрока и пять периодов бёёми по 60 секунд. Обладатели титула ПримечанияНациона́льная федера́ция футбо́ла Гватема́лы (ФедефутГвате) (исп. Federación Nacional de Fútbol de Guatemala (FedefutGuate)) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Гватемале. Располагается в столице государства — Гватемале. ФедефутГвате основана в 1919 году вступила в ФИФА в 1946 году а в КОНКАКАФ — в 1961 году сразу после создания организации. В 1991 году стала одним из членов-основателей УНКАФ. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводятся мужской и женский чемпионаты Гватемалы а также многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (исп.) Страница на сайте ФИФА (англ.) (исп.) Страница на сайте КОНКАКАФ (англ.)Коста-рика́нская федера́ция футбо́ла (исп. Federación Costarricense de Fútbol) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Коста-Рике. Располагается в столице государства — Сан-Хосе. КФФ основана в 1921 году вступила в ФИФА в 1927 году а в КОНКАКАФ — в 1962 году. В 1991 году стала одним из членов-основателей УНКАФ. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Коста-Рика — одна из сильнейших команд в Северной Америке и в период с 1940 по 1970г. она показала впечатляющий результат девять раз выиграв чемпионат КОНКАКАФ. Однако до 1990г. Коста-Рике ни разу не удавалось пробиться на чемпионат мира. Сальвадор и Гондурас добились этого раньше. В 1990 г. под руководством Боры Милути-новича сборная не только вышла в финальный турнир но и прошла во второй раунд обыграв в группе Шотландию и Швецию. У Коста-Рики крепкий национальный чемпионат адве команды «Депортиво Саприсса» и ЛД «Алахуэленсе» выигрывали клубный чемпионат КОНКАКАФ. Ссылки Официальный сайт (исп.) Страница на сайте ФИФА (англ.) (исп.) Страница на сайте КОНКАКАФ (англ.)Никарагуа́нская федера́ция футбо́ла (ФЕНИФУТ) (исп. Federación Nicaragüense de Fútbol (FENIFUT)) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Никарагуа. Располагается в столице государства — Манагуа. НФФ основана в 1931 году вступила в ФИФА в 1950 году а в КОНКАКАФ — в 1968 году. В 1991 году стала одним из членов-основателей УНКАФ. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (исп.) Страница на сайте ФИФА (англ.) (исп.) Страница на сайте КОНКАКАФ (англ.)Пана́мская федера́ция футбо́ла (ФЕПАФУТ) (исп. Federación Panameña de Fútbol (FEPAFUT)) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Панаме. Располагается в столице государства — Панаме. ПФФ основана в 1937 году вступила в ФИФА в 1938 году а в КОНКАКАФ — в 1961 году сразу после создания организации. В 1991 году стала одним из членов-основателей УНКАФ. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (исп.) Страница на сайте ФИФА (англ.) (исп.) Страница на сайте КОНКАКАФ (англ.)Сальвадо́рская федера́ция футбо́ла (ФЕСФУТ) (исп. Federación Salvadoreña de Fútbol (FESFUT)) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Сальвадоре. Располагается в столице государства — Сан-Сальвадоре. ФЕСФУТ основана в 1935 году вступила в ФИФА в 1938 году а в КОНКАКАФ — в 1962 году сразу после создания организации. В 1991 году стала одним из членов-основателей УНКАФ. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводятся мужской и женский чемпионаты Сальвадора а также многие другие соревнования. Дисквалификация С 11 мая 2010 года федерация была временно отстранена ФИФА от международных соревнований за вмешательство властей Сальвадора не признавших вновь избранное руководство ФЕСФУТ во внутренние дела футбольной организации. 27 мая ФИФА учтя что парламент страны принял необходимые для разрешения ситуации поправки к закону сняла дисквалификацию с ФЕСФУТ. Примечания Ссылки Официальный сайт (исп.) Страница на сайте ФИФА (англ.) (исп.) Страница на сайте КОНКАКАФ (англ.)Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике 2005 года прошёл в столице Болгарии Софии с 19 апреля по 24 апреля. В соревнованиях приняло участие 185 спортсменов из 30 стран. В неофициальном командном зачёте победу одержали спортсмены сборной России завоевавшие 6 золотых и 4 серебряные медали игр. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Результаты (англ.)«Энциклопедия шахматного Олимпа» — книжная серия посвященная чемпионам мира и их соперникам. Создана известными российскими литераторами и историками шахмат Исааком и Владимиром Линдерами. Издательство: АСТМинистерство молодёжи и спорта Азербайджана отвечает за регулирование деятельности связанной со спортом и развитием молодёжи в Азербайджанской Республике. Министерство возглавляет Азад Рагимов. История Министерство молодёжи и спорта было создано 26 июля 1994 года Указом Президента № 179. Положение о Министерстве было одобрено Национальным собранием Азербайджана резолюцией № 861. Министерство было основано в ответ на насущную потребность в развитии азербайджанской молодёжи которая пострадала от нескольких лет Нагорно-Карабахской войны. Было подсчитано что по крайней мере 30% азербайджанских беженцев и вынужденных переселенцев были молодые люди в возрасте до 25 лет. Четырнадцать комитетов в рамках министерства были сформированы для анализа того как молодые люди относятся к таким темам как религия бизнес криминал наркотики образование сельское хозяйство здравоохранение спорт идеология политика развлечения. Результаты внимания правительства к спорту оказались незамедлительными. В 1995 году азербайджанские спортсмены привезли домой 52 медалей в том числе 23 золотых. Они преуспели больше всего в таких видах спорта как борьба бокс дзюдо и каратэ. 18 апреля 2001 года Совет по иностранному туризму при администрации Кабинета министров Азербайджана был ликвидирован и его функции были переданы Министерству по делам молодёжи и спорта что впоследствии воссоздало его как Министерство молодёжи спорта и туризма. 30 января 2006 года по Указу Президента Ильхама Алиева министерство было разделено на вновь восстановленное Министерство молодёжи и спорта и вновь сформированное Министерство туризма которое позже будет преобразовано в Министерство культуры и туризма. Структура Министерство возглавляет министр и два заместителя министров. Основными функциями Министерства являются образование и обучение подрастающего поколения в соответствии с национальной стратегией развития молодёжи в социальной экономической и культурной жизни страны воспитание молодёжи через призму общечеловеческих и национальных ценностей обеспечение социального морального и здорового физического развития молодёжи преподавания и популяризации значения историко-культурного наследия Азербайджана среди молодёжи; популяризация патриотических мероприятий по обеспечению лояльности к Родине сотрудничество с другими соответствующими государственными структурами для обеспечения увеличения рабочих мест для молодёжи; содействие в реализации государственных программ по решению социальных проблем детских домов и детей из бедных семей защита прав детей; стимулирование создания молодёжных организаций по всей стране; обеспечение сотрудничества молодёжных организаций со своими сверстниками за рубежом и их участие в международных конференциях; реализация государственных программ в сфере физического воспитания молодёжи; поощрение всех видов спорта в социальной жизни. Министерство также проводит ежегодный фестиваль творческих студентов направленных на улучшение эстетического воспитания студентов выявление творческой и талантливой молодёжи и повышения её общественной поддержки. Ссылки mys.gov.az — официальный сайт Министерство молодёжи и спорта АзербайджанаАлександр Николаевич Господчиков (31 мая 1958 Ульяновск РСФСР СССР — 8 сентября 2011) — советский и российский игрок в хоккей с мячом и тренер. Заслуженный мастер спорта СССР (1989). Карьера Свою карьеру начал в ульяновской «Волге» выступал за клубы: 1975—1981 гг. — «Волга» (Ульяновск) 1982—1985 гг. — «Кузбасс» (Кемерово) 1985—1999 гг. — «Зоркий» (Красногорск). Восемь раз входил в число двадцати двух лучших игроков по итогам сезона всегда — под первым номером. чемпион СНГ 1992 г. чемпион России 1993 г. серебряный призер чемпионата СССР 1991 г. бронзовый призер чемпионата СССР 1977 1987 и 1989 гг. обладатель кубка СССР 1986 1989 1990 1991 гг. обладатель кубка России 1993 г. обладатель кубка мира 1990 г. кубка европейских чемпионов 1993 г. За национальную сборную провел 79 матчей. Чемпион мира 1985 1989 и 1991 гг. серебряный призер чемпионатов мира 1981 и 1993 гг. третий призер чемпионата мира 1987 г. С 1999 г. являлся тренером вратарей команды «Зоркий». Похоронен на кладбище городского поселения Нахабино Красногорского района Московской области. Ссылки Гостюжев С. Интервью с Александром Господчиковым. ХК «Зоркий» Красногорск (30 января 2006). Проверено 26 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Ушел из жизни Александр Господчиков. Хоккейный клуб ВОЛГА г. Ульяновск. Официальный сайт (8 сентября 2011). Проверено 26 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Microsoft International Soccer 2000 (Microsoft International Football 2000) — компьютерная игра в жанре спортивный симулятор разработанная Rage Software и изданная в 1999 году компанией Microsoft на платформе Windows. Игрок выполняет роль тренера международной футбольной команды выступающей на таких соревнованиях как чемпионат мира по футболу и чемпионат Европы по футболу. К разработке игры привлекались футбольные тренеры. Восприятие игры в целом было положительным: отмечалось высокое качество графики и простота игры. Однако о некоторых аспектах игрового процесса таких как искусственный интеллект игроков отзывы были смешанными. Игровой процесс Игра предлагает девять режимов разбитых на три категории: товарищеский матч футбольная лига и чемпионат. Товарищеские матчи предназначены для тренировки игрока в лигах возможна игра по круговой системе или на выбывание а в режиме чемпионата представлено несколько соревнований таких как чемпионат мира по футболу и чемпионат Европы по футболу. У каждой команды имеется свой состав полевых игроков который может изменяться. Поскольку разработчик не приобрёл лицензию FIFA по умолчанию используются вымышленные имена футболистов. Они могут быть изменены игроком. Футболисты могут выполнять все действия характерные для игры в футбол: дриблинг пасы удары головой игра в одно касание и бисиклета. В версии выпущенной в США комментируют матч Джонатан Пирс и Рон Аткинсон. В игре учитываются нарушения правил которые могут повлечь получение футболистом жёлтой или красной карточки хотя это и происходит редко. Наиболее вероятна фиксация нарушения при выполнении подката. Разработка К разработке было привлечено несколько футбольных тренеров из Великобритании. Они помогли Rage Software разработать искусственный интеллект использующий тактические и стратегические приемы применяемые в реальных футбольных матчах. Восприятие Восприятие игры в целом было положительным. Обозреватель сайта IGN отметил что игровой дизайн не являлся уникальным и в основном был похож на другие игры того же жанра. Единственным исключением являлся режим «классических матчей». В числе недостатков отмечалось отсутствие в игре реально существующих клубов из-за того что разработчик не получил лицензию FIFA. Обозреватель сайта Sports Gaming Network отметил простоту и эффективность интерфейса игры. Обозреватель Allgame указал что управление является простым для освоения но иногда сложно выбрать игрока которым желает управлять пользователь. Высоко было оценено графическое исполнение игры. В обзоре IGN была отмечена красота текстур неба и реалистичность текстуры травы однако указывалось что изображение стадиона и болельщиков не является достаточно детальным и что не все анимации можно назвать высококачественными. Обзор PC Zone отмечал что Microsoft International Soccer 2000 был самым лучшим из всех футбольных симуляторов того времени по графическому исполнению. Звуковое оформление получило менее высокие оценки: так обозреватель PC Zone указал что создавалось впечатление что Рон Аткинсон читает свой комментарий по бумажке а в обзоре Sports Gaming Network отмечалось что комментарий нередко запаздывает. Хотя комментарий получил положительную оценку в обзоре IGN в нём отмечался слабый уровень музыкального сопровождения. На сайте Sports Gaming Network отмечалось что музыка хорошая но слишком повторяющаяся Игровой процесс получил смешанные оценки обозревателей. Сайт Sports Gaming Network указывал на задержки в игре связанные с тем что футболисты не реагировали на команды игрока до тех пор пока управляемые компьютером футболисты не передавали ему мяч. Также отмечалось отсутствие лицензии FIFA из-за чего игроки должны были самостоятельно оценивать сильные и слабые стороны различных команд. В обзоре PC Zone отмечался аркадный стиль игры делающий игровой процесс захватывающим. Высокий темп игрового процесса сравнивался с игрой Sensible World of Soccer. В обзоре IGN высоко оценивался игровой процесс в особенности физическая модель поведения мяча которую обозреватель называл самой реалистичной из имевшихся на тот момент. В то же время отмечалось неправильное поведение компьютерных игроков которое делало игру более лёгкой в некоторые моменты. В обзоре GameSpy напротив отмечался высокий уровень исполнения искусственного интеллекта компьютерных игроков. Примечания Ссылки Microsoft International Soccer 2000 (англ.) на сайте MobyGamesDVONN — стратегическая настольная игра для двух игроков вышедшая в 2001 году. Создана бельгийским геймдизайнером Крисом Брумом. Это четвёртая из шести игр его проекта GIPF. Инвентарь Игровой инвентарь — размеченное шестиугольной решёткой поле и круглые фишки. В набор входят 23 белых 23 чёрных и 3 красных фишки. Награды и номинации Spiel des Jahres 2002 — входит в рекомендательный список (нем. Spiel des Jahres – Auswahlliste) International Gamers Awards 2002 — победитель в номинации «General Strategy Games — 2-Player» Mensa Select 2002 — победитель Nederlandse Spellenprijs 2002 — номинирован Game of the Year 2003 (Приз журнала «Games») — победитель в номинации «Traditional (Nonelectronic) Games» Примечания Ссылки DVONN is a game (англ.). Сайт проекта GIPF. Проверено 7 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. DVONN (англ.). Сайт BoardGameGeek. Проверено 7 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Великие шахматисты мира — книжная серия основана в 2002 году.Спорт в Мексике — представлен практически всеми видами спорта. Наиболее развиты футбол и бокс. В 1968 году в Мехико прошли XIX Летние Олимпийские игры. Одним из самых известных спортсменов в истории Мексики является стайер Артуро Барриос. Обладал мировыми рекордами на дистанциях 10 000 и 20 000 метров а также в часовом беге. Международные спортивные соревнования проходившие в Мексике Игры Центральной Америки и Карибского бассейна 1926 Игры Центральной Америки и Карибского бассейна 1954 XIX Летние Олимпийские игры Чемпионат мира по дзюдо 1969 Чемпионат мира по футболу 1970 Панамериканские игры 1975 Летняя Универсиада 1979 Чемпионат мира по футболу 1986 Игры Центральной Америки и Карибского бассейна 1990 Панамериканские игры 2011 Чемпионат мира по футболу среди юношеских команд 2011Гамбит Стаунтона — дебют начинающийся ходами:1. d2-d4 f7-f52. e2-e4 Относится к полузакрытым началам. Идея гамбита Белые жертвуя пешку получают хорошую фигурную игру и одновременно раскрывают королевский фланг чёрных. Гамбит Стаунтона был назван опровержением голландской защиты. ИсторияАнтал Уйвари (венг. Antal Ujvári 16 марта 1907—1967) — венгерский гандболист выступавший на Летней Олимпиаде 1936 года в Берлине. Вместе со своей командой занял четвёртое место в олимпийском турнире. Он сыграл три матча в качестве вратаря. В дальнейшем на Олимпиадах не выступал. До Олимпиады играл в будапештской команде Elektromos SE. ПримечанияЕвропейская федерация го (European Go Federation или EGF) — европейская общественная организация отвечающая за развитие игры го как интеллектуального спорта в Европе и обеспечивающая координацию деятельности национальных федераций входящих в её состав. Информация об организации Европейская федерация го была основана в 1957 году. Её деятельность началась с регулярного проведения Чемпионатов Европы которые вскоре переросли в Европейский Го-конгресс являющийся ежегодным мероприятием включающим в себя Чемпионат Европы по го а также сопутствующие турниры мастер-классы и лекции ведущих специалистов. Ежегодно EGF кроме главного чемпионата проводит также командный женский юношеский Чемпионаты Европы и Чемпионат Европы по парному го ряд других крупных турниров. EGF обеспечивает ведение единой базы данных по европейским турнирам и игрокам (EGD — European Go Data Base) с пересчетом рейтингов по итогам всех соревнований по го в странах — членах EGF. В состав EGF входят 37 национальных организаций по го в том числе Российская федерация го (бадук). Структура EGF включает в себя исполнительный комитет и несколько комиссий отвечающих за различные направления деятельности в сфере го. Президентом федерации в настоящее время является Мартин Стяссны. Штаб-квартира EGF находится в городе Амстелвен там же находится Европейский культурный го-центр (EGCC — European Go Cultural Centre). Европейская федерация го является членом и организацией-основателем Международной федерации го. Одним из проектов Европейской федерации го является EuroGoTV — сайт для онлайн-трансляций партий с крупных турниров проходящих в Европе (в том числе — из России) лекций профессионалов. Параллельно трансляции партий проводятся на го-серверах в режиме реального времени. Примечания Ссылки eurogofed.org — официальный сайт Европейской федерации го Официальная база данных игроков и турниров по го в Европе EuroGoTVСпорт на Украине — один из наиболее востребованных на Украине видов деятельности. Спортом занимаются профессионально и любительски. Любительский спорт тесно связан с понятием физкультуры. История Дореволюционный спорт Состязания по спортивно-прикладным умениям и навыкам необходимым воину (конные соревнования стрельба из различных видов оружия фехтование борьба метание копья и диска бег плавание) известны с древнейших времён (например пентатлон в программе древнегреческих Олимпийских игр). Также распространение получили и цирковые виды спорта (гиревой спорт гимнастика а также показательные состязания борцов и боксёров). В число легендарнейших спортсменов Украины входили и украинские борцы: борец греко-римского стиля Иван Пиддубный который за 40 лет не проиграл ни на одном турнире и покинул ковёр непобеждённым а также борец вольного стиля Иван Фирцак по прозвищу «Иван-Сила». Новые виды спорта — регби футбол хоккей велоспорт — стали развиваться на территории Украины ещё в конце XIX — начале XX веков. Появились несколько разнообразных спортивных клубов члены которых профессионально занимались спортом. В 1913 году в Киеве прошла I Всероссийская олимпиада приуроченная к открытию Всероссийской промышленной выставки и 300-летию воцарения династии Романовых на царском престоле. К этому событию в Киеве открылся первый стадион с беговыми и велосипедными дорожками вместимость которого составила 5 тысяч человек. На Олимпиаде состоялись соревнования по лёгкой атлетике марафонскому бегу футболу борьбе упражнениям с гирями фехтованию плаванию гимнастике спортивной стрельбе конному спорту велоспорту и мотоспорту. Соревнования по велосипедным и мотоциклетным гонкам прошли по маршруту Киев—Чернигов—Киев. Довоенная западная Украина Советская Украина В 1921 году состоялась первая Всеукраинская спартакиада положившая начало многочисленным спортивным соревнованиям разных масштабов. В институтах появились кафедры физической культуры и спорта открылись специальные университеты. В 1930-х годах выросла популярность велогонок велопробегов пеших походов. С 1936 по 1937 годы жители Украинской ССР приняли участие в велопробеге по маршруту Одесса—Владивосток и по маршруту границ СССР (длины велопробегов составляли 14317 и 30872 километра соответственно). Развитие спорта было временно приостановлено во время Великой Отечественной войны — многие спортсмены отказались уезжать в Германию и продолжать там спортивную карьеру. Множеством мифов и легенд окутан так называемый «Матч смерти» — по легенде футболисты киевского «Динамо» собирались провести матч с командой немецких солдат и комендант Киева обещал расстрелять игроков «Старта» (так была названа киевская команда) если те обыграют немцев. Советские футболисты отказались идти на компромисс и обыграли несколько немецких и венгерских солдатских команд. Некоторые из игроков впоследствии погибли в концлагерях. Из спортсменов и спортсменок советской Украины выделялись гимнастки Ирина Дерюгина Александра Тимошенко Оксана Скалдина и другие спортсменки многократные чемпионки мира и Европы. Уроженка Херсона Лариса Латынина завоевала 18 олимпийских медалей что является уникальным достижением на Олимпиадах. Легендой украинского футбола является киевская команда «Динамо» — 13-кратный чемпион СССР дважды победитель Кубка обладателей национальных кубков и обладатель Суперкубка УЕФА. Её футболисты Олег Блохин и Игорь Беланов получали «Золотой мяч». Ещё одним известнейшим советским украинским игроком является Олег Протасов из днепропетровского «Днепра» который стал обладателем «Серебряной бутсы» — приз одному из лучших бомбардиров европейских чемпионатов. Валерий Лобановский известный футбольный тренер работал с киевским «Динамо» и со сборной СССР. В гандболе заслужила известность женская команда «Спартак» из Киева во главе с Игорем Турчиным. «Красно-белые» 13 раз побеждали в Кубке Европейских чемпионов а спортсменки Зинаида Турчина и Лариса Карлова не раз становились лучшими на чемпионатах мира и Европы. В лёгкой атлетике прыгун с шестом Сергей Бубка установил 35 мировых рекордов многократно побеждал в мировой серии Гран-При шесть раз становился чемпионом мира один раз олимпийским чемпионом в Сеуле. Именно он основал турнир «Звёзды шеста» для молодых спортсменов занимающихся прыжками с шестом — престижный турнир со временем ставший этапом Кубка мира. Современная Украина Украина на Олимпиадах Украинские спортсмены принимали участие на Олимпийских играх в составе сборной Советского Союза с 1952 по 1988 годы а после провозглашения независимости Украины в 1992 году в составе Объединённой команды. В 1990 году был образован Национальный олимпийский комитет Украины. Международным олимпийским комитетом признан в 1993 году. Отдельной командой Украина впервые была представлена в 1994 году на зимних Играх в Лиллехаммере и с тех пор принимает участие на всех летних и зимних Играх. За годы существования украинская команда завоевала 115 медалей на летних Играх и 7 на зимних. Первой олимпийской чемпионкой стала фигуристка Оксана Баюл которая завоевала титул олимпийской чемпионки в Лиллехамере. На Олимпиаде в Атланте в 1996 году Украина вошла в десятку лучших команд по данным неофициального зачёта. Спортсмены современной Украины Владимир Кличко (род. в 1976 году) — легендарный боксёр-профессионал супер-чемпион Чемпион мира по боксу среди профессионалов по версиям WBA (2011 — н. в.) IBF (2006 — н. в.) WBO (2000—2003 2008 — н. в.) IBO (2006 — н. в. а также по версии авторитетного журнала The Ring (2009 — н. в.) Олимпийский чемпион 1996 года в супертяжёлой весовой категории (свыше 91 кг). Младший брат Виталия Кличко. Виталий Кличко (род. в 1971 году) — легендарный боксёр-профессионал Почётный чемпион мира по боксу в версии WBC. Бывший чемпион мира по боксу среди профессионалов по версиям WBO (1999—2000) по версии журнала The Ring (2004—2005) и WBC (2004—2005 2008—2013). Шестикратный обладатель титулов чемпиона мира по кикбоксингу по версиям различных организаций (четырежды среди профессионалов и дважды среди любителей). Старший брат Владимира Кличко. Андрей Шевченко (род. в 1976 году) — футболист пятикратный чемпион Украины обладатель «Золотого мяча»-2004 лучший игрок Лиги чемпионов УЕФА 1998/1999 победитель Лиги чемпионов УЕФА 2002/2003. Игрок киевского «Динамо» в составе которого начал свою карьеру в 1990-х годах. Выступал также за «Милан» и «Челси». Известен под прозвищами «Дьявол с Востока» и «Шева». В составе сборной Украины сыграл на чемпионате мира 2006 в Германии где его сборная вышла в 1/4 финала (это дебютный чемпионат мира для украинцев). Нынче Шевченко главный тренер сборной Яна Клочкова (род. в 1982 году) — пловчиха четырёхкратная Олимпийская чемпионка одиннадцатикратная чемпионка Европы обладательница нескольких Кубков мира. Выигрывала на Олимпиаде соревнования в плавании на 200 400 и 800 метров. Обладательница мирового и олимпийского рекорда на дистанции 400 метров комплексным стилем (4 мин. 3359 сек.). Известна под прозвищем «Золотая рыбка». Оксана Баюл (род. в 1977 году) — фигуристка выступавшая в одиночном катании. Первая Олимпийская чемпионка современной Украины — Зимние Олимпийские игры 1994 чемпионка мира (1993). Лилия Подкопаева (род. в 1978 году) — гимнастка абсолютная чемпионка мира по спортивной гимнастике (1995) чемпионка Европы (1996) обладательница Кубка Европы (1995) 45 золотых 21 серебряной и 14 бронзовых медалей. Руслан Пономарёв (род. в 1983 году) — шахматист 17-й чемпион мира по версии ФИДЕ чемпион мира среди игроков не старше 18 лет. В 1998 году в возрасте 14 лет стал самым юным в мире гроссмейстером. Екатерина Лагно (род. в 1989 году) — шахматистка самый молодой гроссмейстер среди женщин (получила это звание в возрасте 12 лет). Владислав Терзыул (1953—2004) — альпинист который покорил все 14 гор Земли высотой более 8 тысяч метров повторив рекорд Рейнхольда Месснера. Инесса Кравец (род. в 1966 году) — легкоатлетка выступала в тройном прыжке и прыжках в длину. Чемпионка мира в тройном прыжке в помещении (1991 1993) и на открытом стадионе (1995) обладатель Кубка мира (1994) чемпионка Европы (в помещении 1992). Многократный призёр чемпионатов Европы и мира. Екатерина Серебрянская (род. в 1977 году) — гимнастка Олимпийская чемпионка 1996 года по художественной гимнастике в индивидуальном зачёте. Анна Бессонова (род. в 1984 году) — гимнастка абсолютная чемпионка мира 2007 года. Эльбрус Тедеев (род. в 1974 году) — борец вольного стиля Олимпийский чемпион 2004 года трёхкратный чемпион мира (1995 1999 2002) чемпион Европы (1999). Василий Ломаченко (род. в 1988 году) — боксёр-профессионал. Двукратный Олимпийский чемпион 2008 и 2012 годов. Чемпион мира в полулёгком весе по версии WBO (2014 — н.в.). Двукратный чемпион мира 2009 и 2011 годов чемпион Европы 2008 года. Наиболее титулованный боксёр независимой Украины. Считается одним из самых сильных и техничных боксёров за всю историю любительского бокса. «Самый перспективный боксёр» 2013 года по версии журнала «Ринг». Повторил рекорд 39-летней давности став в 2014 году вторым боксёром сумевшим завоевать титул чемпиона мира в третьем бою на профессиональном ринге. Александр Усик (род. в 1987 году) — боксёр-профессионал Олимпийский чемпион 2012 года в категории до 91 кг Чемпион мира 2011 года среди любителей чемпион Европы 2008 года (до 81 кг). Лидер рейтинга тяжеловесов по версии AIBA 2011—2012 годов. Иван Гешко (род. в 1979 году) — легкоатлет чемпион мира в беге на 1500 метров. Николай Мильчев (род. в 1967 году) — стрелок Олимпийский чемпион 2000 года. В список национальных видов спорта входят боевые искусства: казацкое двоеборье боевой гопак и спас. Эти национальные украинские виды спорта появившиеся именно в этой стране. По этим видам спорта проводятся профессиональные соревнования а сборная Украины проводит показательные выступления в этих видах спорта на некоторых чемпионатах мира по боевым искусствам. Крупнейшие соревнования В соответствии с Указом Президента Украины от 8 сентября 2010 года № 895 создан национальный приоритет (проект) «Олимпийская надежда Украины 2022» целью которого является создание на Украине спортивно-туристической инфраструктуры способной принять Зимнюю олимпиаду 2022. Позже Львов отказался от борьбы за право проведения Олимпиады-2022 из-за нестабильной политической и экономической обстановки в стране. НОК Украины принял решение выдвинуть Львов на Олимпиаду-2026. В 2012 году Украина совместно с Польшей организовала и провела чемпионат Европы по футболу на котором 16 стран боролись за титул сильнейшей команды Европы. Украина принимала матчи в Киеве Харькове Львове и Донецке. Финал состоялся на киевском стадионе «Олимпийский» где Испания одержала разгромную победу над Италией со счётом 4:0 и в третий раз в своей истории стала чемпионом Европы. В 2015 году впервые в истории Украина должна была принимать чемпионат Европы по баскетболу. Однако из-за нестабильной обстановки в стране Украина была вынуждена отказаться от права проведения турнира. В 2011 году в Киеве во Дворце спорта прошли матчи группы B чемпионата мира по хоккею с шайбой в дивизионе I. Команда Украины заняла 3-е место. Родные стены оттянули понижение в классе для команды на год. В 2013 году чемпионат мира по хоккею с шайбой в дивизионе IB принимал Донецк. Сборная Украины заняла первое место и смогла повыситься в классе. Также в Донецке предстояло провести чемпионат мира по хоккею с шайбой в дивизионе IA 2015 года. Однако из-за вооруженного противостояния на Донбассе Украина была вынуждена передать право проведения турнира Польше. Сборная Украины заняла на турнире последнее место и вновь понизилась в классе. В 1993 году в Киеве во Дворце спорта прошли матчи группы B чемпионата Европы по хоккею с шайбой среди женских команд. Украинская команда на турнире заняла последнее место. Спортивные сооружения Популяризация спорта Правительством Украины была принята государственная целевая программа «Хоккей Украины» в рамках реализации которой было построено 12 современных спортивных сооружений с искусственным льдом первой из которых стал донецкий спорткомплекс «Лидер». Далее последовали арены в Калуше Херсоне Харькове. Также были реконструированы две главные крытые арены страны: киевский Дворец спорта и ДС «Дружба» (Донецк). Сергей Бубка стал основателем и организатором легкоатлетического турнира «Звёзды шеста» для молодых спортсменов занимающихся прыжками с шестом — престижный турнир со временем ставший этапом Кубка мира одним из основных соревнований сезона. Соревнования проводятся в Донецке в Дворце спорта «Дружба». Спортивное образование На октябрь 2011 года на Украине насчитывалось 1687 ДЮСШ (детско-юношеских спортивных школ) в которых обучалось более полумиллиона детей в возрасте от 6 до 18 лет. Из них 65 тысяч являлись инвалидами. 191 школа имеет статус школы олимпийского резерва. В 13 регионах есть начальные образовательные учреждения спортивного профиля из них 9 училищ физической культуры 3 училища олимпийского резерва 4 лицея-интерната спортивного профиля и 2 школы-интерната спортивного профиля. Развиваются 37 олимпийских видов спорта которыми занимаются в специальных учреждениях 5 с половиной тысяч спортсменов из них одна пятая входит в состав олимпийской сборной Украины. В соответствии с Единым календарным планом физкультурно-оздоровительных и спортивных мероприятий с целью массового привлечения детей и подростков к регулярным занятиям физической культурой и спортом и повышения их двигательной активности систематически проводятся спортивно-массовые и физкультурно-оздоровительные мероприятия по всей Украине (среди этих выделяются соревнования «Старты надежд» «Игры Чемпионов» и другие мероприятия). Проблематичным является финансирование и оснащение современным оборудованием начальных образовательных учреждений а также применение новой методологии физического развития детей и молодёжи. Достижения в 2011 году В 2011 году украинские спортсмены приняли участие в 971 соревновании по олимпийским видам спорта в которых выиграли 450 медалей: 110 золотых 137 серебряных и 203 бронзовых (в олимпийских номерах программы — 314 медалей: 78 золотых 95 серебряных и 141 бронзовую; в неолимпийских номерах — 136 медалей: 32 золотых 42 серебряные и 62 бронзовые). Чемпионами мира стали легкоатлетки Ольга Саладуха Виктория Терещук (современное пятиборье) боксёры Василий Ломаченко Тарас Шелестюк Евгений Хитров и Александр Усик. В неолимпийских видах спорта украинцы завоевали 94 золотые 88 серебряных и 87 бронзовых медалей на чемпионатах мира; 110 золотых 67 серебряных и 73 бронзовые награды на чемпионатах Европы; 16 золотых 11 серебряных и 10 бронзовых наград на Кубках мира. 166 спортсменов завоевали путёвки на Олимпиаду в Лондон. Примечания Ссылки Министерство иностранных дел Украины Ретро-видео. Киев. Первая всероссийская олимпиада в кинохронике братьев Пате 1913 год 00:03:48 на YouTube Спортивные секции клубы и тренеры Украины Федерация футбола УкраиныЧэнь Хэн (род. в 1805 году в уезде Синьхуэй провинции Гуандун Китай) — мастер боевых искусств основатель стиля Цайлифо-цюань. Биография Начал изучать стиль фоцзя-цюань у своего отца Чэнь Юаньху. После смерти отца в течение шести лет обучался у Ли Юшаня стилю лицзя-цюань. После этого обучался у монаха Цай Фу стилю цайцзя-цюань. Источники информации Пино Ж. Китайский кулак. — Мн: Харвест 1997. — 320 с. — ISBN 985-433-057-5.Эрнест А. Дигрегорио — младший (англ. Ernest A. DiGregorio Jr.; родился 15 января 1951 года в Провиденсе Род-Айленд США) — американский профессиональный баскетболист выступавший в Национальной баскетбольной ассоциации за команды «Баффало Брейвз» «Лос-Анджелес Лейкерс» и «Бостон Селтикс». Известный под прозвищем Эрни Ди Дигрегорио играл на позиции разыгрывающего защитника был известен высоким мастерством при обращении с мячом и умением отдавать передачи. В родном Провиденсе он был местной знаменитостью прославившись выступлениями за баскетбольные команды старшей школы Северного Провиденса и колледжа Провиденса. С последней он в 1973 году дошёл до Финала четырёх турнира NCAA и был удостоен нескольких наград в студенческом баскетболе. На драфте НБА 1973 года он был выбран под третьим номером клубом «Баффало Брейвз» в дебютном сезоне был признан лучшим новичком а также стал лидером лиги по передачам в среднем за игру. Карьера Дигрегорио продлилась недолго уже во втором сезоне после травмы колена у него начался серьёзный спад а в возрасте 27 лет после пяти сезонов в НБА он и вовсе ушёл из профессионального спорта. Ранние годы Дигрегорио родился и вырос в северной части Провиденса где проживали преимущественно италоамериканцы. Его семья была небогатой отец занимался шлифовкой полов. В двенадцать лет Дигрегорио загорелся идеей стать профессиональным баскетболистом однако не имел для этого никаких природных данных. Он был коренастым медлительным с короткими руками и толстыми пальцами плохо прыгал. Чтобы компенсировать эти недостатки Эрни ежедневно тренировался чаще всего в одиночку. Обычный его день начинался с подъёма в шесть утра и включал в себе девять или десять часов занятий с мячом. Такой подход себя оправдал. Дигрегорио игравший на позиции разыгрывающего защитника стал звездой баскетбольной команды старшей школы Северного Провиденса которую он в 1968 году привёл к победе на чемпионате штата Род-Айленд. В школьные годы Эрни был местной знаменитостью помимо баскетбола был известен и тем что разъезжал по округе на роскошных автомобилях с надписью «Эрни Ди» на номерном знаке. Однако будущее Дигрегорио в баскетболе было под угрозой его низкая школьная успеваемость не позволяла ему претендовать на получение спортивной стипендии в университете а минуя колледж в то время почти невозможно было стать профессионалом. Тренер мужской баскетбольной команды Колледжа Провиденса Джо Маллейни встретился с Дигрегорио и настоял на том чтобы Эрни перевёлся в подготовительную школу Святого Томаса Мора. Там Дигрегорио проучился год и смог улучшить свои оценки. Колледж Провиденса К тому времени как Дигрегорио окончил школу Джо Маллейни уже оставил должность тренера в Колледже Провиденса и перешёл на работу в «Лос-Анджелес Лейкерс». Смена тренера не повлияла на выбор Эрни он уже давно был болельщиком студенческой команды «Провиденс Фрайарс» и поклонником её лучшего игрока Джимми Уокера в 1969 году он поступил в колледж в университетскую баскетбольную команду попал через год. В сезоне 1970/1971 «Фрайарс» одержали 20 побед и потерпели 8 поражений в регулярном сезоне попали в Национальный пригласительный турнир (NIT) где в первом раунде обыграли команду Луисвиллского университета в четвертьфинале же уступили команде Северной Каролины. После ухода из «Фрайарс» в 1971 году капитана и лидера команды Джима Лараньяги главный тренер Дейв Гэвитт решил доверить Дигрегорио лидерские функции и предоставил ему редкую в то время свободу действий. Вся тренерская установка Гэвитта на игру в атаке сводилась к тому что мяч передавался Дигрегорио который уже сам решал как им распорядиться. «Фрайарс» серьёзно усилились с приходом в команду чернокожего уроженца южного Провиденса Марвина Барнса который играл на позициях тяжёлого форварда и центрового и был одним из лучших в игре на подборах в студенческом баскетболе. Пару Дигрегорио-Барнс сравнивали с дуэтом Боба Коузи и Билла Рассела из «Бостон Селтикс». Несмотря на различное происхождение и сложные межрасовые отношения у Эрни и Марвина сложились хорошие дружеские отношения они проводили вместе время иногда ужинали дома у Дигрегорио. Третьим в их компании стал атакующий защитник Кевин Стэком ставший ценным дополнением к сильному составу «Фрайарс». В сезоне 1971/1972 когда в команде и появились Барнс и Стэком «Фрайарс» одержали 21 победу и потерпели 6 поражений. Однако уже в первом раунде турнира NCAA команда Колледжа Провиденса уступила баскетболистам из Пенсильванского университета. Сезон 1972/1973 который был для Дигрегорио последним в студенческом баскетболе «Фрайарс» проводили на арене нового Гражданского центра Провиденса вмещающей 12 тыс. зрителей. Интерес к команде колледжа был велик благодаря своим звёздным игрокам она входила в десятку сильнейших студенческих команд США. В регулярном сезоне «Фрайарс» одержали 27 побед при 4 поражениях. В турнире NCAA команда также считалась одним из фаворитов. В своём восточном регионе она сопротивления не встретила с крупным счётом обыграла команды Пенсильвании Университета Святого Иосифа и Мэриленда. Впервые в своей истории Колледж Провиденса попал в финал четырёх NCAA. Первым соперником «Фрайарс» в финале была команда «Мемфис Тайгерс». Матч вышел драматичным. Начало было за «Фрайарс» которые уверенно вели игру и быстро ушли в отрыв (39:28). Известный тренер Нэт Холман говоря о начале матча назвал первые его восемь минут лучшим командным баскетболом. Однако затем неудачно приземлившись после подбора травмировал колено и не смог продолжить игру Барнс. В его отсутствие «Тайгерс» завладели преимуществом и несмотря на набранные Дигрегорио 32 очка одержали победу со счётом 98:85. В матче за третье место «Фрайарс» уступили команде Индианского университета. В своём последнем сезоне Дигрегорио был лидером своей команды по набранным очкам — 246 в среднем за игру. Он был удостоен включения в первую всеамериканскую сборную NCAA в первую сборную по версии по Associated Press во вторую сборную по версиям Ассоциации баскетбольных журналистов Национальной ассоциации баскетбольных тренеров и United Press International. Кроме того он был признан самым ценным игроком восточного региона и единственным из игроков «Фрайарс» был удостоен включения в символическую сборную финала четырёх. ECAC назвала Дигрегорио лучшим игроком 1970-х годов в восточном регионе. В апреле 1973 года в составе сборной составленной из лучших игроков студенческого чемпионата США Дигрегорио принял участие в товарищеском матче с советской баскетбольной командой победу в котором одержали американцы. Профессиональная карьера Первый сезон По окончании колледжа Дигрегорио был выбран на драфте Американской баскетбольной ассоциации клубом «Кентукки Колонелс». В то же время на драфте НБА 1973 года его выбрал под третьим номером клуб «Баффало Брейвз» (в настоящее время он называется «Лос-Анджелес Клипперс»). В «Кентукки Колонелс» Эрни звал тренер Джо Маллейни в то время работавший с этой командой. «Колонелс» предлагали лучшие финансовые условия в СМИ писалось о сумме в 25 млн долларов за подписание контракта. Однако Эрни предпочёл играть в НБА мотивируя это тем что выступать перед зрителями на нью-йоркском «Мэдисон Сквер Гарден» гораздо приятнее чем в Сан-Антонио. «Брейвз» предложили Дигрегорио гораздо меньшую сумму всего 15 млн за пять лет хотя по меркам не самого богатого клуба лиги она была не так уж и мала. Например за год до этого другому новичку Бобу Макаду достался всего миллион за его первый контракт. Руководство «Брейвз» однако рассчитывало вернуть часть потраченных на Эрни средств привлечением на домашние матчи команды италоамериканцев 150 тыс. которых проживало в округе Эри и ещё 350 тыс. в Торонто где «Брейвз» должны были сыграть 10 домашних игр. Сезон 1972/1973 когда в команде ещё не было Дигрегорио «Брейвз» провалили. В 82 матчах они одержали лишь 21 победу но в команде имелись молодые и перспективные игроки которым предстояло вывести «Брейвз» на новый уровень. Летом 1973 года к лидерам команды Бобу Макаду и Рэнди Смиту добавились Гар Херд и Джим Макмилиан а в лице Дигрегорио этот состав приобрёл столь необходимого плеймейкера который снабжал бы партнёров точными передачами. Тренер Джек Рэмси перед началом сезона говорил что команда стала значительно сильнее благодаря появлению в ней Эрни и что он поможет партнёрам раскрыть их потенциал. В сезоне 1973/1974 ожидания тренера полностью оправдались. «Брейвз» построили свою игру в нападении на быстрых прорывах во время которых Дигрегорио должен был снабжать передачами партнёров. 9 октября 1973 года в матче против «Хьюстон Рокетс» Эрни дебютировал в НБА. В своей первой игре он сделал 14 передач что стало рекордным показателем для игрока в дебютной игре. Дигрегорио позже установил рекорд среди новичков по количеству передач в одной игре — 25 позднее он был повторен Нейтом Макмилланом. Сезон Дигрегорио завершил с лучшими показателями в лиге по передачам в среднем за игру (82) и проценту реализации штрафных бросков (902 %). Кроме того Эрни набирая 152 очка в среднем за игру стал третьим по результативности игроком «Брейвз» после Боба Макаду и Джима Макмилиана а также получил награду лучшему новичку сезона в НБА. В регулярном сезоне 1973/1974 «Брейвз» одержали 42 победы при 40 поражениях и впервые в своей истории попали в плей-офф НБА. Однако уже в первом раунде команда уступила будущим чемпионам «Бостон Селтикс» 4:2. Травма и последствия Дигрегорио хорошо начал сезон 1974/1975 в первой его игре «Брейвз» обыграли «Селтикс» а Эрни набрал 33 очка. Однако в шестой игре сезона 29 октября 1974 года Дигрегорио серьёзно травмировал левое колено. 1 ноября ему была сделана операция после которой он 11 недель не выходил на площадку. В состав «Брейвз» Эрни вернулся 24 января 1975 года стал тренироваться с командой и регулярно играть. Однако полностью после травмы он не восстановился его скорость значительно ухудшилась проводить на площадке 30-40 минут как раньше Дигрегорио не мог. В середине марта тренер Рэмси принял как он сам выразился самое трудное решение в своей карьере и отстранил Эрни от игр. «Брейвз» в это время приближались к своей второй серии плей-офф и тренер в решающих матчах готов был делать ставку лишь на полностью здоровых игроков. В плей-офф «Брейвз» вновь проиграли в первом раунде на этот раз уступив «Вашингтон Буллетс» в упорной борьбе 4:3. В начале сезона 1975/1976 Рэмси вернул Дигрегорио место в стартовом составе. Однако в декабре 1975 года после того как «Брейвз» проиграли 10 из первых 19 матчей регулярного чемпионата тренер заменил Эрни на Кена Чарльза. Рэмси настаивал на том что Эрни при его низкой скорости и невысоком росте должен быть в оптимальной форме чтобы играть в стартовой пятёрке. Помощник Рэмси Тейтс Лок говорил что Дигрегорио просто не показывал того уровня игры которого от него ждали. Он часто терял мяч делал броски из невыгодных позиций и его плохая игра отражалась на результатах команды. Сам Дигрегорио не был согласен с тренером и заявлял репортёрам что верит в себя и готов играть. С Рэмси он не общался во время игры сидел от него как можно дальше на скамейке после игр и тренировок старался поскорее уйти по собственным словам не ощущал себя больше частью команды. Владелец клуба Пол Снайдер настаивал на том чтобы Дигрегорио выходил в стартовой пятёрке поскольку тогда на игры приходило больше зрителей из числа местных италоамериканцев. Отказ Рэмси пойти на встречу Снайдеру называли одной из причин его увольнения из «Брейвз» по завершении сезона. В регулярном сезоне Дигрегорио играл около 20 минут в среднем за игру лишь в последних трёх играх серии плей-офф против «Бостон Селтикс» тренер снова выпустил его в стартовом составе. Несмотря на поражение «Брейвз» в серии Эрни в этих трёх играх показал весьма высокий уровень. Перед началом сезона 1976/1977 в «Баффало Брейвз» произошли значительные изменения. После не состоявшегося переезда клуба во Флориду Снайдер продал его Джону Брауну. Вслед за уходом Джека Рэмси «Брейвз» покинул ряд ключевых игроков — Боб Макаду Джим Макмиллиан Том Макмиллен не задержался в команде новичок Мозес Мелоун. Сезон «Брейвз» провели крайне слабо одержали только 30 побед при 52 поражениях и в плей-офф впервые за четыре года не попали. По ходу сезона в команде сменилось три главных тренера. Роль Дигрегорио по ходу сезона тоже менялась в зависимости от того какой её видел очередной тренер. В целом он играл больше чем при Рэмси. В среднем за игру Эрни проводил на площадке 27 минут набирая 107 очка. Также он стал лидером чемпионата по проценту попадания со штрафной линии. Его показатель составил 945 %. Перед началом сезона 1977/1978 «Брейвз» заполучили защитника Нейта Арчибальда в результате чего Дигрегорио стал команде не нужен. 7 сентября 1977 года Эрни был продан в «Лос-Анджелес Лейкерс». Сам он с оптимизмом воспринял новости о переходе заявив что это его шанс начать новую баскетбольную жизнь. Тренер «Лейкерс» Джерри Уэст собирался использовать Дигрегорио в качестве основного плеймейкера который снабжал бы передачами игроков передней линии: Карима Абдул-Джаббара и Джамала Уилкса. Однако Эрни проиграл конкуренцию за место в составе новичку Норму Никсону и почти всё время проведённое в «Лейкерс» просидел на скамейке запасных. Всего он принял участие в 25 играх в которых набирал в среднем 39 очка. В конце декабря 1977 года Дигрегорио заболел бронхитом. Менеджер «Лейкерс» решил что Эрни команде не нужен и 30 января 1978 года отчислил его. 1 февраля 1978 года Дигрегорио в статусе свободного агента заключил десятидневный контракт с «Бостон Селтикс» позднее его контракт был продлён до конца сезона. «Селтикс» проводили один из самых слабых своих сезонов за последние годы и не попали в плей-офф. За команду Эрни сыграл 27 ничем не примечательных игр а по окончании сезона её покинул. Последний свой матч в НБА Дигрегорио провёл 9 апреля 1978 года против «Баффало Брейвз». В сентябре 1978 года Дигрегорио объявил о завершении игровой карьеры в возрасте 27 лет. Понимая что ему не выиграть конкуренцию у других защитников «Селтикс» он заявил что лучше будет сидеть дома чем весь сезон проведёт на скамейке запасных. Однако впоследствии несколько раз Дигрегорио пытался вернуться в НБА. Летом 1979 года он вёл переговоры о новом контракте с «Селтикс» где мог воссоединиться с Бобом Макаду но руководство команды предпочло других игроков на позиции разыгрывающего. В 1980 году Эрни отправился в Сан-Диего куда переехали «Брейвз» и девять месяцев прожил в этом городе ожидая что его позовут в команду. Осенью 1981 года он предпринял последнюю попытку вернуться в «Бостон Селтикс» вновь неудачно. После завершения игровой карьеры После завершения игровой карьеры Дигрегорио ещё надолго был обеспечен за счёт своего контракта с «Брейвз» по которому он на протяжении ещё тридцати лет получал ежегодно 50 тыс. долларов. После ухода из баскетбола Эрни вернулся в Колледж Провиденса чтобы завершить обучение. В 1983 году он получил степень по экономике. Параллельно он искал возможности устроиться тренером в какой-нибудь университет в 1982 году тренировал команду род-айлендской школы для глухих детей. Какое-то время Дигрегорио был главным тренером баскетбольной команды старшей школы Северного Провиденса. До его прихода команда в среднем набирала за игру около 50 очков при Дигрегорио её результативность возросла до 90 очков. В 1985 году пройдя соответствующую подготовку Дигрегорио стал судить баскетбольные матчи. Он судил самые разные соревнования от матчей школьных команд до летней лиги НБА год работал в Континентальной баскетбольной ассоциации. Дигрегорио пробовал себя в других сферах деятельности — недолго был владельцем бара телекомментатором работал в компании занимающейся ландшафтным дизайном продавал мясо работал в отделе общественных связей рекламной фирмы. В 1990-х Эрни получил работу в казино Foxwoods в Коннектикуте. В его обязанности входило общение с гостями раздача автографов и участие в различных мероприятиях для знаменитостей. Он проработал в казино 18 лет. Кроме того Эрни писал книги для детей активно занимается общественной и гуманитарной работой устраивает баскетбольные лагеря для детей встречается с юными баскетболистами в школах. В 2015 году Дигрегорио вернулся в Баффало получив должность директора по связям с общественностью в клубе «Баффало 716» который в то время выступал в новой Американской баскетбольной ассоциации. Стиль игры На протяжении всей своей карьеры Дигрегорио играл на позиции разыгрывающего защитника. Манерой игры он напоминал звезду НБА 1950—1960-х Боба Коузи с таким сравнением соглашался и сам Коузи называя Эрни своим ближайшим аналогом. Тренер Джек Рэмси также сравнивал Дигрегорио со Стивом Нэшем. Самым сильным качеством Эрни было его умение отдать передачу. И в Колледже Провиденса и в первом сезоне за «Баффало Брейвз» он был основным плеймейкером. Тренеры обеих команд полностью полагались на то что Дигрегорио будет вести игру в нападении самостоятельно решая кому передавать мяч. В обеих командах Эрни успешно действовал в связке с игроком передней линии. В Провиденсе этим игроком был Марвин Барнс в Баффало — Боб Макаду. Физические данные Дигрегорио неоднократно на протяжении его карьеры назывались неподходящими для профессионального баскетбола. В первую очередь ему не доставало роста и скорости. Эрни понимал свои недостатки и старался компенсировать их совершенствованием своего технического мастерства. Даже критики включая Джека Рэмси когда тот исключил Дигрегорио из состава отмечали самоотдачу игрока и его готовность работать на тренировках. Кроме того у Эрни было хорошее понимание игры и креативное мышление. В его технике присутствовали нестандартные элементы вроде провода мяча между ног или передачи мяча за спиной. Со штрафной линии Дигрегорио бросал очень хорошо дважды за свои пять сезонов в НБА он становился лидером регулярного чемпионата по реализации штрафных (902 % в среднем за карьеру). В игре его точность была не так хороша (415 % в среднем за карьеру). Отмечалось что Эрни уступая в росте большинству соперников часто выбирает неудачный момент для броска. Неоднократно критике подвергалась его игра в защите. В сезоне 1973/1974 когда Дигрегорио проводил свой первый и самый успешный сезон в «Брейвз» его команда занимала первые места в лиге по набранным очкам и по очкам набранным соперниками. Личная жизнь 2 июня 1973 года Дигрегорио женился на уроженке Потакета Сьюзан Гейл Персиваль. Свадьба прошла в церкви Святого Антония в Северном Провиденсе. У них родилось четыре дочери. Вместе с женой Эрни проживает в Наррагансетте. После завершения карьеры Эрни поддерживал дружеские отношения с товарищами по «Провиденс Фрайарс» Марвином Барнсом и Кевином Стэкомом а также с партнёром по «Баффало Брейвз» Рэнди Смитом. Стэком стал крёстным отцом младшей дочери Дигрегорио. Достижения Профессиональные достижения Новичок года НБА (сезон 1973/1974) Включён в первую сборную новичков НБА (1973/1974) Лидер регулярного чемпионата НБА по передачам (1973/1974) Лидер регулярного чемпионата НБА по проценту реализации штрафных бросков (1973/1974 1976/1977) Студенческие достижения Включался в первую всеамериканскую сборную NCAA (1972/1973) Включён в символическую сборную финала четырёх турнира NCAA (1973) Самый ценный игрок восточного региона NCAA (1973) Приз имени Джо Лапчика выдающемуся четверокурснику (1973) Лучший игрок десятилетия в восточном регионе по версии ECAC Награды за заслуги Избран в Италоамериканский спортивный Зал славы в 1999 году Избран в Зал славы наследия Род-Айленда в 2001 году Избран в Зал славы ECAC в 2016 году Колледж Провиденса вывел из обращения и закрепил за Дигрегорио 15-й номер в 2008 году Статистика Примечания Комментарии Источники Ссылки Статистика на сайте Basketball-Reference.com (англ.)На зимних Олимпийских играх 1972 года в Саппоро в лыжных гонках было разыграно 7 комплектов наград — 4 среди мужчин (15 км 30 км 50 км и эстафета 4×10 км) и 3 среди женщин (5 км 10 км и эстафета 3×5 км). Программа соревнований по сравнению с Олимпийскими играми 1968 года в Гренобле изменений не претерпела. Все гонки кроме эстафет проходили с раздельным стартом участников. Соревнования прошли с 4 по 13 февраля в окрестностях Саппоро. Старт и финиш гонок происходил на стадионе «Макоманаи». В соревнованиях принял участие 152 спортсмена (104 мужчины и 48 женщин) из 19 стран. В общем медальном зачёте в лыжных гонках лучшими стали советские лыжники выигравшие 5 золотых 2 серебряные и 1 бронзовую медали. Главной героиней турнира стала советская лыжница Галина Кулакова завоевавшая золото во всех трёх гонках женских соревнований тем самым повторив рекорд Клавдии Боярских которая завоевала три золотые медали в лыжных гонках на Олимпийских играх 1964 года в Инсбруке. Первую в истории своей страны медаль в лыжных гонках на Олимпийских играх завоевала представительница Чехословакии Хелена Шиколова стала третьей в гонке на 5 км. Советский лыжник Вячеслав Веденин победив в гонке на 30 км стал первым в истории представителем СССР победившим в мужской индивидуальной лыжной гонке на Олимпиаде. Медалисты Мужчины Женщины Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории) Ссылки Лыжные гонки на зимней Олимпиаде 1972 года (англ.)40-й Чемпионат мира по стрельбе из лука прошел во французском городе Рьом. В рамках данного первенства было разыграно 8 комплектов наград. Франция в четвёртый раз принимала у себя чемпионат мира. До этого соревнования дважды проходили в Париже и Гренобле По итогам первенства обладателем первого места в командном зачёте стала сборная Южной Кореи. Спортсмены этой страны завоевали 2 золотых 1 серебряную и 1 бронзовую медали. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Результаты на сайте FITAМари́на Алекса́ндровна Коровина (род. 16 августа 1984 пгт Верхние Серги Нижнесергинский район Свердловская область СССР) — российская биатлонистка. Мастер спорта России международного класса. Спортивная карьера Занималась лыжными гонками с 2007 перешла в биатлон. Чемпионаты России — — гонка не проводилась • — спортсмен не участвовал в этой гонке ** — в сезоне 2012 вместо спринта в марте на ЧР в Увате проводилась индивидуальная гонка Карьера в Кубке IBU Сезон 2011—2012 7 января 2012 года дебютировала в индивидуальной гонке — 15 место. Подиумов 8 ( x 5 + x 1 + x 2) Подиумов в эстафетах 1 ( x 1 + x 0 + x 0) Карьера в Кубке мира Дебютировала на этапе кубка мира 2011-12 в Ханты-Мансийске показав 33-й результат. В гонке преследования установила личный рекорд — 24 место. Рекорд был улучшен в первой гонке сезона 2012/13 — 18 место (индивидуальная гонка Остерсунд). Следующее улучшение произошло уже в следующей гонке — 12 место спринт. Награды и звания Мастер спорта России международного класса Примечания Ссылки Марина Коровина — профиль на сайте IBU (англ.) Профиль на сайте Союза биатлонистов России Марина Коровина База данных «Российский биатлон»Кубок NHK — один из старейших японских турниров по игре го организованный японской федерацией го Нихон Киин и телерадиовещательной компанией NHK. Кубок NHK проводится с 1954 года; до 1963 года все соревнования транслировались NHK по радио с 1963 — на телевидении. Призовой фонд турнира составляет 5 000 000 иен (примерно 47 000 долларов). Турнир проходит по олимпийской системе. Наибольшее количество раз (11) обладателем кубка становился Эйо Саката. Обладатели титула ПримечанияПаратхэквондо́ (встречаются варианты написания «пара-тхэквондо» «пара тхэквондо») — тхэквондо (вид спорта) для спортсменов-инвалидов с поражением опорно-двигательного аппарата — травмой или отсутствием рук. Правила соревнований техника площадка для соревнований пояса спортсменов — как в обычном тхэквондо. Отличие заключается только в том что удары в голову запрещаются. Если в обычном тхэквондо разрешается бить ногами в голову то здесь по правилам бьют только в жилет-корпус. Развитием паратхэквондо активно занимаются во многих регионах России — Москве Дагестане Северной Осетии-Алании Красноярском крае Ханты-Мансийском автономном округе Свердловской области Чечне и других регионах. — Александр Рязанов председатель попечительского совета Федерации тхэквондо инвалидов России В Свердловской области создана общественная организация — Федерация тхэквондо инвалидов Свердловской области. Категории спортсменов в паратхэквондо В паратхэквондо спортсмены-инвалиды делятся на четыре категории: А-5; А-6; А-7; А-8. А-5 — Ампутация обеих конечностей выше локтей; А-6 — Ампутация одной конечности выше локтя; А-7 — Ампутация обеих конечностей ниже локтей; А-8 — Ампутация одной конечности ниже локтя. История паратхэквондо В июне 2009 года в Баку перед командным Кубком мира по тхэквондо состоялся первый чемпионат мира по паратхэквондо в котором принял участие единственный тренер и спортсмен с ПОДА (поражением опорно-двигательного аппарата) Артур Кан из Ивановской области. На первом Чемпионате Мира по паратхэквондо Артур завоевал золото победив в финальном бою спортсмена из Кореи. В апреле 2010 года приказом президента Союза тхэквондо (ВТФ) России В.А.Ни назначается исполняющим обязанности председателя Комиссии по развитию паратхэквондо ВТФ. В Подмосковье состоялись первый отборочный турнир и учебно-тренировочный сбор с целью формирования сборной команды России для участия на втором чемпионате мира по паратхэквондо 11 мая 2010 года в Санкт-Петербурге. 26 сентября 2011 г. сборная России по паратхэквондо завоевала 15 медалей на первом чемпионате Европы который прошел в Москве и победила в общем командном зачете. 9–13 ноября 2011 г. в Каспийске (Дагестан) состоялся Чемпионат России по паратхэквондо. Среди мужчин-паратхэквондистов чемпионский титул завоевали Тажудин Газиев (58 кг А6) Марат Джупанов (58 А7) Марат Шахманов (+80 А5) Магомедзагир Исалдибиров (68 А8) Магомед Магомедов (80 А8) Тагир Айтланматов (58 А6) Махди Амаров (80 А6) (все Республика Дагестан) и Александр Лавров (+80 А6) (Ярославская область). 17 декабря 2011 г. в Екатеринбурге прошел 1-й Открытый Чемпионат Свердловской области по тхэквондо инвалидов с ПОДА. В Чемпионате приняли участие 24 участника из разных уголков страны. Победителями в своих весовых категориях стали: Тагир Айланматов Виталий Назаренко Магомедзагир Исалдибиров Лукман-Хаким Истамулов Магомед Магомедов Спартак Газзаев Абубакар Толхадов Эльвира Сверчкова (Москва). См. также пара- (приставка) тхэквондо Примечания Ссылки Федерация тхэквондо инвалидов России«Знамя-Удмуртия» — команда по хоккею с мячом из города Воткинск Удмуртия. В настоящее время выступает в Высшей лиге Первенства России по хоккею с мячом. История Была создана в 1931 при Воткинском машиностроительном заводе (ныне — ОАО «Воткинский завод»). Выступала под названиями «Авангард» — 1936—1938 «Зенит» — 1938—1957 «Труд» — 1957—1966 «Машиностроитель» — 1966—1972 «Машзавод» — 1972/73. С 1973 называется «Знамя». Представляла ДСО «Авангард» (1936—1938) «Зенит» (1938—1957 и 1966—1987) «Труд» (1957—1966). В 1936 стала чемпионом Кировского края в 1937 была вторым призером чемпионата Кировской области. С сезона 1938 после включения Воткинска в состав Удмуртской АССР начала выступать в чемпионате и Кубке республики. Тогда же дебютировала во всесоюзных соревнованиях приняв участие в зональном турнире Кубка СССР. С 1954 по 1974 (с небольшими перерывами) представляла Удмуртию в чемпионатах РСФСР. В 1975 впервые сыграла во второй группе чемпионата СССР. Заняв в финальном турнире второй группы чемпионата СССР 1976 шестое место она была тем не менее решением Федерации хоккея с мячом РСФСР включена в первую лигу. Самым крупным достижением команды стал выход в высшую лигу чемпионата России в 1998. Ведомая В. И. Никифоровым она уверенно выиграла дома финальный турнир первой лиги. Хорошо провели чемпионат В. Ветошкин В. Анциферов О. Ложкин А. Любимов С. Мажарук А. и М. Фурины результативно действовали А. Астапов Э. Будилов В. Жуйков ветеран команды Н. Вахрушев. Состав По состоянию на 29 ноября 2011 года Тренерский штаб Главный тренер — Вячеслав Иванович Никифоров Старший тренер — Дмитрий Васильевич Веселов Тренер — Андрей Михайлович Чучков Тренер-администратор — Олег Леонидович Белых Статистика В чемпионатах и кубках СССР В первой лиге чемпионатов СССР выступала в 1977—1992 (505 матчей: 170 побед 74 ничьи 261 поражения; мячи 1538—2000). Лучший результат — шестое место в финальном турнире в 1978. Рекордсмен по количеству сыгранных матчей и лучший бомбардир — Н. Вахрушев (340 322 мяча). Во второй группе класса «А» чемпионатов СССР играла в 1975 и 1976 (12 побед и 12 поражений; мячи 104-87). Лучший результат — шестое место в финальном турнире (1976). В Кубке СССР принимала участие в 1938 1939 1984—1992 (23 победы 1 ничья 20 поражений; мячи 191 −201). Шестнадцать раз в 1954—1974 выступала в чемпионатах РСФСР где выше третьего места в зональных турнирах не поднималась. Принимала участие в Кубке РСФСР. Лучший результат — выход в полуфинал Приволжской зоны в 1947. В Кубке ВЦСПС участвовала в 1950 1951 и 1953. Лучший результат — четвертое место в 1953. В чемпионатах и кубках России В высшей лиге чемпионата России выступала в 1999 где заняла 22-е место (4 победы и 22 поражения; мячи 61-164). Рекордсмены по количеству сыгранных матчей — А. Астапов В. Жуйков и А. Фурин (по 26) лучший бомбардир — В. Жуйков (19 мячей). В первой лиге чемпионатов России играла в 1993—1998 и 2000—2008 (451 матч: 281 победа 34 ничьи 136 поражений; мячи 1917—1170). Рекордсмен по количеству сыгранных матчей — А. Фурин (383) лучший бомбардир — В. Жуйков (224 мяча). В Кубке России участвовала в 1993—1997 и 1999 (14 побед и 8 поражений; мячи 103-71). Главные тренеры Н. Петров (сезон 1959/1960) Суханин (сезон 1961/1962) Л. К. Иванов (1963—1965 и 1966—1968) А. В. Болонкин (сезон 1965/1966) Г. П. Лямин (1972—1976) Ю. В. Эдуардов (сезон 1976/1977) В. Г. Данилов (1977—1981) Б. Ф. Баринов (1981—1983) В. В. Анциферов (1983—1985) О. Г. Ларионов (1985—1992 и 1994—1996) С. Н. Карнаухов (1992—1994) С. Г. Кондрашов (1998 — январь 1999) Л. Б. Ашихмин (январь 1999—2000) В. И. Никифоров (1996—1998 и с июля 2000 — наст. время) Достижения Под флагом сборной Удмуртии была победителем зонального турнира Спартакиады профсоюзов в 1967. Победитель первой лиги чемпионата России в 1998. См. также Список клубов России по хоккею с мячом Примечания Домашние матчи проводит на стадионе «Знамя» вмещающем 5000 зрителей. Ссылки Федерации хоккея с мячом РоссииКоити Тохэй (яп. 藤平光一 То:хэй Ко:ити 20 января 1920 года — 19 мая 2011 года) — мастер Айкидо обладатель 10-го дана основатель Общества Ки (англ. Ki Society) и стиля Син Син Тойцу Айкидо («айкидо с объединенными сознанием и телом») широко известного как Ки-Айкидо. Коити Тохэй и айкидо Коити Тохэй родился в 1920 году в районе Токио Ситая (яп. 下谷区) в настоящее время Тайто. С детства был болезненным и слабым поэтому отец начал обучать его дзюдо. Он упорно занимался и его тело развивалось однако вскоре после начала довузовского обучения он заболел плевритом — воспалением слизистой оболочки полости легких которое вызывает боли при дыхании. Это вынудило Тохэя пропустить год занятий. Тохэй был расстроен мыслью потерять новообретенную силу тела и его методы тренировки поэтому он решил заменить тренировки дзюдо дзен-медитацией и практикой мисоги. Как и в занятиях дзюдо Тохэй с усердием занялся тренировкой сознания и вскоре достиг успеха несмотря на проблемы со здоровьем. После выздоровления от плеврита от которого врачи не смогли найти и следа Тохэй убедился что усилия в тренировке сознания и развитие ки помогли ему вылечиться и выздороветь. Это в дальнейшей оказалось стимулом в развитии Киацу системы лечения физических заболеваний путём нажатия пальцами и расширения ки в тело больного человека. Тохэй описывает это как «заправка насоса» позволяющая человеку исцелить себя. Оправившись после плеврита он вернулся в дзюдо но Тохэй хотел больше чем просто физическую подготовку и не думал что дзюдо — это то искусство которым ему следует заниматься хотя он продолжил заниматься дзюдо пока не занялся айкидо. В 1940 году когда ему было 19 инструктор Тохэя по дзюдо Сёхэй Мори рекомендует Тохэю встретиться с основателем айкидо Морихэем Уэсибой. Согласно Тохэю когда он впервые встретился с инструктором айкидо и практиковал некоторые техники в додзё Уэсибы у него были сомнения об айкидо и его значении для себя. Однако все изменилось когда Тохэй пришел в додзё и начал отрабатывать свои техники с инструкторами он не был полностью убежден пока Уэсиба не попросил Тохэя выйти на татами и попытаться схватить его. Попытки Тохэя не увенчались успехом и после этой личной демонстрации Уэсибы Тохэй попросил немедленно принять его в ученики. И он также будет продолжать тренировать своё сознание как и тело в медитации мисоги и айкидо. Тохэй тренировался с Уэсибой шесть месяцев перед отправкой в качестве представителя для преподавания в школе Сюмэй Окава и в полицейской академии. Это было до того как Тохэй получил какой-либо дан или кю. Уэсиба присвоит Тохэю пятый дан после того как Тохэй начал военную службу. Годы войны Как и многие другие японские юноши в те годы Тохэй был призван в Императорскую армию в октябре 1942 года. Он видел боевые действия в Китае и пробыл там до конца войны вплоть до своей репатриации в 1946 году. Согласной китайским источникам склонность Тохэя к лечению захваченных китайских солдат вынудила китайские власти избегать его подразделение во время нападения. Говорят Тохэй покинул Китай с большим числом солдат чем когда он начинал. Послевоенное время В 1953 году Тохэй был отправлен на Гавайи чтобы представить там айкидо. С тех пор Гавайи стали центром распространение айкидо в Соединенных Штатах а позже — особого стиля Тохэя. В 1969 году Уэсиба попросил Тохэя принять десятый дан и Тохэй принял его после отказа на предыдущее аналогичное предложение. Высшим рангом в айкидо был восьмой дан но число рангов было расширено Уэсибой в практических целях и по политическим причинам. Создание Ки но Кенкюкай Смерть Морихэя Уэсибы в 1969 году подлила масла в огонь событий приведший к расколу между основной организацией айкидо Айкикай и Коити Тохэем. Сын Морихэя Киссёмару Уэсиба наследует звание Дошу. К моменту смерти Морихэя Уэсибы Коити Тохэй был шеф-инструктором Хомбу Додзё штаб-квартиры Айкикай звание которого он бы сохранил до своего официального отделения от Айкикай в 1974 году. Одной из основных причин вызвавших конфликт был акцент Коити Тохэя на принципе Ки в айкидо. Тохэй хотел сконцентрировать айкидо на этом принципе используя упражнения для взаимного улучшения и ки-тесты в ежедневной практике айкидо. Он уже начал преподавать свои идеи во время собственных тренировок в Хомбу Додзё в отличие от других инструкторов. Были и те кто согласился с подходом Тохэя но деятельность Тохэя не приветствовал Киссёмару и большинство старших инструкторов. Они настоятельно рекомендовали ему не обучать своим принципам и техникам в Хомбу Додзё. Тохэй ответил что имеет право обучать этому за пределами Хомбу Додзу что и сделал. Однако напряженность осталась среди старших инструкторов которые до сих пор не одобрили фокусирование Тохэя на Ки. Возраставшая напряженность вкупе с общим неудовлетворением Тохэя ситуацией закончились в 1971 году когда он создал Ки-но Кэнкюкай с целью содействия развитию и воспитания Ки внутри айкидо но не под эгидой Айкикай. Годы конфликта окончательно укрепили решение Тохэя оторваться от Айкикай и преподавать свой собственный стиль «ки» айкидо. Итак к 1 мая 1974 года официально покинул организацию Айкикай чтобы сконцентрироваться на своем новом Ки-айкидо и Ки-сообществе. 15 мая 1974 года отправил письмо на английском и на японском в большинство додзе в Японии и за рубежом объясняя причины своего отделения и свои планы касательно Ки-айкидо и Ки-сообщества. Это разделение стало шоком для многих айкидок по всему миру. К Тохэю уважительно относились большинство инструкторов и учеников. Он рассматривался как главный сэнсэй Айкидо после смерти Уэсибы. Это в свою очередь привело к разрыву нескольких додзё с Айкикай и переходу к Тохэю с его новым стилем. Новой задачей Тохэя стало координирование всех додзё которые присоединились к нему и вовлечение их в организацию Син Син Тойцу Айкидо — «Айкидо с объединенным сознанием и телом». Эта ветвь айкидо по-прежнему активна и сегодня. Знаменитые ученики Коити Тохэя Корэтоси Маруяма бывший шеф-инструктор и президент Ки-сообщества основал независимый Айкидо Юсинкай стиль айкидо Сидзуо Имаидзуми (今泉鎮雄) седьмой дан Син Син Тойцу Айкидо основал независимый Син Будо Кай стиль айкидо Кальвин Табата восьмой дан Син Син Тойцу Айкидо основатель Северо-Западной Ки-Федерации. Он обладает званием Окудэн в Ки является полноправным преподавателем в Ки-сообществе шеф-инструктор Собственной Школы Киацу. Он начал свои тренировки на Гавайях и на протяжении все жизни являлся прямом учеником основателя Ки-сообщества сэнсэя Коити Тохэя. Сэнсэй Табата преподает на Юго-Западе с 1970 года. Он создал Ки-сообщество Орегона в 1974 году и Собственную Школу Киацу в 1993. Коити Касивая восьмой дан Син Син Тойцу Айкидо главный инструктор Ки-Айкидо в США Кен Уильямс основатель Федерации Ки-Айкидо Великобритании. Кэндзиро Ёсигасаки восьмой дан Син Син Тойцу Айкидо инициатор распространения Ки-Айкидо в Европе основал независимую Международную Ассоциацию Ки но Кэнкюкай Фумио Тоёда шестой дан основатель Ассоциации Айкидо Америки и Международной Ассоциации Айкидо Рой Ю. Сеунака основатель Wadokai Aikido. Судзи Маруяма основатель Kokikai Aikido. Стивен Сигал седьмой дан американский актер продюсер писатель режиссёр и блюзовый певец-композитор. Дэвид Шанер доктор философии восьмой дан шеф-инструктор Восточной Федерации Ки и профессор кафедры философии Университета Фурмана где он специализируется на японской и научной философии. Шанер также автор законов CONNECT LLC и автор недавно выпущенной книги «Семь искусств перемен: Ведущие преобразования бизнеса которых достаточно». Кэндзи и Миэй Ота снялись в серии обучающих видео по Ки-айкидо студии Пантер Продашкнз. Кэндзи Ота — чемпион по бальным танцам основатель и главный инструктор додзё Ки-Айкидо и Дзюдо в Голете(Калифорния США). Родерик Т. Кобаяси был студентом старше 20 лет у Мастера Тохэя и был повышен до Рокудан (6-й Дан) Айкикай в 1973 г. Род затем преподавал Син Син Тойцу Айкидо по всему миру пока не сформировал свою собственную версию айкидо в 1981 года которое он назвал Сэйдокан Айкидо. Книги Коити Тохэя Коити Тохэй: Ки в Повседневной Жизни — 4889960716 Oxford University Press США Коити Тохэй: Книга Ки — 0870403796 Japan Publications Япония Коити Тохэй: Айкидо в Повседневной Жизни — 0870402218 Japan Publications Япония Коити Тохэй: Киацу — 0870405365 Japan Publications Япония Коити Тохэй: Путь объединения с Ки — Ki No Kenkyukai Япония — частное издание Коити Тохэй: Беседы о Ки — Ki No Kenkyukai Япония — частное издание Коити Тохэй: Это Айкидо — Japan Publications Япония — вышла в печать Коити Тохэй: Что такое Айкидо? — Rikugei Publishing House Япония — вышла в печать Коити Тохэй: Айкидо: Искусство Самозащиты' — Rikugei Publishing House Япония — вышла в печать Коити Тохэй: Как объединять Ки — вышла в печать Коити Тохэй: Размышления о Ки — вышла в печать Коити Тохэй: Гигиена Ки — вышла в печать Коити Тохэй: Как развить Ки — вышла в печать Коити Тохэй: Методы ки-дыхания — вышла в печать Коити Тохэй: Тэмпу Накамура и Морихэй Уэсиба — только на японском Коити Тохэй: Расширение Ки — только на японском Коити Тохэй: Сила Ки — только на японском Коити Тохэй: Айкидо в Повседневной Жизни Rikugei Publishing House Токио 1966 Смерть Коити Тохэя Коичи Тохэй умер в 9:14 утра по японскому времени (GMT +9) 19 мая 2011 года после двух недель с тех пор как обратился в больницу из-за дискомфорта в груди которым оказалось воспаление легких. Ватару Хатакеяма из штаб-квартиры Общества Ки сообщил что «он дважды отправлялся в блок интенсивной терапии и возвращался в палату каждый раз с его силой Ки тем не менее его сердце понемногу ослабевало сегодня утром и он скончался». Ссылки Коити Тохэй официальная страница штаб-квартиры Ки-сообщества Биография Коити Тохэя Книги Коити ТохэяКубок Maxim — один из корейских титулов го в котором могут участвовать только игроки достигшие высшего ранга го — 9 профессионального дана. Спонсором турнира является корейская компания Dong Suh Foods Co. Призовой фонд составляет 15 000 000 вон (около 12 700 долларов). В первом этапе турнира участвуют 18 игроков уровня 9 дана; методом жеребьёвки определяются два игрока которые играют матч победитель из этой пары играет матч со следующим игроком и так далее. Максимальное количество побед одного игрока составляет 3 при достижении 3-х им побед в турнир вступают новые игроки. По итогам этого этапа определяются 4 сильнейших игрока которые играют полуфинал по круговой системе далее два финалиста встречаются в финальном этапе состоящем из 3-х партий. Контроль времени в партиях составляет по 30 минут основного времени каждому игроку и один период бёёми в 40 секунд. Обладатели кубка ПримечанияЧемпионат по быстрому го (Hayago Senshuken Tokyo Cup) — японский турниров по игре го существовавший с 1968 по 2002 годы. Спонсором турнира была телекомпания TV Tokyo. Турнир проходил в формате рапид; партии и их разбор транслировались по телевидению. В соревнованиях принимало участие 16 игроков сражавшихся по системе плей-офф. В 2003 году турнир был переименован в JAL Super Hayago Championship спонсором соревнований стала компания Japan Airlines. Призовой фонд турнира составлял 5 000 000 иен. В 2004 году после двух розыгрышей титула турнир прекратил своё существование. Победители турнира Примечания«Вратарь республики» — роман Льва Абрамовича Кассиля одно из первых в художественной литературе СССР произведений на спортивную тему. После написания в 1937 году был издан в СССР (впервые был напечатан в журнале «Красная Новь» выходил также в переложении для школьников в «Пионерской правде» в 1937—1939) а также и других странах. Второе издание вышло только в 1959 спустя двадцать лет. В то же время по роману был выпущен фильм «Вратарь» (чёрно-белый художественный фильм 1936 года). Сюжет В романе рассказывается о жизни двух молодых людей до во время и в первые два десятилетия после Октябрьской революции. Один из них — Антон Кандидов — родом из рабочей семьи. После революции — бригадир артели грузчиков в родном городке. После встречи с московскими работниками завода Гидраэр (заодно спортсменами-футболистами) переезжает в Москву и становится знаменитым вратарём. Второй — Евгений Карасик — родом из интеллигентной семьи врача. После революции становится известным журналистом. Спорт показан в романе с советской точки зрения: «нет» профессиональному спорту все спортсмены должны где-то работать. Такие же мысли Лев Кассиль высказывал и в романе «Ход белой королевы». Прообраз главного героя В 1958 году Лев Кассиль в подаренном Анатолию Акимову экземпляре книги в авторской подписи написал что тот являлся прообразом главного героя романа — Антона Кандидова. Примечания Ссылки РАННИЙ КАССИЛЬ. ТВОРЧЕСТВО ПИСАТЕЛЯ 20-30-Х ГОДОВСпортивные достижения Заниматься бодибилдингом начал в сентябре 2001 года в возрасте 13 лет на данный момент он является мастером спорта по бодибилдингу. В апреле 2010 занял первое место на кубке Украины по бодибилдингу чемпионат проходил в городе Ужгород весовая категория до 70 килограмм. В октябре 2010 занял первое место на чемпионате Украины по бодибилдингу в весовой категории до 75 кг который проходил в городе Винница. В ноябре 2010 в составе сборной Украины под руководством главного тренера Александра Белоуса участвовал в чемпионате мира по бодибилдингу который проходил в городе Баку (Азербайджан). Примечания Ссылки Интервью на портале Boody book. Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012. Карточка в галерее спортсменов. Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012. Статья о финале чемпионата Украины на информационном портале IronWorld. Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012. Блог Осадчего на Facebook.Екатерина Алексеевна Мухортикова — (27 января 1988 Курган) российская спортсменка. 8-кратная чемпионка России по ушу-саньда. Биография Екатерина решила заниматься боевым видом спорта ушу-саньда после того как её побил хулиган в районе Рябково (Курган). Записалась Екатерина в ДЮСШ № 5 города Кургана на секцию ушу. Первый и нынешний тренер Екатерины — Сергей Викторович Быков. Физические данные Екатерины были плюсом для неё. Первое в своей жизни состязание для Екатерины состоялось в городе Шадринск (Курганская область). Это было первое и последние соревнование где в пару с Екатериной ставили мальчиков. Потом последовали победы в УрФО. Екатерине предлагали выступать за Екатеринбург но она отказалась. На данный момент Екатерина проживает в Кургане и выступает за город Курган. 2005 и 2006 года — чемпионка России. Последующие победы в международных соревнованиях. В 2010 — чемпионка Европы. Закончила КГУ. Достижения Победительница первенства России по ушу-саньда (2003 2005 2006) Чемпионка России по ушу-саньда (2007 2009 2010 2011) Призер чемпионатов России (2-е место: 2006; 3-е место: 2008) Призер чемпионатов мира по ушу-саньда (2-е место в Малайзии: 2006; 3-е место в Китае: 2007) Победительница чемпионата Европы-2010 по ушу-саньда Победительница Олимпиады боевых искусств «Восток-Запад»-2007 по ушу-саньда Победительница Кубка мира по кикбоксингу (2010) Мастер спорта России Лучший спортсмен Зауралья в неолимпийских видах спорта (2010) Примечания Ссылки Екатерина Мухортикова Чемпионское золото Мухортиковой Екатерина Мухортикова: «Хочу в Малайзию!» Е. МУХОРТИКОВА — ПЕРВАЯ ЖЕНЩИНА В ИСТОРИИ КОМПЛЕКСНОГО ЕДИНОБОРСТВА ВЫПОЛНИВШАЯ НОРМАТИВ МАСТЕРА СПОРТА Курганская спортсменка принесла сборной России медаль на Чемпионате мира по ушуАлексей Вячеславович Денисов (род. 28 февраля 1980 Челябинск) — российский хоккеист защитник. Мастер спорта России международного класса. С 2014 года тренер команды «Юниор» 2006 г.р. Биография Алексей Вячеславович Денисов родился 28 февраля 1980 года в городе Челябинске Челябинской области. Воспитанник челябинского хоккея. Выступал за «Трактор» Челябинск (1998—2003) «Динамо-Энергия» Екатеринбург (2003—2004) «Рига» (2004—2005) «Барыс» Астана (2005—2006) «Газовик» Тюмень (2006—2007) «Югра» Ханты-Мансийск (2007—2008) Draci Šumperk (2008—2009) «Брянск» (2008—2009) «Арлан» Кокчетав (2009—2010 2010—2012) «Казахмыс» Сатпаев (2009—2010) «Донбасс-2» Донецк (2011—2012) «Зауралье» Курган (2012—2013) «Горняк» Рудный (2013—2014). Тренер по защитникам и общей ледовой подготовке. С 2014 года тренер команды «Юниор» 2006 г.р. город Троицк. Карьера Алексей Денисов за свою карьеру успел поиграть в 4 национальных чемпионатах: Чемпионат России Чемпионат Белоруссии Чемпионат Казахстана Чемпионат Украины За Трактор (Челябинск) выступал 5 сезон и в общей сложности провел 185 игр играя в Высшей лиге страны. После 5 сезонов проведенных в Челябинске переходит в хоккейный клуб Динамо-Энергия (Екатеринбург) вышел на лед в 25 играх. Перебирается в Прибалтику выступает за хоккейный клуб Рига где играет в Чемпионате Белоруссии на льду проводит 27 игр. Уезжает играть в Чемпионат Казахстана за хоккейный клуб Барыс (Астана) где провел 68 игр. Защищает цвета хоккейного клуба Газовик (Тюмень) в 46 играх. Выступает за Сборную России на Универсиаде-2007 вышел на лед в 6 играх. Перешел в хоккейный клуб Югра (Ханты-Мансийск) где провел 40 игр. После Югры перешел в ХК Брянск но на лед не вышел не разу. Уезжает играть снова в Чемпионат Казахстана выступал за хоккейные клубы Арлан (Кокчетав) и Казахмыс (Сатпаев) за весь период в Чемпионате выходил на лед в 89 играх. В Чемпионате Украины выступает за хоккейный клуб Донбасс-2 (Донецк) провел 12 игр. В ВХЛ выступал за Зауралье (Курган) провел 28 игр. Последний сезон играл в Чемпионате Казахстана за хоккейный клуб Горняк (Рудный) где провел 9 игр. Ссылки Информация о игроке Алексей Денисов: «Труд должен оплачиваться» ПримечанияТатьяна Ильинична Ратникова (род. 2 октября 1940 с. Новоникольское Красногорский район Московской области) — одна из лучших спортсменок-стрелков из стандартной малокалиберной и пневматической винтовок. Заслуженный мастер спорта. В 1957—1965 Вооруженные Силы (Львов) в 1965—1968 «Динамо» (Ленинград) с 1968 «Динамо» (Москва). Чемпионка мира 1974 в стрельбе из пневматической винтовки (386 очков). Двукратная чемпионка мира 1974 в командных соревнованиях. Десятикратная чемпионка Европы 1961 1965 1969 1971 1974 1975. Двукратный призер чемпионата мира 1970. Трехкратный бронзовый призер чемпионатов мира 1966 1970. Шестикратный серебряный призер чемпионатов Европы 1961 1969 1971 1972 1976. Бронзовый призер чемпионатов Европы 1961 1971. Шестикратная чемпионка СССР 1962 1964 1966 1967 1970. Установила мировой рекорд в упражнении 3×20 выстрелов из малокалиберной винтовки — 577 очков (1971). В настоящее время — врач Московского городского совета «Динамо».Синдзин-О (яп. 新人王 синдзин о: король-новичок) — японский турнир по го для молодых игроков появившийся в 1976 году. Спонсором турнира стало издание Akahata Shimbun — газета Коммунистической партии Японии. В соревнованиях могут принимать участие игроки ранга 7 профессионального дана и ниже младше 25 (до 2006 года — 30) лет. Контроль времени составляет по 3 часа основного времени каждому игроку. Призовой фонд турнира — 3 280 000 иен. Обладатели титула ПримечанияСветлана Андреевна Черемшанова (родилась в 1985 году в Шадринске Курганская область СССР) — российская тяжелоатлетка. В 2008 году на Чемпионате Азии в Японии выиграла бронзовую медаль. В 2012 году на Чемпионате Европы выиграла бронзовую медаль проиграв 2 месту всего 10 грамм по собственному весу. Биография Света родилась в городе Шадринск (Курганская область) училась в МОУ СОШ №15 (г. Шадринск). После окончания школы поступила в Зауральский колледж физической культуры и здоровья Карьера Перед тем как заниматься тяжелой атлетикой Светлана 3 года занималась легкой атлетикой и в 1999 году выполнила 2 спортивный разряд по легкой атлетике. В 2000 году записалась на секцию тяжелой атлетики и в 2002 году выполнила норматив Мастера спорта России по тяжелой атлетике. Первенство России по тяжелой атлетике среди девушек до 18 лет (2002 Чусовой) - 2 место Первенство России по тяжелой атлетике среди юниорок (2003 Владимир) — 2 место Первенство России по тяжелой атлетике среди девушек до 18 лет (2003 Чехов) — 1 место Чемпионат России по тяжелой атлетике в отдельных упражнениях среди женщин (2004 Великий Новгород) — 3 место Мастер спорта международного класса (2004) Первенство мира по тяжелой атлетике среди юниорок (2004 Минск) — 6 место Первенство Европы по тяжелой атлетике среди юниорок (2004 Бургас) — 5 место В 2005 году закончила «Зауральский колледж физической культуры и здоровья» (г. Шадринск) Первенство России по тяжелой атлетике среди юниорок (2005 Шахты) — 1 место Чемпионат России по тяжелой атлетике в отдельных упражнениях среди женщин (2006 Казань) - 2 место Чемпионат России по тяжелой атлетике среди женщин (2006 Невинномысск) — 1 место Установила 4 рекорда России (2006) Чемпионат России по тяжелой атлетике среди женщин (2007 Сыктывкар) - 1 место Установила 1 рекорд России (2007) Чемпионат России по тяжелой атлетике в отдельных упражнениях среди женщин (2007 Невинномысск) - 1 место Установила 3 рекорда России (2007) Чемпионат Азии по тяжелой атлетике (2008 Япония) — 3 место Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 2009 — 5 место (Выступала за команду Казахстана) Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 2010 — 7 место (Выступала за команду Казахстана) Чемпионат России по тяжелой атлетике в отдельных упражнениях среди женщин (2011 Пенза) - 1 место Чемпионат Европы по тяжелой атлетике (2012 Анталья) - 3 место Чемпионат России по тяжелой атлетике в отдельных упражнениях среди женщин (2012 Саранск) - 1 место Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике 2013 (Албания) — 2 место Примечания Ссылки Светлана Андреевна Черемшанова С.А. Павел Суханов Светлана Черемшанова и Елена Шадрина победили во второй день чемпионата России по тяжелой атлетике в ПензеНа зимних Олимпийских играх 1964 года в Инсбруке в лыжных гонках было разыграно 7 комплектов наград — 4 среди мужчин (15 км 30 км 50 км и эстафета 4×10 км) и 3 среди женщин (5 км 10 км и эстафета 3×5 км). В программу соревнований по сравнению с Олимпийскими играми 1960 года в Скво-Вэлли была добавлена женская гонка на 5 км. Все гонки кроме эстафет проходили с раздельным стартом участников. Соревнования прошли с 30 января по 8 февраля в 17-ти километрах от Инсбрука в местечке Зеефельд. Старт и финиш гонок происходил на стадионе «Ланлауфцентрум» который был специально построен к Олимпиаде. В соревнованиях принял участие 151 спортсмен (113 мужчин и 38 женщин) из 24 стран. В общем медальном зачёте в лыжных гонках лучшими стали советские лыжники выигравшие 3 золота 1 серебро и 4 бронзы особенно отличились советские лыжницы которые завоевали 6 медалей из 7-ми возможных. Советская лыжница Клавдия Боярских стала первой в истории лыжницей завоевавшей три золотые медали на одной Олимпиаде. Медалисты Мужчины Женщины Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории) Ссылки Лыжные гонки на зимней Олимпиаде 1964 года (англ.)Рюсэй (яп. 龍星 рю:сэй звезда-дракон) — японский турнир по го с коротким контролем времени проводящийся с 1991 года. Спонсором турнира является компания Satellite Culture Japan. Призовой фонд турнира составляет 5 000 000 иен. В отборочном этапе все спортсмены играют в 8 подгруппах; далее по два игрока из каждой подгруппы проходят на следующий этап проводящийся по системе плей-офф. Контроль времени — 30 секунд на ход 10 периодов бёёми по минуте; величина коми — 65 очков. Победители турнира Примечания28-я Зимняя Универсиада 2017 пройдёт в казахстанском городе Алматы. Спортивные сооружения предполагаемые к использованию во время церемонии открытия и закрытия а также во время соревнований: Ссылки Спортивные объекты Универсиады. ПримечанияЮрий Владимирович Панов (18 сентября 1983 Москва) — мастер спорта России международного класса по Кудо Обладатель Кубка Мира по Кудо 2011 г. Чемпион Мира по Кудо 2009 года в категории 270 единиц чемпион России по Кудо 2006 года серебряный призёр чемпионата Европы по Кудо 2008 года каскадёр 3 дан по Кудо. Ссылки Юрий Панов на сайте Федерации Кудо России Новый третий дан!!!Пятый этап Кубка мира по биатлону 2011/12 проходил в чешском городе Нове-Место с четверга 11 января по воскресенье 15 января 2012 года. Расписание соревнований Указано Центральноевропейское время (CET). Таблица призовых мест Результаты Женская индивидуальная гонка Гонка прошла 11 января 2012 года. Мужская индивидуальная гонка Гонка прошла 12 января 2012 года. Женская спринтерская гонка Гонка прошла 13 января 2012 года. Мужская спринтерская гонка Гонка прошла 14 января 2012 года. Женская гонка преследования Гонка прошла 15 января 2012 года. Мужская гонка преследования Гонка прошла 16 января 2012 года. Лидеры общего зачёта Лидеры общего зачёта после пятого этапа. Примечания Ссылки 5-й этап Кубка мира 2011/12 на сайте IBU (англ.)Влади́мир Никола́евич Шата́ев (род. 1 мая 1937 Москва) — советский и российский альпинист. Биография Родился в Москве. В 1972 году окончил вечернее отделение института физической культуры (ГЦОЛИФК). Автор книги: «Категория трудности» (1977 1980 2009) Был женат жена — Шатаева Эльвира Сергеевна — инструктор альпинизма погибла в 1974 году когда руководила группой из 8 женщин достигнувшей вершины пика Ленина но попавшей на обратном пути в ураган. Спортивная карьера Впервые в горы попал в 1959 году тогда взял первую вершину — Гумачи (3805м). В 1961 году окончил школу инструкторов в альпинистском лагере «Джантуган» затем работал инструктором альпинизма ДСО «Спартак» в лагерях «Шхельда» «Узункол» «Домбай». 23 октября 1964 Владимиру Шатаеву было присвоено звание мастера спорта СССР. В 1970 году стал старшим инструктором. С 1965 года работал техником лаборатории по разработке специальной научной аппаратуры ЦНИИФКа под руководством В. Абалакова. С 1967 года — тренер-методист Федерации альпинизма СССР в ЦСССО и О. С 1969 года — тренер отдела альпинизма Управления прикладных видов спорта Комитета по ФКиС при Совете министров СССР. С 1972 года — начальник отдела а с 1974 года — государственный тренер по альпинизму. С 3 ноября 1986 года — государственный тренер сборной команды СССР по альпинизму Госкомспорта СССР. В этой должности он проработал до дня ликвидации организации в мае 1992 года. С 1 ноября 1993 года Шатаев работал главным тренером сборной команды России по альпинизму в ОКР. С 1 января 2001 года — начальник сборной команды России по альпинизму в Центре Спортивной Подготовки Госкомспорта РФ. Восхождения Совершил восхождения на: Эверест — 8848 м (1995) Шишабангма — 8027 м (1992) Аннапурна Южная — 7219 м (1994 зима) Пик Коммунизма — 7495 м (4 раза) Пик Победы — 7439 м (1981) Мак-Кинли — 6194 м (1977). Килиманджаро - 5895 м (2016). Общественная деятельность Владимир Шатаев был председателем жюри 1-го (1998) 2-го (1999) и заместителем председателя Жюри 3-го (2000) Международных фестивалей горных фильмов. С 7 февраля 2000 года — Президент Союза альпинистов и скалолазов России. С 1993 года — Ответственный секретарь федерации альпинизма России. С 1996 года — Ответственный секретарь Евроазиатской ассоциации альпинизма и скалолазания Член Исполкома Международного Союза Альпинистских Ассоциаций (UIAA) — 1997—2000 годы. С 1970 года именно Владимир Шатаев ведёт официальный список альпинистов выполнивших требования на звание «Снежный барс». Награды Орден Почёта (1990); медаль «За трудовую доблесть» (1972); медаль «Ветеран труда» (22 мая 1985); Медаль «Во славу Осетии» (июнь 1995); Орден «Эдельвейс» 1-й степени (№ 09); Снежный барс — 1980 № 113 Заслуженный тренер РСФСР (29 октября 1971 № 1305); Заслуженный тренер СССР (30 мая 1990 № 1983); «Почётный знак спасательного отряда» (28 февраля 1979 № 28); Судья Всесоюзной категории по альпинизму (17 июля 1989 № 16340). Библиография Шатаев В.Н. Категория трудности. — М.: Молодая гвардия 1977. — 100 000 экз. Шатаев В.Н. Категория трудности. — 2-е изд.. — М.: Молодая гвардия 1982. — 222 с. — 100 000 экз. Шатаев В.Н. Присвоение званий в альпинизме (1934-2008) - издательство Игоря Балабанова 2009 - 1000 экз. Шатаев В.Н. Стариков Г.А. Мы вас помним... - издательство Игоря Балабанова 2010 - 500 экз. Ссылки Шатаев Владимир НиколаевичУи́льям Уэбб Э́ллис (англ. William Webb Ellis; 24 ноября 1806 — 24 февраля 1872) — англичанин который вошёл в историю как родоначальник игры регби. Считается что в 1823 году он будучи учащимся колледжа во время игры в футбол нарушил правила схватив мяч руками и побежав с ним к зачётному полю соперника. Это событие официально считается датой возникновения регби а сам Эллис — основоположником этого вида спорта. В то же время большинство специалистов сходятся во мнении что история о том что нарушив правила Уильям Уэбб Эллис создал новый вид спорта является не более чем легендой. Именем Уильяма Уэбба Эллиса назван самый престижный трофей в регби — Кубок Уэбба Эллиса вручаемый победителю чемпионата мира по регби. Биография Уильям Уэбб Эллис родился 24 ноября 1806 года. Относительно места рождения существуют разногласия: большинство источников считает что Эллис родился в городе Солфорд которое в то время входило в графство Ланкашир; однако во время переписи населения 1851 года сам Уильям Эллис назвал своим местом рождения находящийся неподалёку от Солфорда Манчестер. Он был младшим из двух сыновей офицера драгунской гвардии Джеймса Эллиса и уроженки Эксетера Энн Уэбб. В 1811 году Джеймс Эллис погиб в Битве при Альбуэре и Энн Эллис переезжает в город Рагби (графство Уорикшир) для того чтобы Уильям и его старший брат Томас могли получить бесплатное образование в местной городской школе (такое право имели те ученики которые жили в радиусе десяти миль от находящейся в центре города башни с часами). Согласно сохранившимся записям Уильям Уэбб Эллис посещал школу города Рагби с 1816 по 1825 год и был прилежным учеником и хорошим игроком в крикет. Вместе отмечалось что при игре в крикет Эллис «имеет склонность нарушать правила с целью получения преимущества» (англ. rather inclined to take unfair advantage at cricket). Сделавший его впоследствии знаменитым поступок когда во время футбольного матча Эллис нарушив правила схватил мяч руками и побежал с ним в сторону зачётного поля соперника произошёл в 1823 году. После окончания городской школы Рагби Уильям Эллис в возрасте 20 лет поступил в колледж Брейзноз Оксфордского университета где изучал богословие. Он выступал за крикетную команду своего колледжа а также провёл один матч в составе команды оксфордской университетской команды по крикету против Кембриджского университета. В 1829 году Эллис получил степень бакалавра искусств а в 1831 году закончил Брейзноз с дипломом магистра искусств. После окончания обучения Уильям Уэбб Эллис стал священнослужителем Церкви Англии. Был капелланом церкви Святого Георгия на улице Альбемарль-стрит в Лондоне затем ректором (главным священником) лондонской церкви Святого Клемента Датского. В 1855 году возглавил приход деревни Магдален Лэйвер в Эссексе. В 1857 году в британской газете The Illustrated London News была напечатана проповедь преподобного Уильяма Уэбба Эллиса по поводу Крымской войны. Статья была иллюстрирована портретом священника. Это единственное известное изображение Эллиса. Уильям Уэбб Эллис скончался 24 февраля 1872 года во французском городе Ментона расположенном на Лазурном Берегу. Он никогда не был женат и оставил наследство 9000 фунтов стерлингов которое было передано различным благотворительным организациям. Его могила на старом кладбище Ментоны была найдена в 1958 году одним из основателей Книги рекордов Гиннеса Россом Макуиртером и восстановлена Французской федерацией регби. Легенда о возникновении регби Источником легенды о Уильяме Уэббе Эллисе нарушившем правила и побежавшим с мячом в руках вперёд является бывший ученик школы города Рагби антиквар Мэттью Блоксхэм. 10 октября 1876 года в своём письме в The Meteor школьный журнал школы Рагби Блоксэм ссылаясь на неназванный им в письме источник заявил что благодаря Уильяму Уэббу Эллису из футбола в котором главным элементом были удары по мячу ногами родился новый вид спорта где игра шла преимущественно руками. Во втором сообщении написанном четыре года спустя Блоксхэм внёс небольшое уточнение. Если в первом письме написанном в 1876 году он утверждал что описываемые им события происходили в 1824 году то в 1880 году Блоксхэм писал о 1823 годе. Расследование 1895 года Утверждение что Уильям Уэбб Эллис изобрёл регби появилось лишь спустя четыре года после его смерти. В 1895 году обществом Old Rugbeian Society которое объединяло выпускников школы Рагби было инициировано расследование с целью выяснить обстоятельства события связанного с Эллисом. В итоге комиссия пришла к выводу что с учётом имеющихся сведений невозможно достоверно утверждать о том было ли описываемое событие в действительности или нет. Среди опрошенных комиссией выпускников школы Рагби были Томас Харрис и его брат Джон которые окончили школу в 1828 и 1832 годах соответственно (то есть уже после предполагаемого инцидента с Уильямом Уэббом Эллисом). Они вспоминали что движение вперёд с мячом в руках было строго запрещено. При этом Томас Харрис вспоминал что слышал о том что Уэбб Эллис «получил незаслуженное преимущество в футболе» то есть совершил некое серьёзное нарушение правил. При этом он равно как и другие свидетели заявили что ничего не слышали о том что Уильям Уэбб Эллис создал новую игру. Критика легенды Известно что в средневековье в различных европейских странах существовали различные разновидности игры в мяч в том числе и те в которых разрешалось игра руками. В частности в Ирландии существовала игра под названием кэйд которая является предшественником современного гэльского футбола. Ряд специалистов считают что Уильям Уэбб Эллис отец которого в молодости жил в Ирландии всего лишь продемонстрировал элемент игры в кэйд. Кроме того несмотря на то что игра в которую играл Уильям Уэбб Эллис в составе команды школы Рагби называлась «футбол» (англ. football) это не было той игрой под которой мы понимаем современный футбол. Игра возникшая ещё в Средневековье в начале XIX века ещё не успела сложиться как вид спорта в современном понимании. Это выражалось главным образом в отсутствии сложившихся общепризнанных правил игры. В то время в Великобритании спорт культивировался преимущественно в учебных заведениях и в каждой школе и университете был собственный свод правил. Более того в тот период в школе Рагби не было сложившихся правил игры — они постоянно корректировались; зачастую некоторые нюансы уточнялись непосредственно перед игрой. По свидетельству выпускников школы Рагби в том числе и Мэттью Блоксхэма положившего начало легенде об Эллисе как родоначальнике регби по правилам школы Рагби касание и возможно даже контроль мяча руками не являлась запрещённым элементом игры (нарушением правил было движение с мячом в руках вперёд к зачётной зоне соперника). Соответственно поступок Эллиса нельзя рассматривать как поворотный момент предопределивший выделение регби из футбола. Более того ряд свидетельств выпускников школы Рагби показывают что нарушение правил Эллисом было воспринято учениками школы с осуждением и ещё некоторое время этот элемент оставался запрещённым. Легенда об юноше схватившем мяч в руки и побежавшим вперёд получила распространение более чем через пятьдесят лет после этого события. К этому время было предпринято несколько попыток унифицировать правила футбола. В 1863 году в Кембриджском университете с целью выработать общие правила футбола встретились представители университета и нескольких частных школ. Большинство делегатов предпочло ту версию игры в которой мяч нужно вести ногами и постановило запретить такие приёмы как захваты подножки бег с мячом в руках. Делегат от школы Рагби не согласился с принятыми правилами и в знак протеста покинул заседание. С тех пор игра получившая название «регби-футбол» (то есть футбол по правилам школы Рагби) начала развивать как отдельный вид спорта. В условиях формирования этой спортивной дисциплины сторонникам регби постоянно приходилось доказывать преимущество своей версии правил как перед приверженцами игры преимущественно ногами так и перед сторонниками игры руками но по другим правилам. В этой ситуации рассказ Мэттью Блоксхэма о юноше ещё в 1823 году схватившего руками мяч и побежавшего к зачётному полю соперника пришёлся очень кстати сторонникам игры по правилам школы Рагби. Контроль мяча руками и движение с ним вперёд было одной из отличительных особенностей варианта правил школы Рагби и потому легенда об ученике этой школы который пятьдесят лет назад нарушив правила использовал этот приём стала яркой пропагандистской историей сторонников этой версии игры. Кроме того акцент на то что упомянутое событие проходило в аж 1823 году подчёркивало многолетние традиции «регби-футбола». Таким образом несмотря на то что невозможно достоверно утверждать действительно Уильям Уэбб Эллис в одном из матчей нарушив правила схватил мяч и побежал с ним вперёд этот поступок стал официальной страницей в истории регби. Большинство специалистов сходятся во мнении что вне зависимости от того имело ли это событие место в действительности или нет история о том что нарушение правил Эллисом привело к созданию нового вида спорта является не более чем легендой. Память На стене одного из зданий школы Рагби размещена памятная доска надпись на которой гласит: Кроме того в память об Уильяме Уэббе Эллисе возле школы Рагби возведена статуя на которой изображён юноша с овальным мячом в руках. Именем Уильяма Уэбба Эллиса назван самый престижный трофей в регби — Кубок Уэбба Эллиса вручаемый победителю чемпионата мира по регби. Примечания Ссылки Николай Ивашов. Регби: хулиганская игра для джентльменов. km.ru (29 июня 2005 года). Проверено 19 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Fine Disregard of the Rules (англ.) (24 ноября 2005 года). Проверено 19 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. General History of Rugby (англ.). Проверено 18 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Did he or didn’t he? (англ.). Проверено 18 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Чужакам тут не место. «Большой спорт» (2 сентября 2008 года). Проверено 19 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Андриан Харви. Football: the first hundred years. — Routledge. — ISBN 0415350190.Чемпионат мира по полумарафону 2005 прошёл 1 октября 2005 года в Эдмонтоне Канада. Дистанция полумарафона проходила по улицам города. Всего было проведено 2 забега. Определялись чемпионы в личном первенстве и в командном. Командный результат — складываются три лучших результата от страны и по сумме наименьшего времени определяются чемпионы. В соревнованиях приняли участие 156 легкоатлетов из 43 стран мира. Результаты Мужчины Призёры Полный список Женщины Ссылки Официальные результатыКу́бок Уэ́бба Э́ллиса (англ. Webb Ellis Cup) — главный приз вручаемый команде победившей на чемпионате мира по регби. Самый престижный трофей в регби. Назван в честь Уильяма Уэбба Эллиса считающегося основателем этого вида спорта. Основан в 1987 году специально для первого чемпионата мира по регби. Представляет собой серебряную чашу покрытую позолотой. Действующим обладателем трофея является национальная сборная Новой Зеландии одержавшая победу на чемпионате мира в 2015 году. История В 1985 году Международным советом регби было принято решение о проведении в 1987 году первого чемпионата мира. В связи с этим встал вопрос о кубке который будет вручаться победителю. В 1986 году Джон Кендалл-Карпентер председатель оргкомитета по проведению чемпионата мира и Боб Вейхилл секретарь Международного совета регби посетили лондонскую ювелирную фирму Garrard’s. Их выбор пал на серебряную чашу покрытую тонким слоем позолоты. Этот изготовленный в 1906 году кубок был копией чаши известного ювелира Поля де Ламери сделанной в 1740 году. В феврале 1987 года Международный союз регби утвердил кубок в качестве главного приза чемпионата мира и дал ему имя Уильяма Уэбба Эллиса по легенде основателя игры. Кроме того была изготовлена точная копия кубка которая наравне с оригиналом используется в официальных мероприятиях Международного совета регби. Первым обладателем трофея стала сборная Новой Зеландии. На данный момент обладателями Кубка Уэбба Эллиса были четыре сборные: 1987 — Новая Зеландия 1991 — Австралия 1995 — ЮАР 1999 — Австралия 2003 — Англия 2007 — ЮАР 2011 — Новая Зеландия 2015 — Новая Зеландия В англоязычных странах Кубок Уэбба Эллиса имеет два широко распространённых неофициальных названия: «Webb Ellis Trophy» (рус. Трофей Уэбба Эллиса) и «Bill» (рус. Билл — уменьшительная форма имени Уильям). Описание Кубок Уэбба Эллиса представляет собой чашу изготовленную из серебра и покрытую позолотой. Высота кубка — 38 сантиметров вес — 45 килограммов. По бокам чаши имеются фигурные ручки одна из которых украшена головой сатира а другая — головой нимфы. Кубок увенчан съёмной крышкой. Чаша украшена виноградными лозами а также бородатым лицом и мордой льва. На одном боку кубка выгравировано «The International Rugby Football Board» (рус. Международный совет регби-футбола) а чуть ниже — «The Webb Ellis Cup». На присоединяемой к низу кубка подставке выгравированы все команды выигрывавшие трофей. Интересные факты В 2011 году в преддверии стартующего в Новой Зеландии VII чемпионата мира по регби национальным банком страны была выпущена памятная серебряная монета номиналом в один доллар на реверсе которой был изображён Кубок Уэбба Эллиса. Примечания Ссылки The History of the Webb Ellis Cup (англ.) (17 ноября 2003 года). Проверено 20 января 2012. Архивировано из первоисточника 15 февраля 2012. Rugby Trophies (англ.). rugbyfootballhistory.com. Проверено 20 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике 2004 года прошёл в столице Украины Киеве с 20 апреля по 25 апреля. В неофициальном командном зачёте победу одержали спортсмены сборной Турции завоевавшие 6 золотых 3 серебряные и 2 бронзовые медали. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Результаты (англ.)Синъэй (яп. 新鋭トーナメント戦) — японский турнир по быстрому го для молодых игроков существовавший с 1969 по 2003 годы. Розыгрыш титула Синъэй проходил параллельно с основным чемпионатом по быстрому го. В соревнованиях могли принимать участие игроки до 30 лет ранга 7 дана и ниже. Турнир проходил в формате блиц контроль времени составлял по 3 минуты основного времени каждому игроку и бёёми по 30 секунд на ход. Соревнования велись по системе плей-офф с участием 16 игроков. Спонсором турнира была компания TV Tokyo. Обладатели титула ПримечанияНиже перечислены основные события профессионального сумо в 2011 году. Ёкодзуна Хакухо выиграл 4 из 5 басё года доведя победную серию до 7 турниров подряд. Ещё одна победа на счету Харумафудзи. Скандалы В начале февраля 2011 года разгорелся скандал связанные с договорными матчами. Несколько рикиси и тренеров признались в причастности к таким нарушениям в итоге 25 сумоистов были признаны виновными и пожизненно дисквалифицированы. В связи с этим мартовский турнир был отменён чего не происходило c 1946 года. В октябре глава хэи Наруто-бэя 59-й ёкодзуна Таканосато был обвинён в жестоком обращении с воспитанниками. Также ему вменялись в вину незаконные инъекции инсулина легчайшему сэкитори Таканояме для наращивания веса. В начале ноября Таканосато умер из-за дыхательной недостаточности. Сэкитори на январь 2011 года Хацу басё 9 — 23 января 両国国技館 Токио. Победу в макуути одержал Хакухо (14-1). Сэкивакэ Кисэносато (10-5) и Котосёгику (11-4) получили сюкун-сё и гино-сё соответственно. Тотиодзан (6-9) лишился звания комусуби которое на следующее басё получил 1-й маэгасира востока Тойоносима (8-7). 11-й маэгасира Симотори (2-13) 15-й Коккай (3-12) и 17-й Тойодзакура (5-10) не смогли удержаться в высшем дивизионе. В дзюрё победу в дополнительном поединке разыграли обладатели второго ранга дивизиона Касугао и Тотиновака (12-3). Сильнее оказался Касугао который вместе с противником и обладателем 1-го ранга Кайсэем (8-7) перешли в высший дивизион. Из дзюрё выбыли обладатели 12-го ранга Хокуторики (пропустил турнир) и Нионоуми (5-10) а также 9-й маэгасира Какидзоэ (4-11). Звания сэкитори добились 2-й макусита Тамаасука (4-3) и 3-и Масурауми (4-3) и Сагацукаса (5-2). Экс-сэкивакэ Тосаноуми на дохё не вышел завершив карьеру. Все свои матчи в макусита выиграл обладатель 51-го ранга Мацутани Юя будущий Сёходзан. Победу в сандаммэ одержал Бякко в дзёнидане — Гоноуми в дзёнокути — Икэру. Нацу басё 8 — 22 мая 両国国技館 Токио. Хару басё был отменён в мае очередную победу одержал Хакухо (13-2) проигравший две из последних трёх схваток. Один балл ему уступил комусуби Какурю добившийся звания сэкивакэ. Второй комусуби Тойоносима проиграл в два раза больше схваток чем выиграл и лишился звания. Новыми комусуби стали 1-й маэгасира Гоэйдо (11-4) и 6-й Тотиносин (12-3). Какурю и Гоэйдо получили гино-сё Тотиносин и выигравший 9 своих первых схваток Кайсэй (10-5) — канто-сё. Сразу семеро сумоистов макуути были дисквалифицированы после скандала с расследованием договорных матчей и в турнире не стартовали: 1-й маэгасира Токусэгава экс-комусуби Хакуба Корю Моконами Котокасуга Сококурай и действующий победитель дзюрё Касугао. Их отставка привела к тому что никто из участников нацу басё не выбыл из макуути. Ещё более существенны были последствия дисквалификаций для дзюрё — 10 отчисленных из 28: экс-комусуби Симотори Хосикадзэ Масацукаса Тойодзакура Сакаидзава Кёкунанкай Асофудзи Вакатэнро Киёсэуми и Тиёхакухо. Юсё досталось обладателю 12-го ранга Сагацукаса (13-2). Кроме него в макуути пробились Такаясу (8-7) Такарафудзи (9-6) Дайдо (8-7) и Фудзиадзума (9-6). Таким образом к июльскому басё в дзюрё оставалось 13 человек и дивизион требовалось массово доукомплектовать. Всё же из макусита поднялись только 13 рикиси и контингент второго элитного дивизиона был временно снижен до 26. Обладателю 3-го ранга в макусите хватило даже макэкоси а 10-го — 4 побед в семи схватках. 13-ю сэкитори стали: Аоияма (5-2) Какидзоэ (3-4) Таканояма (5-2) Камбаяси (4-3) Араваси (3-4) Каонисики (5-2) Мацутани (7-0 юсё) Минами (4-3) Сотайрю (6-1) Мёгирю (4-3) Тиёнокуни (5-2) Мотимару (4-3) Хаманисики (6-1). Юсё с дзэнзё в своих дивизионах одержали Хокутокуни (сандаммэ) Кайнорю (дзёнидан) Хисанотора (дзёнокути). Нагоя басё 10 — 24 июля 愛知県体育館 Нагоя. Свою второй императорский кубок завоевал Харумафудзи (14-1) обеспечивший титул в предпоследний день победой над Хакухо (12-3). На следующий день Балт (11-4) не позволил Коню добиться дзэнсё. Потерпев в десятый день седьмое поражение одзэки Кайо объявил о завершении карьеры; впервые за 18 лет японцы остались без соотечественника в старших санъяку. Гоэйдо (5-10) и Тотиносин (6-9) не смогли удержаться в комусуби. Их места заняли 2-й маэгасира Тойоносима (9-6) и 6-й россиянин Аран (10-5). Сэкивакэ Котосёгику (11-4) получил сюкун-сё 9-й маэгасира Хомасё (11-4) — канто-сё. Выбыли из макуути 10-й маэгасира Такарафудзи (4-11) и 14-е Такамисакари (3-12) и Тотинонада (6-9). Места троих неудачников и отставного ветерана заняли шестеро из десяти обладателей пяти первых рангов в дзюрё: Масунояма (11-4) Тамаасука (8-7) Йосиадзума (9-6) Коккай (9-6) Хотияма (9-6) и Таканояма (10-5). Такой же результат как и лидер бандзукэ дзюрё добился третий с конца по ранжиру Мёгирю который обыграл Масунояму в финале. Из дзюрё выбыли обладатели 8-го ранга Акисэяма (2-13) и Камбаяси (3-12) а также Какидзоэ (1-14) и Араваси (5-10). Девять путёвок в дзюрё получили Нионоуми (5-2) Кёкусюхо (5-2) Тиёдзакура (5-2) Тиёараси (5-2) Котоюки (4-3) Наоэ (7-0 юсё) Сатояма (5-2) Хокутокуни (5-2) и Хисёфудзи (6-1). Сухие победы в других дивизионах одержали Амуру (сандаммэ) Маэнофудзи (дзёнидан) и Сакумаяма (дзёнокути). Аки басё 11 — 25 сентября 両国国技館 Токио. До последнего дня первое место делили Хакухо (13-2) и победивший его Котосёгику однако в последней схватке японец уступил Баруто (10-5). Котосёгику смог утешиться званием одзэки сюкун-сё и гино-сё. Второй сэкивакэ Кисеносато также выиграл 12 поединков и получил сюкун-сё. Комусуби Аран (5-10) потерял звание которое с противоположным результатом 10-5 получил 1-й маэгасира Хомасё. 11-й маэгасира запада Гагамару (11-4) получил канто-сё и 3-е звание маэгасиры. Дебютант макуути 9-й маэгасира востока Масунояма (2-2) повредил в 4-й день голеностоп и выбыл из дивизиона. Следом за ним в дзюрё отправились Ёсиадзума (5-10) Тамаасука (4-11) Тосаютака (4-11) Таканояма (5-10) и Хотияма (5-10). Мёгирю (13-2) второй раз подряд первенствовал в дзюрё и на этот раз получил возможность дебютировать в макуути. Вместе с ним на высший уровень поднялись Такарафудзи (9-6) Саданофудзи (8-7) Цуругидакэ (8-7) Мацутани (11-4) и Аоияма (10-3) пропустивший два первых дня. Возможность выступать каждый день на следующем турнире потеряли Каонисики (2-7) Хисёфудзи (4-11) Хаманисики (2-13) и Хитэнрю (5-10). Сэкитори на январь 2012 года Примечания Ссылки Результаты басё 2011Аримаа — настольная логическая игра в которую можно играть шахматными фигурами на шахматной доске. Аримаа была изобретена специально для того чтобы представлять большие трудности для искусственного интеллекта по сравнению с шахматами. История Аримаа была придумана Омаром Саедом американцем индийского происхождения специалистом по искусственному интеллекту. Поражение Гарри Каспарова в матче против шахматного компьютера Deep Blue вдохновило Саеда на изобретение новой игры в которую было бы тяжело играть компьютерам но со столь простыми правилами что его четырёхлетний сын Аамир мог их понять. Название «Аримаа» — это просто «Аамир» наоборот и «а» в начале. В 2002 году Саед опубликовал правила Аримаа и назначил приз в 10 000 USD (действительный до 2020 года) за первую программу для обычного компьютера которая сможет победить трёх чемпионов среди людей. 18 апреля 2015 года программа «bot_sharp» победила в игре против человека. Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Правила игры на iggamecenter.com Викикнига об Аримаа (англ.)На летних Олимпийских играх 1972 года сборная ФРГ завоевала 13 золотых 11 серебряных и 16 бронзовых медалей что вывело сборную на 4-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Состав и результаты олимпийской сборной ФРГ Современное пятиборье Спортсменов — 3 Современное пятиборье включает в себя: стрельбу плавание фехтование верховую езду и бег. Мужчины Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comНа зимних Олимпийских играх 1960 года в Скво-Вэлли в лыжных гонках было разыграно 6 комплектов наград — 4 среди мужчин (15 км 30 км 50 км и эстафета 4×10 км) и 2 среди женщин (10 км и эстафета 3×5 км). Программа соревнований по сравнению с Олимпийскими играми 1956 года в Кортина-д’Ампеццо изменений не претерпела. Все гонки кроме эстафет проходили с раздельным стартом участников. Соревнования прошли с 19 по 27 февраля в 65-ти километрах от Скво-Вэлли в местечке Маккинни Крик на правом берегу озера Тахо. Старт и финиш гонок происходил на стадионе «Маккинни Крик» который был специально построен к Олимпиаде. В соревнованиях принял участие 112 спортсменов (88 мужчин и 24 женщины) из 19 стран. В общем медальном зачёте в лыжных гонках лучшими стали шведские лыжники выигравшие 2 золота 2 серебра и 1 бронзу. По общему количеству медалей лучшими стали советские лыжники завоевавшие 6 медалей но лишь одна из них была золотой. В соревнований женщин в индивидуальной гонке советские лыжницы заняли первые 4 места но несмотря на это уступили сборной Швеции в эстафете. Медалисты Мужчины Женщины Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории) Ссылки Лыжные гонки на зимней Олимпиаде 1960 года (англ.)Сводная таблица Кубка Либертадорес учитывает результаты всех матчей количество побед ничьих поражений разницу забитых и пропущенных голов а также количество набранных очков с момента основания турнира в 1960 году до последнего розыгрыша 2014 года. Лидерами в сводной таблице являются два уругвайских клуба — «Насьональ» и «Пеньяроль». При этом «трёхцветные» завоёвывали трофей трижды а «карбонерос» — пять раз. Учтены результаты последнего турнира — Кубок Либертадорес 2014. Примечания Ссылки Официальные документы КОНМЕБОЛ Сводная таблица Кубка Либертадорес 1960—2010 на сайте КОНМЕБОЛ Сводная таблица Кубка Либертадорес 1960—2010 на rsssf.comСедьмой этап Кубка мира по биатлону 2011/12 проходит в норвежском Хольменколлене с четверга 2 февраля по воскресенье 5 февраля 2012 года. Расписание соревнований Время начала соревнований указано CET. Таблица призовых мест Результаты Женская спринтерская гонка Гонка прошла 2 февраля 2012 года. Мужская спринтерская гонка Гонка прошла 2 февраля 2012 года. Женская гонка преследования Гонка прошла 4 февраля 2012 года. Мужская гонка преследования Гонка прошла 4 февраля 2012 года. Женский масс-старт Гонка прошла 5 февраля 2012 года. Мужской масс-старт Гонка прошла 5 февраля 2012 года. Лидеры общего зачёта Лидеры общего зачёта после седьмого этапа. Примечания Ссылки 7-й этап Кубка мира 2011/12 на сайте IBU (англ.)Восьмой этап Кубка мира по биатлону 2011/12 проходил в финском городе Контиолахти с пятницы 10 февраля по воскресенье 12 февраля 2012 года. Расписание соревнований Время начала соревнований указано CET. Таблица призовых мест Результаты Смешанная эстафета Гонка прошла 10 февраля 2012 года. Мужская спринтерская гонка Гонка прошла 11 февраля 2012 года. Женская спринтерская гонка Гонка прошла 11 февраля 2012 года. Мужская гонка преследования Гонка прошла 12 февраля 2012 года. Женская гонка преследования Гонка прошла 12 февраля 2012 года. Лидеры общего зачёта Лидеры общего зачёта после восьмого этапа. Примечания Ссылки 8-й этап Кубка мира 2011/12 на сайте IBU (англ.)Заключительный девятый этап Кубка мира по биатлону 2011/12 который прошёл в российском Ханты-Мансийске с пятницы 16 марта по воскресенье 18 марта 2012 года. Расписание соревнований Время начала соревнований указано CET. Таблица призовых мест Результаты Мужская спринтерская гонка Гонка прошла 16 марта 2012 года. Женская спринтерская гонка Гонка прошла 16 марта 2012 год Мужская гонка преследования Гонка прошла 17 марта 2012 года. Женская гонка преследования Гонка прошла 17 марта 2012 года. Мужской масс-старт Гонка прошла 18 марта 2012 года. Женский масс-старт Гонка прошла 18 марта 2012 года. Примечания Ссылки 9-й этап Кубка мира 2011/12 на сайте IBU (англ.)28-й чемпионат мира по гребле на байдарках и каноэ прошел с 3 по 6 сентября 1998 года в венгерском городе Сегед. Сегед впервые принимал первенство мира. В дальнейшем здесь прошло ещё два чемпионата (2006 2011). На чемпионате было разыграно 26 комплектов наград. В общекомандном зачете победила сборная Венгрии спортсмены которой завоевали 7 золотых 5 серебряных и 5 бронзовых медалей. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Мужчины ==== Байдарка ==== ==== Каноэ ==== Женщины ==== Байдарки ==== Ссылки ICF medalists for Olympic and World Championships - Part 1: flatwater (now sprint): 1936-2007. ICF medalists for Olympic and World Championships - Part 2: rest of flatwater (now sprint) and remaining canoeing disciplines: 1936-2007.М-Вейв (яп. エムウェーブ англ. M-Wave) — крытый конькобежный каток в Нагано Япония. Построен к Зимним Олимпийским играм 1998 года для проведения соревнований по конькобежному спорту. В разное время каток переоборудуется для проведения концертов и соревнований по футболу. Расположен на высоте 342 метра над уровнем моря. Рекорды катка Примечания Ссылки Официальный сайт Рекорды конькобежного спорта на сайте Союза конькобежцев РоссииSaluc SA — специализированная производственная бельгийская компания расположенная в деревне Калленелле местность Валлон. Основанная в 1923 году она изначально занималась кожевенным производством. В 1950-х годах производство заглохло и компания переключилась на производство бильярдных шаров. Наиболее известной продукцией компании является бильярдный бренд Aramith — шары для пула и снукера. Saluc занимает более 80 % мирового рынка бильярдных шаров. Продукция компании экспортируется в 85 стран мира 98% продукции идёт на экспорт. Компания также производит другие виды шариков и подшипников с высокими допусками для широкого спектра промышленных и потребительских товаров таких например как трекболы Logitech. 5 марта 2007 года Armand Capital Group материнская компания Saluc была приобретена CL Bailey Co. of Marionville штат Миссури. Они также установили новые складские и служебные помещения для разделения шаров по точности и освоения производства шаров в промышленности Соединенных Штатов. Выручка компании в 2010 году составила 23 234 530 € Примечания Ссылки Saluc официальный сайт