Хелена Янссон (швед. Helena Jansson; 28 августа 1985 Шёвде (швед. Skövde) Швеция) — шведская ориентировщица призёр чемпионатов мира и Европы по спортивному ориентированию. Обладательница шести медалей юниорских чемпионатов мира (англ. Junior World Orienteering Championships) две из которых золотые. В 2008 году на чемпионате Европы в Вентспилсе завоевала бронзовую медаль в спринте и золото в эстафете. В том же 2008 году но уже на чемпионате мира в Чехии повторила свой успех в спринте завоевав бронзовую медаль. На чемпионате мира 2011 во Франции Хелена завоевала медали во всех видах программы: золото на средней дистанции серебро в спринте и бронзовые медали на длинной дистанции и в эстафете. ПримечанияЮ́рий Анато́льевич Оме́льченко (6 сентября 1971) — украинский ориентировщик чемпион мира по спортивному ориентированию. Первый украинский ориентировщик (и на текущий момент (2011) пока единственный) завоевавший золотую медаль на чемпионатах мира по спортивному ориентированию. После победы на чемпионате мира в Германии в 1995 году переехал в Швецию где совмещает тренировки с работой учителем физического воспитания. Примечания7-е зимние Азиатские игры прошли в городах Астана и Алма-Ата (Казахстан) в январе—феврале 2011 года. Алма-Ата была выбрана в Кувейте 5 января 2006 года 29 октября 2007 года часть соревнований перенесена из Алма-Аты в Астану. Заявка 29 октября 2007 года на очередной сессии Олимпийского совета Азии была удовлетворена просьба РК. Его участники поддержали расширение географии Азиатских игр 2011 года. В соответствии с этим решением церемонии открытия игр прошли в Астане а закрытия в Алма-Ате во Дворце спорта имени Балуана Шолака. Торжественное открытие игр прошло 30 января на крытом футбольном стадионе города Астаны. В столице были проведены соревнования на льду — фигурное катание мужской хоккей скоростной бег на коньках и шорт-трек. В Алма-Ате остаются «снежные» дисциплины — бег на лыжах горнолыжный спорт прыжки на лыжах с трамплина биатлон спортивное ориентирование на лыжах. А также хоккей с мячом (бенди) и женский хоккей. Финансирование и организация Общая стоимость затрат на проведение олимпийских игр составила 165 миллиардов долларов. Из них 14 миллиарда долларов было затрачено на спортивную и другую инфраструктуру задействованную в играх. На саму организацию игр затрачено 250 миллионов долларов. Спортивные объекты Символика Символом Зимних Азиатских игр в Алма-Ате и Астане был утверждён малыш барсёнок Ирби. Во время самих игр в продажу поступили и статуэтки барсёнка в качестве сувениров. Символ красуется на многих рекламных стендах и спортивном инвентаре. Эстафета огня Накануне спортивных мероприятий впервые в истории зимних Азиатских Игр была проведена полноценная Эстафета Олимпийского огня которая за 20 дней прошла по всем регионам Казахстана с участием более тысячи факелоносцев. Специально для эстафеты Еруланом Канапьяновым был написан гимн эстафеты огня. Автор текста — поэт-песенник Шомишбай Сариев. Гимн исполнили народные артисты Казахстана Роза Рымбаева и Алибек Днишев. Инфраструктура Модернизация аэропорта «Алматы» завершена к декабрю 2008 года. Миллионы тенге в настоящее время предназначены для реконструкции и строительства основных транспортных маршрутов путепроводов Большой Алматинской кольцевой автодороги. Этот план также включает в себя закупки пассажирских автобусов и такси. В Алма-Ате также должны быть модернизированы сеть подстанций и линий электропередачи. Расширение и реконструкция отопительной системы также возможны. Часть средств должно было идти на экологическую стабилизацию. Памятные деньги 17 января 2011 года Национальный банк Казахстана выпустил в обращение памятную серебряную монету достоинством 500 тенге и памятную банкноту номиналом 2 000 тенге тиражом 20 миллионов штук посвященные VII зимним Азиатским играм в Казахстане. На оборотной стороне купюры изображены лыжник на фоне гор казахские национальные узоры и символика VII зимних Азиатских игр. Календарь Виды спорта Впервые в истории зимних Азиатских игр проводились соревнования по хоккею с мячом и ориентированию на лыжах. По сравнению с предыдущими Играми не проводились соревнования по кёрлингу и сноубордингу в программу были возвращены прыжки на лыжах с трамплина. В скобках указано количество медальных комплектов разыгрываемых по видам спорта. Страны-участницы На Играх приняли участие спортсмены из 26 стран. Медальный зачёт Медальный зачёт по окончании соревнований. Синим выделена страна-организатор. Примечания Ссылки Официальный сайт 7-х зимних Азиатских игр 2011 года (казах.) (рус.) (англ.) Официальный сайт астанинской дирекции 7-х зимних Азиатских Игр 2011 года (казах.) (рус.) (англ.) Сайт Алматы Азиада-2011 (англ.) /ref>.Парни с мётлами — кинофильм. Сюжет Спортсмен-кёрлер Крис Каттер (Пол Гросс) сделал две большие ошибки: он бросил свою невесту Джули Фоли (Мишель Нолден) у алтаря и бросил свою команду по кёрлингу прямо в разгар проведения турнира «Золотая метла». Умирающий бывший тренер Криса завещал ему вновь собрать команду и выиграть «Золотую метлу». Но чтобы сделать это Крису требуется уговорить своего отца (в прошлом чемпиона мира по кёрлингу) стать тренером вновь созданной команды однако это не так просто отец теперь хиппи… Призы и награды Фильм завоевал Canadian Comedy Awards в номинации «довольно забавное направление». В ролях Ссылки «Парни с метлами» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseRed Devil Fighting Team — клуб бойцов смешанного стиля (т. н. «бои без правил») расположенный в Старом Осколе. В 2011 году переименован в «Клуб имени Святого Александра Невского (ОЭМК)». История Клуб основан в 1996 году Вадимом Финкельштейном в переводе с английского означает «Красный Дьявол». Является основной базой российских бойцов в дисциплине «Бои без правил». 27 сентября в Амстердаме проходил один из первых турниров Too Hot To Handle. Сергей Бычков выиграл болевым приемом на ногу у предыдущего чемпиона Европы Ронни Ривано японец Наова Ояма выиграл у голландца Рэнса Вролика Денис Дерябкин техническим нокаутом выиграл у другого голландца Ричарда Плуга Марина Николаева по мнению судей была сильнее Луис Шолтен Албес (Голландия) англичанин Джон Мэннион болевым приемом выиграл у Рене Ван Де Занде а Вячеслав Киселев техническим нокаутом проиграл Гилберту Айвелу (Голландия). Самый известный член клуба — Фёдор Емельяненко. В клубе также состоял его брат Александр но в 2009 году он вышел из клуба и стал свободным бойцом. Члены клуба Активные бойцы Алексей Череповский Артур Астахов Анатолий Токов Виктор Немков Амар Сулоев Андрей Лисицын Дмитрий Самойлов Арман Гамбарян Кирилл Сидельников Радик Ибоян Максим Гришин Тамерлан Уртаев Vulc Silviu Dorin Эрик Оганов Радмир Габдуллин Юрий Пуляев Гегард Мусаси Федор Емельяненко Бывшие бойцы Сергей Бычков Михаил Заяц Роман Зенцов Андрей Семёнов Станислав Нущик Николай Кудряшов Михаил Малютин Алексей Прокофьев Мусаил Алаудинов 2002—2005 годы. Александр Емельяненко Юлия Березикова 2001—2006 годы. Тренерский состав Владимир Воронов Александр Мичков Эдуард Широбоков Руслан Нагнибеда Андрей Сиганов См. также RusFighters Примечания Ссылки Mix Fight M-1Национальная ассоциация студенческого спорта (англ. National Collegiate Athletic Association сокр. NCAA) — национальная университетская спортивная ассоциация в которую входят 1281 различных организаций организующих спортивные соревнования в колледжах и университетах США и Канады. Штаб квартира ассоциации находится в Индианаполисе Индиана. Студенческие баскетбольные команды в США чаще всего входят в данную ассоциацию. Чемпионаты Чемпионаты проводимые ассоциацией: Баскетбол Студенческий баскетбол в США регулируется органами студенческого спорта включая Национальную ассоциацию студенческого спорта (NCAA) Национальную ассоциацию межуниверситетского спорта (NAIA) Ассоциацию студенческого спорта США (USCAA) Национальную ассоциацию коллежского спорта (NJCAA) и Национальную христианскую ассоциацию коллежского спорта (NCCAA). Соревнования каждой из этих организаций подразделяется на дивизионы (от одного до трёх) в зависимости от количества и уровня стипендий которые могут быть предоставлены спортсменам. История Первые игры в баскетбол были сыграны в YMCA в 1891-1892 гг. К 1893 году в баскетбол начали играть на кампусах колледжей. Первый известный случай матча между двумя колледжами датируется 7 февраля 1893 года когда в Нэшвилле штат Теннесси встретились Вандербильт Комодорс и YMCA. Второй зарегистрированный межколлежский баскетбольный матч был проведён между Женевским колледжем и Нью-Брайтон YMCA 8 апреля 1893 года в Бивер-Фолс штат Пенсильвания который Женева выиграла со счётом 3:0. Первым межуниверситетским матчем с использованием современного правила пяти игроков с каждой стороны часто называют игру между университетами Чикагско и Айовы в Айова-Сити штат Айова 18 января 1896 года. Победу в матче со счётом 15:12 одержал Чикаго под руководством Амоса Алонзо Стагга который научился игре у создателя баскетбола Джеймса Нейсмита в YMCA в Спрингфилде. Однако некоторые источники утверждают что первым межуниверситетским матчем по современным правилам была игра в 1897 году между Йельским и Пенсильванским университетами потому что хотя Айова и Чикаго сыграли в 1896 году команда университета Айовы состояла как сообщается из студентов которые официально не представляли университет а скорее всего относились к YMCA. К 1900 году игра в баскетбол распространилась в колледжах по всей стране. Турниры Ежегодный национальный чемпионат США Любительского легкоатлетического союза (AAU) (впервые проведённый в 1898 году) – турнир в котором часто играют студенческие команды против не студенческих (любительских). Четыре колледжа выиграли чемпионат AAU: Университет Юты (1916) Нью-Йоркский университет (1920) Университет Батлера (1924) и Университет Уошберна (1925). Студенческие команды также занимали второе место в 1915 1917 1920 1921 1932 и 1934 годах. Первым известным турниром с участием исключительно коллежских команд были Летние Олимпийские игры 1904 где баскетбол был показательным видом спорта и состоялся студенческий турнир. Олимпийский титул был выигран колледжем.Хайрэм В марте 1908 году была организована двухматчевая "чемпионская серия" между Чикагским и Пенсильванским университетами матчи проводились в Филадельфии и Бартлетте. Чикаго выиграло обе игры и соответственно всю серию. В марте 1922 года в Индианаполисе был проведён Национальный межуниверситетский турнир по баскетболу – первый автономный пост-сезонный турнир исключительно для команд колледжей. В турнире приняли участие чемпионы шести крупных конференций: Конференция Тихоокеанского побережья Южная межуниверситетская спортивная ассоциация Лига Западной Пенсильвании Межуниверситетская спортивная конференция Иллинойса Межуниверситетская спортивная ассоциация Мичигана и Межуниверситетская спортивная ассоциация Индианы. Западная конференция и Восточная межуниверситетская лига отказались от участия. Турнир выиграл колледж Уобаша. Первую попытку организации регулярного Национального университетского чемпионата приняла Национальная ассоциация межуниверситетского спорта (NAIA) в 1937 году хотя их быстро превзошёл по престижности Национальный турнир вызова (NIT) который прошёл весной 1938 года в Мэдисон-сквер-гарден в Нью-Йорке в нём приняли участие шесть команд. Темпльский университет победил в финале Колорадский университет 60:36. Турнир NCAA В 1939 году стартовал ещё один национальный турнир проводимый Национальной ассоциацией студенческого спорта (NCAA). География турнира NCAA изменятся из года в год. Хотя NIT был создан раньше и был более престижным чем NCAA в течение многих лет в конечном счете он потерял популярность и статус. В 1950 году после двойного выигрыша обоих турниров командой Городского колледжа Нью-Йорка (тогда NIT состоял из 12 а NCAA из 8 команд) NCAA постановила что ни одна команда не может участвовать в этих двух турнирах сразу. Вскоре после этого и в связи со скандалом 1951 года связанном с игроками Городского колледжа Нью-Йорка турнир NCAA стал основным в стране и большинство топ команд стали играть только в нём. В 60-х и 70-х годах Калифорнийский университет в Лос-Анджелесе (UCLA) выиграл десять чемпионатов NCAA. В 1975 году турнир NCAA расширился с 25 до 32 команд в 1980 – до 48 в 1985 – до 64 и до 68 в 2011. Интерес к турниру снова и снова увеличивался так как он включает в себя всё больше и больше команд в том числе самых сильнейших. В 2011 году NCAA расширилась до 68 команд. Команды занявшие последние 8 мест играют между собой на вылет после чего в турнире остаётся 64 команды что называется первым раундом и так далее. В нынешнем формате бывший первый раунд называется вторым второй – третим Sweet Sixteen сохранил своё старое название но это технически четвёртый раунд и т.д. Конференции NCAA ==== Дивизион I (1939–н.в.) ==== В сезоне 2015/2016 принимает участие 351 мужская команда разделённые на 32 конференции. Все эти колледжи также имеют женские команды кроме «The Citadel Bulldogs» и «VMI Keydets» двух военных училищ в которых обучаются преимущественно только мужчины. Список конференций Дивизиона I на начало сезона 2015/16: ==== Дивизион II (1982–н.в.) ==== Дивизион II делится на 24 конференции: ==== Дивизион III (1982–н.в.) ==== Список конференций Дивизиона III: * Conference sponsors football Отношения с профессиональным баскетболом Студенческий баскетбол тесно связан с Национальной баскетбольной ассоциацией так как выпускники колледжей имеют право выставить свою кандидатуру на драфт НБА. Хотя не все игроки перешли в НБА доучившись в колледже например Спенсер Хейвуд начал играть сначала в АБА а потом и в НБА после всего одного университетского сезона вопреки правилам. Хейвуд сослался на то что он является единственным кормильцем своей семьи и в итоге Верховный суд США вынес положительное решение по его делу. После коллегиального собрания игроков студентам чьи семьи испытывают экономические трудности было разрешено выставляться на драфт раньше окончания колледжа. В 1976 году это правило было ликвидировано. В 1974 году Мозес Мэлоун начал выступать в АБА сразу после средней школы. Многие звёзды НБА пропустили обучение в колледже (Кевин Гарнетт Коби Брайант Трэйси Макгрейди Дуайт Ховард Амаре Стадемайр и Леброн Джеймс) или провели в нём только год (Кармело Энтони Крис Бош Кевин Дюрант и Джон Уолл). В 2006 году НБА приняла меры чтобы сократить число недоучившихся баскетболистов в лиге теперь игроку на конец года в котором проходит драфт должно быть минимум 19 лет и он должен окончить школу не менее чем за год до этого. Как правило молодые игроки идут после школы в колледж учатся там хотя бы год после чего выставляют свои кандидатуры на драфт. Первым исключением из этого правила стал Брендон Дженнингс не поступивший в колледж после школы а проведший один сезон в итальянском профессиональном клубе после чего выбранный на драфте 2009. В некоторых регионах США студенческий баскетбол остаётся более популярным чем НБА например в Северной Каролине и на Среднем Западе (где традиционно сильны команды Луисвилля Кентукки и Индианы). Различия правил с НБА и WNBA Хотя многие из правил НБА и WNBA применяются в NCAA есть и различия. Матчи мужских команд NCAA делятся на две половины продолжительность которых 20 минут у женщин игра длится 4 четверти по 10 минут. На атаку отводится 30 секунд у обоих полов. Кроме того командам NCAA даётся 10 секунд чтобы перевести мяч со своей на чужую половину площадки. До сезона 2015/2016 время на атаку у мужских команд составляло 35 секунд а женские команды играли два 20-минутных периода как и мужчины. Также имеются различия в размерах трёхочковой линии. В NCAA игрок покидает площадку после набора пяти персональных фолов. Количество командных фолов также отличается. Каждый седьмой командный фол считается пробивным. При этом пробивающий игрок должен забить первый бросок чтобы исполнить второй в противном случае исполняется только один штрафной бросок. Эта система называется "1+1" или "1+бонус". С десятого командного фола действует система "двойной бонус" это означает что каждые последующий командный фол приводит к двум штрафным броскам. Начиная с сезона 2015/2016 тренерам мужских команд запретили брать тайм-аут когда мяч находится в игре игрокам же эту возможность оставили неизменной. В NCAA в отличие от профессионального баскетбола отсутствуют ограничения на использование каких-либо типов обороны. В NCAA запрещено брать себе номер имеющий числа 6 7 8 и 9 для того что бы судье было легче показывать пальцами номер сфолившего игрока. Награды Награды студенческого мужского баскетбола (США) Награды студенческого женского баскетбола (США) Национальный Зал славы студенческого баскетбола Лучший игрок декады в студенческом баскетболе по версии журнала Sporting News (2000–09) См. также Список победителей и финалистов мужского дивизиона I НАСС по баскетболу Примечания Ссылки NCAA administrative website NCAA student information website NCAA sports NCAA Classification NAIA Men's BasketballЕвропейский боксёрский союз ( EBU European Boxing Union) — боксёрская организация Европы признающая чемпионов Европы по боксу. Основана как Международный боксёрский союз (IBU International Boxing Union) в Париже в 1910 году. Признавала титулы чемпионов мира составив конкуренцию Национальной боксёрской организации (NBA с 1963 года переформировалась в WBA) в США. IBU стала EBU в 1946 году. Чемпионский титул EBU считается важным хоть и не необходимым этапом на пути к титулу чемпиона мира одной из важнейших мировых боксёрских организаций: WBA WBC IBF и WBO. EBU связан с WBC: чемпионы Европы как правило сразу поднимаются в рейтингах WBC. Чемпионы Ссылки Официальный сайт boxebu.comМе́льбурн-Парк (англ. Melbourne Park) — комплекс спортивных сооружений расположенных в парковой зоне города Мельбурн Австралия на берегу реки Ярра. На территории комплекса находятся теннисные корты плавательные бассейны крытый многофункциональный спортивный манеж который в разное время использовался как баскетбольная площадка велотрек каток. Наибольшую знаменитость из сооружений Мельбурн-парка имеют теннисные корты на которых с 1988 года по настоящее время проводится один из самых популярных международных теннисных турниров — Открытый чемпионат Австралии по теннису. Наибольшей популярностью среди зрителей турнира пользуются следующие корты: Арена Рода Лейвера — главный корт турнира на котором проходят финальные поединки. Выстроен в 1988 году вмещает 16 820 зрителей. Vodafone Arena — второй по значимости корт открыт в 2000 году рассчитан на 10 500 зрителей иногда используется как концертная площадка. Margaret Court Arena — корт рассчитан на 6 000 зрителей построен в 1988 году. Является самым вместительным из одноярусных кортов на турнире. Назван в честь австралийской теннисистки Маргарет Корт Мельбурн-Парк является составной частью Олимпийского парка Мельбурна на территории которого также расположены: рассчитанный на 100 000 зрителей стадион Мельбурн Крикет Граунд многоцелевой стадион Олимпик-парк и другие спортивные здания и сооружения часть из которых была выстроена к летним Олимпийским играм 1956 года. Галерея Ссылки Официальный сайт Мельбурн-парка (англ.) Официальный сайт Открытого чемпионата Австралии по теннису (англ.)Кубок России по волейболу среди женских команд проводится с 1993 года. Соревнования состоят предварительного и финального этапов. До 2012 года турнир аналогично мужскому Кубку России проходил в три этапа. Победитель турниров 2005—2011 годов получал возможность в следующем сезоне представлять Россию в розыгрыше Лиги чемпионов. С 2009 года розыгрыш Кубка посвящён памяти заслуженного тренера СССР Гиви Александровича Ахвледиани. Призёры турнира См. также Кубок СССР по волейболу среди женщин Чемпионат России по волейболу среди женщин Кубок России по волейболу среди мужчин Ссылки Всероссийская федерация волейболаКубок СССР по волейболу среди женских команд разыгрывался с 1950 до 1991 годы кроме 1954—1971 1975 и 1979 годов. Система соревнований Первые три розыгрыша проводились в одном городе по олимпийской системе. В 1953 году полуфиналы и финал игрались по системе плей-офф с участием четырёх команд. С 1972 года применялась круговая система на всех этапах турнира. В 1951 и 1952 годах участниками розыгрышей Кубка СССР были клубные команды Москвы и Ленинграда и сборные союзных республик. В остальные годы в соревновании выступали только клубные команды ДСО и ведомств. Призёры Титулы См. также Чемпионат СССР по волейболу среди женщин Кубок СССР по волейболу среди мужчин Литература Волейбол: Справочник / Сост. А. С. Эдельман. — М.: Физкультура и спорт 1984. — 224 с. Волейбол. Энциклопедия / Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. — Томск: Компания «Янсон» 2001.Мош (англ. Mosh) — танец происходящий в основном на хардкор-панк концертах. Популярен также на концертах металкор дэткор и других родственных жанров и поджанров. Танец является весьма агрессивным и имеет наивысший разгар во время брейкдаун-моментов в композиции. Интересно отметить что обычно мош происходит в самом центре зала (если это закрытое помещение) образуя полупустое пространство в виде круга. На больших фестивалях в открытой местности возможно несколько «очагов» моша. Как таковой мош зародился в начале 1980-х годов на Нью-Йоркских и Бостонских хардкор-панк концертах. Предшественником моша является слэм и даже в нынешнее время эти понятия нередко используются как синонимы. Однако в отличие от слэма мош является танцем так как он выполняется в такт музыке. Для определённых моментов композиции существуют свои вариации движений. Во время быстрых или весёлых моментов принято совершать движение под названием «2-step» которое представляет собой захлёст одной ноги за другую по очереди. Во время этого движения создаётся впечатление будто танцор шагает оставаясь на месте. Во время более медленных и агрессивных моментов так называемых брейкдаунов выполняются различные удары руками и ногами. Эти удары выполняются с разной скоростью в зависимости от ритма музыки. Иногда во время танцев имеют место движения юмористического характера которые являются проявлением веселья нежели агрессии. Примером может послужить движение «лодочка» в котором группа людей садится на пол друг за другом и совершает махи руками напоминающие греблю вёслами. Кроме того мош подразделяется на незначительные подтипы. Одними из таких разветвлений являются «Ninja pit» и «Guerilla Style» которые содержат в себе элементы акробатики. Также существует вид под названием «Street mosh» в котором танцы производятся не на концертах а непосредственно на улице под магнитофонную музыку. Однако данный подтип является в большей степени тренировкой и способом развлечения чем полноценным танцем. Изначально мош являлся подпольным танцем однако в данный момент мош является неотделимой частью любого хардкор-панк или битдаун-концерта. Многие группы изображают в своих клипах мош-танцы: клип «Step Down» группы Sick of It All выполнен в стиле ознакомления с мош-танцами и их элементами. Также он присутствует в клипах групп Hatebreed — «I Will Be Heard» AFI — «The Leaving Song Pt. II» Comeback Kid — «Wake the Dead» Your Demise — «The Blood Stays On The Blade» и многих других. Хоть мош и выглядит пугающе у этого танца есть свои правила: Пит (круг) создают посредством слэма обычного толкания. На линии круга в основном стоят только участники моша. Танцоры держат расстояние никто не будет выполнять взмахи руками и ногами если рядом стоит человек. Мош может быть контактным и бесконтактным. В контактный мош входят только сами участники контакт с непричастными к танцу людьми считается невежеством и такого танцора в основном наказывают сами танцоры. Сёркл-пит слэм и «лодочка» танцоры игнорируют но также не мешают выполнять другим участникам концерта. См. также Слэм Хардкор-панк Ссылки Статья о мош-танцах на англ. Обучение мош-танцам на англ. Мош на YoutubeЧо́нси Рэ́й Би́ллапс (англ. Chauncey Ray Billups; родился 25 сентября 1976 года в Денвере штат Колорадо) — американский профессиональный баскетболист выступавший за 7 различных команд Национальной баскетбольной ассоциации. Игрок национальной сборной США чемпион мира по баскетболу 2010 года и чемпион НБА 2004 года неоднократный участник матчей всех звёзд НБА. 10 сентября 2014 года завершил профессиональную карьеру. Биллапс один из самых узнаваемых и любимых спортсменов штата Колорадо ещё в детстве он получил прозвище — «Баскетбольный мистер Колорадо». На протяжении всей своей карьеры Чонси стремился выступать перед родной публикой. В 2004 году Университет Колорадо навечно закрепил за Биллапсом его 4-й игровой номер. Он также активно участвует в благотворительных программах за что получал разнообразные награды символизирующие признание его вклада в развитие общества. Биография Чонси родился в Денвере в семье Рэя и Фэй Биллапс у него есть брат Родни и сестра Мария. Семья Биллапс очень дружна и Чонси с детства приучали следить и заботиться о своих близких. Он с младшим братом Родни активно занимались спортом и показывали хорошие результаты. Но уже тогда было заметно что Чонси играет на более высоком уровне чем его брат. Американский футбол и баскетбол — два вида спорта на которых концентрировался Биллапс в детстве. Школа Биллапс учился в школе имени Джорджа Вашингтона в городе Денвер. Играя за команду школы Чонси четыре раза выбирали в сборную штата и три раза «Баскетбольным мистером Колорадо». Он стал самым выдающимся игроком за историю своей школы. В первый год Биллапс привёл свою команду в полуфинал чемпионата штата со средней результативностью 162 очка в среднем за игру. Во второй год он выиграл чемпионат штата набирая 263 очка в среднем за игру. В этом же году Биллапс становился «Игроком года штата Колорадо» второй раз он получал эту награду в свой выпускной год. В следующем сезоне команда Биллапса вновь была чемпионом штата с личными показателями Чонси — 325 очка в среднем за игру. К концу обучения в школе Чонси был одним из самых узнаваемых спортсменов в штате он входил в число самых перспективных баскетболистов США. Рой Уилльямс в то время главный тренер Канзасского университета по баскетболу говорил что не встречал за свою карьеру более одарённого школьника. Уилльямс — это тренер который отыскал Майкла Джордана для «университета Северной Каролины». В 1995 году Биллапс оказался на перепутье у него было несколько вариантов продолжения карьеры. Он мог минуя колледж попасть в НБА а мог поступить в университет. На его решение повлияло то что в том году у Чонси умерли бабушка и дедушка это были тяжёлые времена для семьи Биллапсов поэтому он решил поступить в Университет Колорадо рядом с домом. Университет В то время в университете Колорадо была слабая баскетбольная команда «Буффалос» не выходили в основной турнир NCAA с 1960-х годов. Главным тренером был Джо Харрингтон он попытался выстроить успешную команду вокруг Чонси. В первой игре сезона «Колорадо» проигрывают с разницей в 24 очка университету Санта-Барбары — это было самое крупное поражение в матче-открытия сезона за всю историю команды. В следующей игре Биллапс набрал 31 очко такое не удавалось ни одному первокурснику в истории университета. 2 декабря Чонси сделал первый в своей карьере трипл-дабл в игре против университета Джорджа Мейсона он набрал 24 очка 11 передач и 11 подборов. Однако вне площадки Биллапс как и другие игроки команды не проявлял должной дисциплины. Харрингтон попал в непростую ситуацию несколько его игроков не смогли продолжить сезон по различным причинам а оставшиеся попадали в различные истории вне площадки. Биллапс не был исключением он украл купоны видео-проката из книжного магазина в кампусе. Преступление было раскрыто и Биллапс написал письмо с извинениями обращёнными к администрации университета и всем студентам. После 5 поражений подряд Харрингтон ушёл со своего поста его место занял Джо Паттон. Сезон закончился для команды с показателями 9 побед при 18 поражениях. Биллапс набирал 179 очка за матч делая по 55 передачи и собирал по 66 подбора. У Чонси было четыре игры где он набирал 30 или более очков а также процент пробития штрафных составлял 861 %. В межсезонье Биллапс вызывался в сборную США до 22 лет чтобы провести тренировочный матч с олимпийской сборной США по баскетболу 1996 года. Чонси играл против будущих олимпийских чемпионов Джона Стоктона и Гэри Пэйтона. Молодёжь проиграла лучшим игрокам планеты со счётом 96-90. Биллапс провёл на площадке 10 минут и набрал — 7 очков 2 перехвата и 2 подбора. В первых 10 играх нового сезона было одержано 7 побед при 3 поражениях 5 декабря Биллапс преодолел рубеж 500 очков за карьеру в «Колорадо». Он стал самым быстрым игроком в истории «Буффалос» достигшим этого результата для этого Чонси потребовалось всего 28 игр. 24 февраля «Колорадо» одержали двадцатую победу в сезоне и квалифицировались на основной турнир NCAA впервые с сезона 1968/69 годов. В первой игре турнира «Буффалос» встретились с «Индианой» Биллапс набрал 24 очка и пересёк рубеж в 1000 очков за сезон он стал 19 игроком за историю университета вошедшим в «клуб 1000» «Колорадо» победили. В следующем раунде «Буффалос» проиграли «Северной Каролине» и закончили сезон. После 2 лет обучения в университете Биллапс выставил свою кандидатуру на драфт НБА. Профессиональная карьера ===== Бостон Селтикс ===== 25 июня 1997 года в городе Шарлотт состоялся 50-й драфт НБА. Предполагалось что имя Биллапса одним из первых. Под 1-м номером «Сан-Антонио Спёрз» был выбран Тим Данкан под 2-м номером «Филадельфией Севенти Сиксерс» был выбран Кит Ван Хорн под 3-м номером «Бостон Селтикс» выбрали Биллапса. Биллапс начал свою карьеру в НБА с победы над «Чикаго Буллс» он набрал 15 очков и отдал 4 передачи. В дальнейшем Чонси показывал нестабильную игру удачные игры сменялись провальными. 2 февраля Биллапс принял участие в матче новичков он набрал 9 очков и отдал 7 результативных передач. После неудачного сезона руководство «Селтикс» посчитало что Биллапс не оправдал ожиданий и решило обменять его. 18 февраля 1998 года произошёл обмен с участием Биллапса. Биллапс вместе с одноклубниками Ди Брауном Роем Роджерсом и Джоном Томасом отправился в «Торонто Рэпторс» в обмен на Жана Табака Кенни Андерсона и Рональда Джонса. ===== Торонто Рэпторс ===== После обмена Биллапс занял место разыгрывающего в стартовой пятёрке «Рэпторс». За оставшиеся 29 игр сезона Биллапс набирал по 113 очка и делал по 33 передач в среднем за матч. «Торонто» закончили сезон с результатом 16 побед и 66 поражений. 21 января 1999 года на следующий день после окончания локаута в сезоне 1998/99 годов Биллапс |покинул команду в результате обмена с участием трёх команд. Биллапс и Томас Уиллер стали игроками «Денвер Наггетс» Дин Гарретт и Бобби Джексон перешли из «Наггетс» в «Миннесоту Тимбервулвз» а в «Рэпторс» отправились выбор в первом раунде драфта 1999 года «Наггетс» выбор в первом раунде драфта 2000 года «Тимбервулвз» а также игроки «Миннесоты» Желько Ребрача и Майкл Уилльямс. ===== Денвер Наггетс ===== Биллапс попал в команду из родного города основным разыгрывающим в которой на тот момент был Ник Ван Эксель. Практически сразу после начала чемпионата Биллапс занял его место в стартовой пятёрке. В сезоне 1998/99 «Наггетс» не смогли пробиться в плей-офф и закончили чемпионат с показателями 14 побед и 36 поражений. После тринадцати игр сезона 1999/2000 Биллапс получил травму левого плеча. После обследования выяснилось что это смещение плечевого сустава — травма требующая хирургического вмешательства что означало конец сезона для Чонси. После этого Биллапса вместе с Роном Мерсером и Джонни Тейлором обменяли в «Орландо Мэджик» на Тарика Абдул-Вахада Криса Гатлинга и выбор в первом раунде на предстоящем драфте. Чонси провёл последние месяцы своей реабилитации в «Орландо» после чего стал свободным агентом. ===== Миннесота Тимбервулвз ===== 8 августа 2000 года Биллапс подписал контракт с «Миннесотой Тимбервулвз». Он пришёл в команду когда «Миннесота» ещё скорбила по Малику Сили — игроку «Тимбервулвз» который погиб в автокатастрофе. Чонси начал сезон 2000/01 основным разыгрывающим в передней линии «Тимбервулвз» в то время играла восходящая звезда Кевин Гарнетт. Начиная с середины сезона Флип Сондерс решил что Биллапс будет выходить со скамейки запасных. Игрок не справился с новой для себя ролью если в начале сезона его средняя норма была около 10 очков за матч то к середине примерно 8 очков за игру. «Миннесота» добивалась хороших результатов поэтому Биллапс не возражал против новой роли в команде. «Тимбервулвз» победили в 47 играх того сезона. В 1-м раунде плей-офф «Миннесота» уступила «Сан-Антонио Спёрз» в серии из 4 матчей. В сезоне 2001/02 «Миннесота» во главе с Гарнеттом показывала хорошие результаты и закончила сезон с результатом 50 побед при 32 поражениях. Но в плей-офф «Тимбервулвз» вновь уступили в первом раунде. После трёх подряд вылетов в первом раунде плей-офф генеральный менеджер команды Кевин Макхейл решил обновить состав. С Биллапсом отказались подписывать новый контракт и он вновь стал свободным агентом. ===== Детройт Пистонс ===== 17 июля 2002 года Биллапс подписал контракт с «Детройт Пистонс». В «Детройте» Биллапс взял 1-й игровой номер так как его любимый 4-й номер был навечно закреплён за Джо Думарсом — легендой клуба который также являлся генеральным менеджером «Пистонс» и считал что Чонси будет идеальным разыгрываюшим для его клуба. По ходу сезона 2002/03 Чонси сделал шесть победных бросков и один раз признавался игроком недели в НБА. «Детройт» закончили сезон с 50-ю победами при 32 поражениях. В первом раунде плей-офф «Пистонс» встречались с «Орландо Мэджик» и считались фаворитами. Но неожиданно «Мэджик» повели в серии со счётом 3-1 «Детройт» организивали погоню и победили в трёх матчах подряд оформив победу в серии. В шестом матче серии Биллапс набрал 40 очков. «Пистонс» стали седьмой командой в истории НБА сумевшей выиграть серию проигрывая 1-3. Во втором раунде в «Детройт» играл против «Филадельфия Севенти Сиксерс». В первой игре серии Биллапс подвернул лодыжку и не выходил на паркет вплоть до пятого матча. Несмотря на это команда Чонси победила в серии из шести матчей. Он играл через боль и это обстоятельство понизило шансы «Пистонс» на победу в финале восточной конференции против «Нью-Джерси Нетс» — «Детройт» уступили в серии из четырёх матчей. Джо Думарс обратил внимание на безвольный проигрыш в серии против «Нетс» и уволил главного тренера команды Рика Карлайла. Новым тренером команды был назначен Ларри Браун. В сезоне 2003/04 Биллапс закрепился как лидер команды. 20 февраля в игре против «Миннесоты» Биллапс сделал второй трипл-дабл в карьере. В плей-офф «Пистонс» выделялись своей великолепной защитой на пути к финалу были повержены: «Милуоки Бакс» «Нью-Джерси Нетс» и «Индиана Пэйсерс». Впервые с 1990 года «Детройт» вышел в финал НБА где их соперником стали «Лос-Анджелес Лейкерс» во главе с Шакилом О’Нилом и Коби Брайантом. Изначально никто не считал «Пистонс» серьёзными претендентами на титул после победы в первом матче серии говорили что это была случайность. Браун понимал что О’Нил и Брайант наберут очки в любом случае поэтому он настраивал не давать набирать очки остальным игрокам «Лейкерс». «Пистонс» одержали победу в серии из пяти матчей и стали чемпионами НБА. Биллапса признали самым ценным игроком финальной серии. В сезоне 2004/05 «Пистонс» одержали 54 победы при 28 поражениях. Биллапс был включён во вторую сборную всех звёзд защиты НБА. Сезон для «Детройта» омрачился большой дракой в матче против «Индианой Пэйсерс». В плей-офф «Пистонс» дошли до финала но проиграли в драматичной серии из семи матчей команде «Сан-Антонио Спёрз» После двух сезонов с «Пистонс» команду покинул главный тренер Ларри Браун новым наставником команды стал Флип Сондерс. В сезоне 2005/06 Биллапс продолжил показывать стабильную игру а также стал со-капитаном команды и в этом ранге привёл «Пистонс» к лучшим показателям в истории клуба по итогам регулярного чемпионата — 64 победы и 18 поражений. В этом сезоне Биллапс впервые принимал участие в матче всех звёзд НБА в опросе за него проголосовало 717 тысяч фанатов. А также вновь был включён во вторую сборную всех звёзд НБА. Несмотря на лучший сезон в своей истории «Детройт» уступил «Майами Хит» в финале конференции. 29 декабря 2006 года Биллапс получил травму левой икроножной мышцы из-за которой он пропустил 12 игр в сезоне 2006/07. 11 июля 2007 года Биллапс подписал новый 4-летний контракт на общую сумму 46 млн долларов с «Пистонс». 18 февраля 2008 года Чонси принял участие в матче всех звёзд НБА а в конце сезона его выбрали в третью команду всех звёзд НБА. В плей-офф «Пистонс» вновь остановились в финале конференции на этот раз команда уступила «Кливленд Кавальерс». Биллапс стал самым результативным игроком своей команды в сезоне 2007/08 с результатом — 1324 очка (17 очков в среднем за игру). В плей-офф «Пистонс» в третий раз подряд не смогли преодолеть барьер финала конференции. После двух игр сезона 2008/09 Биллапса обменяли в «Денвер Наггетс» на Аллена Айверсона. ===== Денвер Наггетс ===== В «Наггетс» Биллапс выбрал 7-й игровой номер в честь квотербека «Денвер Бронкос» Джона Илуэйя. Любимые номера Чонси — 1-й и 4-й были заняты Джей Ар Смит и Кеньоном Мартином. Во главе с Биллапсом в сезоне 2008/09 «Наггетс» установили ряд собственных рекордов: лучший старт сезона — 16 побед при 6 поражениях а также лучшее достижение по количеству побед в чемпионате — 54. «Денвер» выиграл Северо-Западном дивизион и вышел в плей-офф со второго места в западной конференции. В первом раунде плей-офф Биллапс установил рекорд «Наггетс» по количеству точных трёх-очковых за один матч (8) а также рекорд по количеству точных трёх-очковых бросков в серии плей-офф (19). В первый год Биллапс довёл «Наггетс» до финала конференции на этой стадии плей-офф «Денвер» не играли с 1985 года. Это был седьмой подряд финал конференции для Биллапса после доминирования «Бостон Селтикс» в 1950-х и 1960-х годах такое удавалось только: Мэджику Джонсону Майклу Куперу Карим Абдул-Джаббару и Курту Рэмбису. «Наггетс» уступили в серии из шести матчей «Лос-Анджелес Лейкерс». В межсезонье Биллапс помогал Джей Ар Смиту подготовиться к чемпионату в интервью Смит признавался что Чонси очень ему помог и фактически является его наставником. Перед началом сезона 2009/10 Смит подарил свой 1-й номер Билапсу а сам взял 5-й номер. 27 ноября в игре против «Нью-Йорк Никс» Биллапс набрал 32 очка при том что его партнёр по команде Кармело Энтони набрал 50 очков они стали третьим «50+30» дуэтом в истории НБА. 5 февраля в игре против «Лос-Анджелес Лейкерс» Биллапс набрал 39 очков что является его личным рекордом по набранным очкам. В первом раунде плей-офф «Наггетс» неожиданно уступили «Юте Джаз». В середине сезона 2010/11 выяснилось что Кармело Энтони отказывается продлевать контракт с «Наггетс». Руководство «Денвера» пыталось найти вариант обмена Энтони с наиболее выгодными условиями для клуба. В этой нервной ситуации «Денвер» согласились на предложение «Никс» в которое входило обмен Кармело и Биллапса на большую группу молодых перспективных игроков. Чонси не хотел уезжать из Денвера так как ранее заявлял что хочет закончить карьеру в «Наггетс». Представители «Денвер Наггетс» принесли извинения Биллапсу. ===== Нью-Йорк Никс ===== Биллапс заканчивал сезон в «Нью-Йорк Никс» в качестве основного разыгрывающего. В первой игре плей-офф против «Бостон Селтикс» Биллапс получил травму колена и выбыл из строя. По окончании сезона Чонси высказал желание остаться в команде руководство клуба в лице генерального менеджера «Никс» Донни Уолша также настояло на том чтобы Биллапс остался в команде за сезон 2010/11 он должен был получить около 14 млн долларов. Однако 10 декабря 2011 года с Биллапсом расторгли контракт воспользовавшись правом амнистии для того чтобы подписать центрового Тайсона Чендлера. 12 декабря 2010 года стало известно что на аукционе амнистированных игроков права на Биллапса получили «Лос-Анджелес Клипперс». По словам агента Чонси его подопечный очень расстроился из-за решения руководства «Никс» отказаться от него а также что он признался ему что думает о завершении карьеры. ===== Лос-Анджелес Клипперс ===== 16 декабря 2011 года Биллапс объявил о том что он будет играть за «Клипперс» и не собирается заканчивать карьеру. После встречи с генеральным менеджером команды Чонси рассказал журналистам что планируется что Крис Пол будет выступать на позиции разыгрывающего а он на позиции атакующего защитника. Также Биллапс заявил что собирается продолжать карьеру ещё два или три года. 7 февраля 2012 года во время матча с «Орландо Мэджик» Чонси получил серьезную травму — разрыв ахиллова сухожилия и выбыл до конца сезона. В сезоне 2012/13 Биллапса также преследовали травмы он смог выйти на площадку лишь в 22 играх. ===== Детройт Пистонс ===== Спустя пять лет после своего обмена Биллапс вернулся в «Детройт» подписав 2-летний контракт на общую сумму 5 млн долларов. Травмы начали преследовать Чонси ещё во время предсезонных игр а по ходу сезона ему пришлось сделать операцию на левом колене. Он провёл мало игр и руководство команды приняло решение не пользоваться опцией команды на продление ветерана. 9 сентября 2014 года Биллапс объявил о завершении карьеры. ===== Сборная США ===== 5 марта 2006 года Биллапс был включён в состав сборной США по баскетболу. После неудач на чемпионате мира 2002 года и Олимпийских играх 2004 года американцы хотели вернуть себе лидирующие роли в международном баскетболе. Новая команда победила на чемпионате Америки и квалифицировалась на Олимпийские игры 2008 года. На континентальном турнире Биллапс выходил со скамейки запасных и помог сборной завоевать путёвку в Пекин. Однако на Олимпиаду Чонси не поехал ссылаясь на семейные обстоятельства его беспокоило то что эти проблемы могут отвлекать его по ходу турнира и Биллапс предпочёл отказаться от участия. Биллапс вернулся в сборную на чемпионате мира 2010 в Турции и помог команде завоевать золотые медали. 10 февраля 2010 года Биллапс был включён в состав сборной США в период с 2010 по 2012 годы. ==== Журналиста ==== 14 октября 2014 года было официально объявлено что Биллапс присоединится к ESPN в качестве студийного аналитика в сезоне 2015/16. Он будет участвовать в таких программах как NBA Tonight NBA Friday Coast to Coast SportsCenter а также на радио ESPN. После отставки главного тренера «Денвер Наггетс» Брайана Шоу в концовке сезона 2014/15 Биллапс рассматривался как его преемник. Несмотря на то что ранее он заявлял что хочет продолжить карьеру на менеджерской должности в одной из команд НБА Биллапс не отрицал возможности когда-нибудь стать главным тренером. Личная жизнь Жену Биллапса зовут Пайпер у пары три дочери: Сиара Сидни и Цинайя. Кевин Гарнетт является крёстным отцом второго ребёнка Биллапса — Сиары. Младший брат Родни Биллапс выступал за баскетбольную команду университета Денвера а в 2006 году он был задрафтован командой из лиги развития НБА. Двоюродный брат Биллапса Лендэйл Уайт выступал за команду из НФЛ — «Теннеси Тайтанс». Кумиром детства для Биллапса был Джо Думарс поэтому Чонси предпочитает играть под четвёртым номером под этим номером всю свою карьеру выступал Думарс. После завершения карьеры Биллапс планировал стать генеральным менеджером команды НБА как и Думарс. После подписания своего первого профессионального контракта с «Бостон Селтикс» Чонси купил своим близким три машины: отцу — Range Rover матери — Mercedes E-class 320 и сестре — Toyota Avalon. Чонси болеет за команду из НФЛ «Денвер Бронкос» и является большим фанатом американского хип-хопа его любимые исполнители: 2Pac Jay-Z и Notorious B.I.G. После победы в финале НБА 2004 года Биллапс был приглашён на шоу Дэвида Леттермана. В 2005 году Чонси снялся в рекламе Adidas под названием «Improvisation». По сюжету ролика он играл на анимированом паркете который оживал и всячески старался помешать Биллапсу забросить мяч в корзину. Чонси изображён на обложке видео-игры NBA Ballers: Phenom которая вышла в 2006 году. Признание В 2004 году Университет Колорадо навечно закрепил за Биллапсом его 4-й игровой номер он стал пятым игроком в истории университета удостоенным такой чести. 5 мая 2008 года Биллапс получил приз имени Дж. Уолтера Кеннеди эта награда вручается за благотворительную деятельность. Чонси на протяжении трёх лет организовывал благотворительные турниры по гольфу в Детройте а также участвовал в благотворительных программах Миннеаполиса и родного города Денвера. Также Биллапс заключил договор с компанией «Rock Financial» по которому он регулярно посещает обычные школы Детройта и Денвера компания обеспечивает бесплатными билетами на баскетбольные матчи детей из неблагополучных семей а также вкладывает деньги в летние баскетбольные лагеря Чонси. 16 июня 2008 года Биллапс выступал с речью на «Джо Луис-арене» в поддержку кандидата в президенты США Барака Обамы. А в августе 2010 года вместе с несколькими другими игроками НБА был приглашён в Белый дом где провёл игру вместе с Обамой. Это был второй раз когда он посетил Белый дом впервые Биллапс побывал там в 2004 году. После завоевания чемпионского титула весь состав «Детройт Пистонс» пригласили на встречу с президентом. 12 августа 2011 года Биллапс получил награду «За вклад в развитие общества» от Баскетбольного Зала славы во время вручения награды Чонси признался что его мечта быть включённым в Зал славы. 15 октября 2015 года стало известно что Биллапс станет одним из шести человек которые будут включены в Спортивный зал Славы Колорадо на церемонии которая состоится 2 апреля 2015 года в Денвере. Достижения и награды Чемпион НБА: 2004 Самый ценный игрок финала НБА: 2004 Участник Матча всех звёзд НБА: 2006 2007 2008 2009 2010. Включён в сборную всех звёзд НБА: 2006 (2) 2007 (3) 2009 (3). Включён в сборную всех звёзд защиты НБА: 2005 (2) 2006 (2). Приз имени Дж. Уолтера Кеннеди: 2008. Приз за спортивное поведение НБА: 2009. Статистика Статистика в НБА Лучшие показатели в одной игре НБА По данным сайта basketball-reference.com Трипл-даблы за карьеру По данным сайта basketball-reference.com Зарплата по ходу карьеры По данным сайта basketball-reference.com См. также Список игроков НБА сыгравших 1000 игр и более Список 50 лидеров НБА по передачам за всю историю лиги Список 50 лидеров НБА по трёхочковым броскам за всю историю лиги Список 50 лидеров НБА по штрафным броскам за всю историю лиги Список 25 лидеров плей-офф НБА по передачам за всю историю лиги Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Биллапс Чонси Статистика карьеры и информация о спортсмене с Basketball-Reference.com (англ.)Тимофе́й Па́влович Мозго́в (16 июля 1986 Ленинград) — российский профессиональный баскетболист выступающий за команду НБА «Лос-Анджелес Лейкерс». Играет на позиции центрового. В составе сборной России по баскетболу является обладателем бронзовых медалей чемпионата Европы 2011 года и Олимпийских игр 2012 года. 20 августа 2012 года после удачного выступления сборной России по баскетболу на Олимпиаде 2012 года Мозгову было присвоено звание заслуженного мастера спорта России. В 2010 году начал свою карьеру в НБА. В сезоне 2015/16 вместе с одноклубником Александром Кауном стали первыми россиянами — чемпионами НБА. Биография Ранние годы Тимофей Мозгов родился в Ленинграде он был четвёртым (и самым высоким) сыном в семье. Отец Тимофея в прошлом профессиональный гандболист (выступал за СКА) хотел чтобы его дети занимались спортом. В начальных классах Тимофей начал тренироваться в баскетбольной секции Адмиралтейской СДЮШОР. Этому поспособствовала Кира Тржескал — известный тренер которая занималась поиском перспективных мальчиков для занятий баскетболом. Первым тренером Мозгова был Геннадий Панютин. В возрасте 10 лет семья Мозговых переехала на постоянное место жительства в посёлок Энем (Республика Адыгея). Тимофей продолжил занятия баскетболом в посёлке где он жил затем начал ездить на тренировки в посёлок Афипский (Краснодарский край). В то время его тренером был Евгений Лысенко он посоветовал Мозгову продолжить обучение в Москве или Санкт-Петербурге чтобы его прогресс шёл быстрее. В 16 лет Тимофей вернулся в Санкт-Петербург и начал тренироваться в баскетбольном интернате под руководством тренера Анатолия Штейнбока. Мозгов начал играть за команду «ЛенВо» которая состояла из молодых игроков интерната. После того как команду начал спонсировать «БК Спартак» группа баскетболистов включая Мозгова и Антона Понкрашова должны были присоединиться к «Спартаку». Однако Тимофей оказался в ЦСКА который сразу же отдал его в фарм-клуб ЦСК-ВВС-2 из Суперлиги Б где у Мозгова не получилось пробиться в основную команду и он вернулся в Санкт-Петербург. Затем поступило предложение от клуба «Химки-2» который должен был выступать в той же лиге что и ЦСК-ВВС-2. Но на сборах тренировавшийся с основным составом клуба Мозгов приглянулся тренерам команды во главе с Сергеем Елевичем и было принято решение перевести его в основную команду «Химок». Профессиональная карьера ==== Химки ==== В первый сезон в «Химках» Мозгов получал мало игрового времени выйдя на площадку всего в 13 матчах чемпионата России. Сезон 2007/08 годов Тимофей начал в основной команде но большую часть времени провёл выступая за «Химки-2». С приходом в команду нового тренера Серджио Скариоло Мозгов начал получать больше времени на площадке. В еврокубковом матче против «Бешикташа» польский центровой «Химок» Мацей Лямпе получил травму и Скариоло был вынужден выпустить Тимофея. За 11 минут проведённых на площадке Тимофей набрал 8 очков и 8 подборов. В двух следующих играх Мозгов делал дабл-даблы а в игре против «Панеллиниоса» набрал рекордные для себя 23 очка и получил награду самому ценному игроку тура Еврокубка. В полуфинальном матче против «Бильбао» Тимофей установил рекорд «Финала восьми» по количеству блок-шотов (5). «Химки» уступили «Летувос Ритас» в финале Еврокубка Мозгов набрал 11 очков и сделал 9 подборов. В связи с частыми травмами Лямпе в сезоне 2008/09 годов Мозгов стал основным центровым команды и одним из главных открытий Еврокубка при том что этот турнир стал для него первым серьёзным соревнованием на международной арене. По итогам сезона Тимофей получил награду самому прогрессирующему игроку чемпионата России. После успешного прошедшего сезона многие специалисты ждали от Мозгова ещё большего прогресса в сезоне 2009/10 годов но из-за чемпионата Европы у Тимофея не было отдыха в межсезонье что повлияло на выступления центрового на старте соревнований. В новом сезоне в команду пришёл литовский центровой Робертас Явтокас со временем Мозгов проиграл ему место в стартовой пятёрке. ==== Нью-Йорк Никс ==== 11 июля 2010 года Мозгов подписал 3-летний контракт на общую сумму 97 млн долларов с клубом «Нью-Йорк Никс» таким образом он стал седьмым российским игроком попавшим в НБА. На россиянина претендовало несколько клубов но он выбрал «Нью-Йорк» где в то время шла «перестройка» команды. Менеджмент клуба обещал Мозгову роль запасного центрового в команде. «Никс» выплатили «Химкам» компенсацию за его переход в размере 500 тысяч долларов. Осенью Мозгов переехал в Нью-Йорк он поселился в небольшом городке Уайт-Плейнс располагающимся севернее мегаполиса. После подписания контракта тренер «Никс» Майк Д’Антони высказывался что видит Мозгова как долгосрочный проект. Он дал своему новому центровому простые рекомендации: бежать в отрыв ставить заслоны и бросать с открытых позиций. 3 октября 2010 года Тимофей дебютировал за «Никс» в товарищеском матче против БК «Олимпия» он провёл на площадке 19 минут набрав 10 очков 5 подборов и 3 блок-шота. Через три недели Мозгов впервые сыграл в НБА в игре против «Торонто Рэпторс» он вышел на площадку в стартовой пятёрке. Игра завершилась со счётом 98:93 в пользу «Никс». В матче против «Бостон Селтикс» который состоялся 30 октября Тимофей набрал свои первые очки в североамериканской лиге. 31 января 2011 года в матче против «Детройт Пистонс» Мозгов сделал дабл-дабл набрав 23 очка и 14 подборов по ходу игры трибуны скандировали «Мозгов! Мозгов!». Постепенно Мозгов начал адаптироваться в новой для себя обстановке и всё чаще попадать в стартовую пятёрку «Никс». Но сама команда обладающая большим количеством перспективных игроков не показывала стабильной игры. Руководство клуба включилось в борьбу за одного из звёздных игроков лиги Кармело Энтони который отказался продлевать контракт со своей командой. Представители «Денвер Наггетс» заявили о своей заинтересованности в нескольких игроках «Никс» которых бы они хотели включить в обмен Энтони в их числе был Мозгов. ==== Денвер Наггетс ==== 22 февраля 2011 года Мозгов стал игроком «Денвер Наггетс» в результате многостороннего обмена Кармело Энтони в «Нью-Йорк Никс». Тимофей попал в условия жёсткой конкуренции так как на тот момент в составе «Наггетс» было четыре центровых. Он был лишь третьим — четвёртым баскетболистом в ротации на его позиции после Нене и любимца местной публики Криса Андерсена. Дебют Мозгова за новый клуб состоялся 3 марта 2011 года в матче против «Шарлотт Бобкэтс» который закончился со счётом 120:80 в пользу «Наггетс». Мозгов провёл на площадке 10 минут и набрал 6 очков и 4 подбора. Из-за неудачной игры Андерсена баскетбольные аналитики стали предрекать Тимофею скорое продвижение в ротации до роли первого сменщика центрового. Мозгов начал завоёвывать доверие главного тренера команды Джорджа Карла и всё шло к тому что он получит хорошее игровое время а вместе с ним и бесценный опыт выступлений в плей-офф. Но в концовке сезона Мозгов получил травму колена и голеностопа. Во время игры против «Оклахомы-Сити Тандер» на него упал центровой команды соперника после чего Тимофей подвернул левую лодыжку и колено. Эта травма не позволила Мозгову выступить в плей-офф сезона 2010/11 годов. В июле 2011 года Мозгов подписал контракт с «Химками» рассчитанный на время локаута в НБА. За время проведённое в «Химках» Тимофей принял участие в 16 играх набирая по 117 очка и 6 подборов в среднем за матч. После завершения локаута — 5 декабря 2011 года — Мозгов вернулся в «Наггетс». Во время забастовки игроков Джордж Карл просматривал записи матчей своих игроков которые выступали за океаном. Он был под впечатлением от игры Мозгова за «Химки» и строил большие планы на него в предстоящем сезоне. По ходу укороченного чемпионата Тимофей начал получать больше игрового времени а порой благодаря удачной игре и вовсе оставлял своих прямых конкурентов за место в ротации на скамейке запасных весь матч. 15 марта руководство «Денвера» объявило об обмене Нене в «Вашингтон Уизардс» взамен команда получила центровых Джавейла Макги и Ронни Тюриафа. Достаточно быстро Макги прочно занял место в стартовой пятёрке Мозгов же стал его сменщиком. В первом раунде плей-офф «Наггетс» противостояли «Лейкерс». Тимофею для которого это был первый плей-офф НБА в карьере пришлось играть против опытных По Газоля и Эндрю Байнума. Мозгов показал свою лучшую игру в шестом матче серии его команда победила а он удостоился похвальных отзывов от баскетбольных аналитиков. «Наггетс» не смогли выиграть в седьмом матче и вылетели из плей-офф Тимофею не удалось проявить себя в решающей игре. Мозгов начал сезон 2012/13 годов выходя со скамейки запасных он получал мало игрового времени на площадке являясь третьим центровым в ротации команды (после Косты Куфоса и Джавейла Макги). Неудачное начало сезона было обусловлено скомканной подготовкой к чемпионату из-за участия в Олимпийских играх в Лондоне. Таким образом Мозгов стал одним из возможных вариантов обмена для своей команды а также одним из игроков которые наиболее вероятно должны были сменить команду до трансферного перерыва перед матчем всех звёзд в Хьюстоне. Несмотря на это он остался в команде до конца сезона. Сезон 2013/14 Мозгов начал в качестве резервного центрового «Денвера» в стартовом составе выходил Джавейл Макги. В ноябре 2013 года Тимофей проводил на площадке в среднем 17 минут набирал 74 очка и делал 50 подборов. Однако ближе к концу ноября Макги получил травму и его место в стартовой пятёрке занял Джей Джей Хиксон. После того как Хиксон провёл несколько неудачных матчей тренеры стали больше доверять Мозгову. 1 декабря в гостевом матче против «Торонто» Тимофей сделал свой третий в карьере в НБА дабл-дабл: 16 очков и 15 подборов за 31 минуту. В следующем матче против «Бруклина» Мозгов сыграл 31 минуту и добился второго дабл-дабла подряд — 17 очков и 20 подборов. Показатель по подборам стал не только личным рекордом Тимофея в НБА но и высшим достижением для всех российских игроков когда-либо игравших в лиге (предыдущий рекорд — 18 подборов Андрея Кириленко в марте 2006 года). Кроме того это был лучший результат по подборам в игровой день в НБА когда состоялись 8 матчей. Однако немедленного продолжения успехи Мозгова не имели — в следующих четырёх матчах Тимофей ни разу не сыграл более 20 минут. Ближе к концу декабря повреждение получил мощный форвард «Наггетс» Кеннет Фарид что позволило россиянину получить больше игрового времени. В матче против «Голден Стэйт Уорриорз» который состоялся 23 декабря Мозгов впервые в сезоне вышел в стартовом составе «Наггетс» и сделал свой третий дабл-дабл в этом сезоне — 14 очков и 11 подборов за 31 минуту. При этом Тимофей не сфолил ни разу за игру что для него является большой редкостью. 11 апреля 2014 года в матче против тех же «Голден Стэйт Уорриорз» Тимофей набрал 23 очка и собрал 29 подборов тем самым совершив первый в своей карьере «гроссмейстерский дабл-дабл» (20 или более пунктов в двух статистических категориях) и установив рекорд лиги в сезоне 2013/2014 по количеству подборов в одном матче. Благодаря успешной игре в концовке предыдущего чемпионата Мозгов впервые в своей карьере в НБА начал новый сезон в качестве основного центрового в команде. Его сменщиком был молодой боснийский баскетболист Юсуф Нуркич проводивший своей дебютный сезон в НБА. ==== Кливленд Кавальерс ==== 7 января 2015 года состоялся обмен в результате которого Мозгов попал в клуб «Кливленд Кавальерс». Взамен «Денвер» получил защищённый выбор в первом раунде драфта 2015 года команды «Оклахома-Сити Тандер» а также защищённый выбор в первом раунде драфта 2015 «Мемфис Гриззлис». «Кливленд» в придачу с Мозговым получил выбор во втором раунде драфта 2015 от «Наггетс». Новым тренером Мозгова стал Дэвид Блатт с которым они добивались успехов на международной арене когда Блатт был главным тренером сборной России по баскетболу. Мозгов решил играть в новой команде под 20-м номером так как 25-й номер (тот под которым он выступал в «Денвере») закреплён за Марком Прайсом. Выбор Мозгова был обусловлен тем что его отец играл в гандбол под 20-м номером. С первых игр за новую команду Мозгов занял место в стартовой пятёрке. Одна из худших защит в лиге преобразилась благодаря Тимофею. За первые девять игр Мозгова процент попаданий команд-соперниц упал с 47 % (второй худший результат в лиге) до 42 % (второй лучший результат). А сам Тимофей на этом промежутке сделал три дабл-дабла подряд повторив своё лучшее достижение в этом компоненте времён выступлений за «Денвер». Перед Матчем всех звёзд «Кавальерс» провели 12-матчевую победную серию. В плей-офф 2015 года «Кливленд Кавальерс» поочередно победив «Бостон Селтикс» (4-0) «Чикаго Буллз» (4-2) и «Атланта Хокс» (4-0) стали во второй раз в своей истории чемпионами Восточной конференции и вышли в Финал чемпионата НБА. Тимофей Мозгов стал первым россиянином — участником финальных матчей. Набрав 28 очков в четвёртом матче финальной серии плей-офф НБА против «Голден Стэйт» центровой «Кливленда» сумел установить новый рекорд побив достижение Джона Старкса который настрелял 27 очков. 23 июня 2015 года «Кливленд» воспользовался опцией продления контракта Тимофея Мозгова на сезон-2015/16 за который центровой получит 495 миллиона долларов. ==== Лос-Анджелес Лейкерс ==== 1 июля 2016 года Тимофей подписал предварительный контракт с клубом НБА «Лос-Анджелес Лейкерс». Примечательно что Мозгов стал самым высокооплачиваемым россиянином в НБА его контракт составит 64 млн $ за четыре года. Мозгов стал одним из лидеров по величине контракта в новом клубе. Приход Мозгова в «Лейкерс» связан с появлением в клубе нового главного тренера Люка Уолтона ранее помощника главного тренера «Голден Стэйт Уорриорз» Стива Керра. ==== Сборная России ==== Мозгов начал выступать за сборную России по баскетболу в 2009 году когда был приглашён на сбор национальной команды посвящённый подготовке к чемпионату Европы. Он начал турнир в качестве запасного центрового. По ходу турнира Мозгов стал получать больше игрового времени и в матче против Македонии он сделал дабл-дабл — 25 очков и 11 подборов. Несмотря на неудачное выступление команды (7-е место) Тимофей хорошо себя проявил и удостоился похвалы главного тренера команды Дэвида Блатта который отметил его как наиболее ярко проявившего себя игрока сборной России на этом турнире. На своё следующее крупное соревнование — чемпионат мира 2010 года — Мозгов приехал уже игроком клуба НБА. В матче за 5-е — 8-е места против сборной Аргентины Тимофей сделал дабл-дабл набрав 10 очков и 11 подборов. Кроме того он стал самым результативным игроком сборной России на турнире набрав 117 очков. Мозгов выступал за сборную и на чемпионате Европы 2011 года в Литве став единственным центровым команды на турнире. Сборная России заняла третье место таким образом Тимофей получил свою первую международную награду — бронзовую медаль чемпионата Европы. После успешной квалификации Мозгов был включён в основную заявку команды на Летних Олимпийских играх 2012 года. По ходу группового турнира Тимофей был одним из ведущих игроков в команде. В четвертьфинале против сборной Литвы Мозгов доминировал на площадке. Но в полуфинале в игре против сборной Испании Тимофея после уверенной первой половины усадили на скамейку запасных. Сборная России уступила а Мозгов провёл на площадке всего 14 минут. В игре за бронзовые медали россияне победили сборную Аргентины Тимофей провёл на площадке 7 минут и не набрал ни одного очка. Мозгов вошёл в состав сборной России для подготовки к Евробаскету-2015. Личная жизнь В феврале 2011 года Мозгов сочетался узами брака с Аллой Пиршиной церемония прошла в Лас-Вегасе во время звёздного уикенда НБА. У пары должна была состоятся традиционная свадьба но из-за нехватки времени нужные документы не успели подготовить. Перед молодожёнами встал выбор либо перенести свадьбу либо пожениться в одной из многочисленных часовен Лас-Вегаса они выбрали второй вариант. 25 января 2012 года стало известно что у четы Мозговых родился сын которого назвали Алексеем. Тимофей увлекается чтением книг а также спортивными машинами и всеми видами гонок. В США он ездит на Jeep Grand Cherokee а в России на Chevrolet Camaro. Также является поклонником автомобильной марки BMW. Мозгов CUP Является учредителем ежегодного турнира среди детских команд по баскетболу «Мозгов CUP». Первые соревнования прошли в ноябре 2011 года в Санкт-Петербурге. В турнире приняли участие четыре детских команды из разных районов города в том числе и Адмиралтейская СДЮШОР в которой занимался сам Тимофей. В 2012 году были успешно проведены ещё два кубка в феврале и мае соответственно. Состав участников расширился на этот раз к питерским коллективам добавились команды из таких городов как Мончегорск Великий Новгород Череповец Вельск и Выборг. Победители были награждены медалями и кубком а лучшие игроки брендированными баскетбольными мячами — с логотипом ТМ 25. Самый ценный игрок турнира получил денверскую майку Мозгова с автографом. Телевидение Сыграл самого себя в комедийном сериале «Счастливы вместе». Принял участие в телевизионном шоу «Вечерний Ургант» в качестве гостя. Участвовал в девятом выпуске телепередачи "Южное Бутово" в роли приглашённой знаменитости. Характеристика игрока Мозгов имеет прекрасные физические данные — высокий рост длинные руки и большую физическую силу что уже на раннем этапе его карьеры привлекло внимание скаутов из НБА. Сильным элементом в игре Мозгова является борьба под кольцом. У него хорошо получается ставить заслоны а затем смещаться к кольцу и завершать атаку. Благодаря хорошему прыжку Тимофей делает большое количество блок-шотов. Имеет хороший процент попаданий с линии штрафных бросков (около 70 %) для центрового а также стабильный средний бросок. Специалисты также отмечали прекрасную скорость перемещения по площадке а также умение быстро открываться для получения мяча что приводит к набору лёгких очков. Мозгов уверенно прогрессирует в качестве игрока НБА одной из немаловажных причин для этого является его трудолюбие. Способность Мозгова полностью выкладываться на тренировках отдельно отмечалась в прессе и специалистами. Несмотря на хорошее умение завершать атаки под кольцом у Мозгова отмечают отсутствие стабильного обыгрыша и хорошо отработанных движений спиной к кольцу что приводит к частым потерям. Статистика выступлений Статистика приводится по данным сайтов Basketball-Reference.com Bckhimki.ru и Basket.ru Лучшие показатели в одной игре НБА Статистика приводится по данным сайта Basketball-Reference.com на 17.06.2015 Командные достижения Чемпион НБА (2016); Бронзовый призёр Олимпийских игр (2012); Бронзовый призёр чемпионата Европы (2011); Серебряный призёр Промо Кубка Единой лиги ВТБ (2008); Серебряный призёр чемпионата России (2008 2009 2010); Бронзовый призёр чемпионата России (2007); Обладатель Кубка России (2008). Личные награды Самый прогрессирующий игрок чемпионата России по версии «Спорт-Экспресс» (2008/09). Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (13 августа 2012 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на Играх XXX Олимпиады 2012 года в городе Лондоне (Великобритания). Заслуженный мастер спорта России (20 августа 2012 года). Зарплата в НБА По данным сайта Basketball-Reference.com Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Мозгов Тимофей Павлович Официальный сайт Блог Тимофея Мозгова Статистика карьеры и информация о спортсмене с NBA.com (англ.) или Basketball-Reference.com (англ.)Врони Кёниг-Салми (нем. Vroni König-Salmi; 9 июля 1969 Веллингтон Новая Зеландия) — швейцарская ориентировщица чемпионка мира и Европы по спортивному ориентированию. Впервые приняла участие на чемпионатах мира в 1989 году. С тех пор участвовала в составе сборной Швейцарии на всех мировых первенствах за исключением чемпионата мира в Киеве. Уникальность Врони состоит не только в том что она принимала участие в 12 чемпионатах мира. Более впечатляющим является тот факт что в возрасте 39 лет она смогла завоевать серебряную медаль на чемпионате мира в Чехии в 2008 году. Её первое золото на чемпионате мира в 2001 году стало историческим. Это был первый чемпионат на котором разыгрывались золотые медали в дисциплине спринт. Напомним что до 2001 года на мировых первенствах разыгрывались только две индивидуальные дисциплины — короткая и классическая. Годом позже она стала первой в спринте и на европейском первенстве. Таким образом она стала первой женщиной которой удалось завоевать золотые медали в спринте как на европейском так и на мировом первенстве. Более 10 лет выступала за финский клуб Turun Suunnistajat с которым в 2002 году выиграла самую престижную финскую эстафету Венла (фин. Venla). Чемпионат мира 2010 года стал последним для Кёниг-Салми. В октябре 2010 года она приняла решение что не будет представлять Швейцарию на чемпионате мира 2011 во Франции и поедет туда исключительно как зритель. Завершив карьеру топ-спортсмена она вернулась в Швейцарию. До этого она почти постоянно жила в Финляндии. На родине она работает в национальном тренировочном центре по ориентированию где поддерживает различные проекты связанные с подготовкой швейцарской сборной. В частности с осени 2011 года является личным тренером Симоны Ниггли. Врони замужем за финским ориентировщиком Янни Салми (фин. Janne Salmi) мать четверых детей. Примечания Ссылки http://www.konig-salmi.com. — Персональный сайт. Проверено 27 января 2009. Архивировано из первоисточника 23 февраля 2011.Дана Брожкова (чеш. Dana Brožková; 28 апреля 1981) — чешская ориентировщица чемпионка мира по спортивному ориентированию. Одна из лидеров чешской женской команды по спортивному ориентированию. На домашнем чемпионате мира в 2008 году завоевала золото на длинной дистанции. Обладательница двух медалей юниорских чемпионатом мира одна из которых золотая. Как и большинство ориентировщиков из мировой элиты выступает за скандинавские клубы. В 2008 году в составе шведского клуба Domnarvets GoIF выиграла престижнейшую финскую эстафету Венла. Это был не первый клубный успех. В 2005 году в составе своего клуба выиграла шведскую эстафету Tiomila (10MILA). Следует отметить что за этот же клуб Domnarvets GoIF бегает и Каролина Аревонг-Хёйсгорд — чемпионка мира 2004 года на длинной дистанции. Её сестра Радка (чеш. Radka) тоже член сборной Чехии так же как и сестра участвовала на чемпионате мира. Примечания Ссылки http://danabrozkova.cz (чешск.). — Персональный сайт. Проверено 12 января 2011. Архивировано из первоисточника 25 марта 2012.Джейми Стивенсон (англ. Jamie Stevenson; 25 марта 1975) — английский ориентировщик чемпион мира по спортивному ориентированию. Ворвался в мировую элиту выиграв золотую медаль в спринте на чемпионате мира в 2003 году. В том же году помог своей эстафетной команде взойти на подиум в эстафете. Успешно выступил на чемпионате мира в Дании в 2006 году заняв третье место на средней дистанции. Обладатель двух медалей чемпионатов Европы — бронза в 2002 и серебро на эстонском чемпионате Европы в Отепя в 2006 году. Чтобы улучшить технику своего ориентирования в 1999 году переехал в Швецию. В настоящее время живет и тренируется в Дании. Один из авторов сенсационной победы мужской сборной Великобритании в эстафете на чемпионате мира в Чехии в 2008 году. Несмотря на то что на последнем этапе эстафеты ему противостояли более именитые соперники (француз Тьерри Жоржиу и россиянин Валентин Новиков) смог сохранить лидерство и прийти на финиш первым. Тем самым обеспечив первое в истории золото чемпионатов мира в эстафете для сборной Великобритании. ПримечанияКаролина Аревонг-Хёйсгорд (швед. Karolina Arewång-Höjsgaard; 12 марта 1971) — шведская ориентировщица чемпионка мира и Европы по спортивному ориентированию. В юниорском возрасте завоевала бронзовую медаль на молодёжном чемпионате мира в Берлине. Обладательница двух золотых медалей чемпионата мира 2004 года — на длинной дистанции и в эстафете. В составе сборной страны дважды выигрывала медали на чемпионатах Европы по спортивному ориентированию. Как и большинство ориентировщиков из мировой элиты выступает за скандинавские клубы. В 2008 году в составе шведского клуба Domnarvets GoIF выиграла престижнейшую финскую эстафету Венла. Это был не первый клубный успех. В 2005 году в составе своего клуба выиграла шведскую эстафету Tiomila (10MILA). Следует отметить что за этот же клуб Domnarvets GoIF бегает и Дана Брожкова — чемпионка мира 2008 года на длинной дистанции. Замужем за датчанином Томасом Хёйсгордом (дат. Thomas Højsgaard) имеет двоих детей. ПримечанияСлэмбол (англ. Slamball) — командный вид спорта созданный на базе баскетбола игра с мячом. Очки в нём также зачисляются после попадания мяча в корзину команды-соперника но система их начисления изменена. Главное же отличие состоит в покрытии: вместо паркета используются батуты помогающие спортсменам набрать необходимую высоту для слэмданков. Правила допускают определённый силовой контакт (в отличие от того же баскетбола) команды состоят из 4-х игроков. ПравилаПравить Так как не существует общемировой слэмбольной федерации правила на данный момент не являются стабильными. Всего на площадке находится восемь батутов по 4 у колец в обеих половинах. Очки в слэмболе зачисляются после попадания мяча в корзину команды-соперника. Команда набравшая к концу игру больше очков побеждает. Если игрок не касается обода кольца то его успешный бросок оценивается в 2 очка если же это слэмданк — то в 3. Также в 3 очка оценивается бросок из-за 3-очковой линии. Игра состоит из четырёх пятиминутных четвертей. Игра начинается с вбрасывания в центре площадки после того как мяч достиг высшей точки в полёте игроки могут начать борьбу за него. Между двумя половинами состоящих из двух четвертей проводится 10-минутный перерыв. Лишь в последние 2 минуты игры каждая команда имеет право на один тайм-аут. Команда может владеть мячом лишь на протяжении 20 секунд. Силовой контакт разрешён но имеются определённые ограничения в частности нельзя атаковать игрока владеющего мячом если только он не стучит им о площадку. Также запрещены удары сзади. 4 игрока распределяются по трём позициям: Укротитель (англ. Handler). Этот игрок является ведущим в нападении зачинателем атак. Канонир (англ. Gunner). Этот игрок чаще остальных забивает мяч в корзину. Защитник (англ. Stopper). Главный игрок защиты периодически подключающийся к атакам. За нарушения правил игрокам начисляются фолы за 4-й фол игрока выгоняют с площадки. За неспортивное поведения игрока или тренера могут «наградить» техническим фолом после двух подобных нарушений следует удаление. Игрок на котором нарушили правила получает право на бросок при этом ему могут мешать но нарушивший правила игрок на момент возобновления игры находится на удалённом от атакующего игрока расстоянии. Количество замен не ограничено. Команды имеют тренеров их помощников медицинский и иной персонал. На площадке находятся двое судей. Размер площадки должен составлять 30.4 м в длину и 19 м в ширину. Что касается батутов то тут эти показатели составляют соответственно 2.1 м и 4.2 м. На площадке есть бортики как в хоккее. На игроках должна быть надета защитная экипировка чтобы защитить все самые уязвимые части тела. Она состоит из защиты на локти наколенников специального легкого шлема сидящего по форме головы а также защитного нательного белья. ИсторияПравить Эту игру придумал Мейсон Гордон который хотел создать комбинацию из разных видов спорта чтобы в результате реальный спорт совпадал с уровнем видеоигр. С реализацией его идей ему помог телепродюсер Майк Толин. Первая площадка для слэмбола была построена на складе на севере Лос-Анджелеса. Для игры были приглашены 5 стритболистов (Джеймс Уиллис Майкл Голдман Шон Джаксон Дэвид Редмонд и Джеф Шерридан). Эти игроки вошли в две первые команды: «Лос-Анджелес Рамбл» (англ. Los Angeles Rumble) и «Чикаго Моб» (англ. Chicago Mob) которые провели в 2001 году первый матч носивший статус показательного. Затем был проведён драфт из 400 игроков 60 отобрали для первого сезона 2002 в котором также участвовали «Дьяволы» (англ. Diablos) «Стил» (англ. Steal) «Баунсерс» (англ. Bouncers) и «Слэшерс» (англ. Slashers). «Рамбл» выиграли первый сезон. Во втором сезоне 2003 выиграла новая команда «Ридерс». Однако следующий сезон состоялся лишь в 2008 году победу одержали «Слэшерс». Следующий сезон как ожидается пройдёт в 2009 году ПобедителиПравить СсылкиПравить Официальный сайт (англ.) Первый российский слэмбольный союз История слэмбола на сайте Первого российского слэмбольного союза 7тв: «It’s a slamball!!!»Ве́ра Алекса́ндровна Ве́трова (до 2013 — Уля́кина; 21 августа 1986 года Горький) — российская волейболистка чемпионка мира 2010 года. Связующая. Мастер спорта России международного класса (2010). Биография Начала заниматься волейболом в Нижнем Новгороде в 1998 году. Первый тренер — Е. Н. Паченова. В 2002—2009 годах выступала за липецкий «Стинол» (ныне «Индезит») в 2009—2011 — за казанское «Динамо» с 2011 года — игрок московского «Динамо». В составе «Динамо-Казань»: Чемпионка России 2011; Обладатель Кубка России 2010. В составе московского «Динамо»: Чемпионка России 2016; 3-кратный серебряный призёр чемпионатов России — 2012 2014 2015; Двукратный обладатель Кубка России — 2011 (лучшая связующая розыгрыша) 2013. В сезоне-2006/07 вошла в десятку самых результативных волейболисток суперлиги на подаче по итогам чемпионата России а в 2009 и 2010 годах стала лучшей по этому показателю. Игрок юниорской сборной России в 2003 году (чемпионаты Европы и мира). В 2004—2005 годах — игрок молодёжной сборной России (бронзовый призёр чемпионата Европы 2004 участник чемпионата мира 2005). В 2006 году в составе национальной сборной России приняла участие в нескольких международных соревнованиях (Volley Masters в Монтрё (Швейцария) и два турнира в Китае). В июле 2010 года в составе сборной России стала победителем Кубка Ельцина в сентябре — серебряным призёром европейской квалификации Гран-при 2011 а в ноябре — чемпионкой мира. В августе 2016 года вошла в состав сборной России на Олимпиаде-2016 и приняла участие во всех 6 матчах сборной на Играх. Семья В 2010 году Вера Улякина вышла замуж за Андрея Ветрова работающего тренером-статистиком московского «Динамо». 1 ноября 2012 у неё родился сын Николай. Примечания Ссылки Профиль на сайте ВК «Динамо» Москва Страница на сайте ФИВБXIII чемпионат мира по художественной гимнастике проходил с 17 по 20 сентября 1987 года в Варне (Болгария). Индивидуальные выступления проходили с обручем скакалкой булавами и лентой. Групповые соревнования проходили с шестью мячами и тремя мячами/тремя обручами. Страны-участницы Индивидуальное первенство Групповое первенство Финалы в индивидуальном первенстве Многоборье Скакалка Обруч Булавы Лента Финалы в групповом первенстве Многоборье 6 мячей 3 мяча+3 обруча Примечания Ссылки FIG — Международная федерация гимнастикиXIV чемпионат мира по художественной гимнастике проходил с 27 сентября по 1 октября 1989 года в Сараево (СФРЮ). Индивидуальные выступления проходили со скакалкой обручем мячом и лентой. Групповые соревнования проходили с шестью парами булав и тремя обручами/тремя лентами. Финалы в индивидуальном первенстве Командное многоборье Индивидуальное многоборье Скакалка Обруч Мяч Лента Финалы в групповом первенстве Многоборье 6 пар булав 3 обруча+3 ленты Примечания Ссылки FIG — Международная федерация гимнастикиXV чемпионат мира по художественной гимнастике состоялся с 9 по 13 октября 1991 года в Пирее (Греция). Индивидуальные соревнования прошли в командном и личном многоборье а также в финалах упражнений в отдельных видах — со скакалкой обручем мячом и булавами. Групповые соревнования проходили с шестью лентами и тремя скакалками/тремя мячами (многоборье и финалы в отдельных видах). Финалы в индивидуальном первенстве Командное многоборье Индивидуальное многоборье Скакалка Обруч Мяч Булавы Финалы в групповом первенстве Многоборье 6 лент 3 скакалки+3 мяча Примечания Ссылки FIG — Международная федерация гимнастикиXVI чемпионат мира по художественной гимнастике состоялся с 13 по 15 ноября 1992 года в Брюсселе (Бельгия). Индивидуальная программа включала соревнования в многоборье а также в отдельных видах упражнений — со скакалкой обручем мячом и булавами. Групповые соревнования проходили с шестью лентами и тремя скакалками/тремя мячами (многоборье и финалы в отдельных видах). Финалы в индивидуальном первенстве Индивидуальное многоборье Скакалка Обруч Мяч Булавы Финалы в групповом первенстве Многоборье 6 лент 3 скакалки+3 мяча Примечания Ссылки FIG — Международная федерация гимнастики22-й Чемпионат мира по художественной гимнастике проходил с 6 по 10 мая 1998 в Севилье (Испания). Соревнования проводились только по групповой программе. Результаты Групповое многоборье Чемпионский состав: Татьяна Белан Анна Глазкова Ольга Зайцева Анастасия Зворыко Ирина Ильенкова Галина Малашенко. Группа 5 мячей Группа 3 ленты + 2 обруча См. также FIG — Международная федерация гимнастики23-й Чемпионат мира по художественной гимнастике проходил с 12 по 17 октября 1999 в Осаке (Япония). Медалисты Командное многоборье Индивидуальная программа Индивидуальное многоборье Скакалка Обруч Мяч Лента Групповая программа Групповое многоборье 5 пар булав 3 ленты+2 обруча Ссылки FIG — Международная федерация гимнастикиM-1 Challenge (англ. Вызов M-1) — серия турниров по смешанным единоборствам (ММА) организованная M-1 Global. Она была основана в 2008 году как «командный чемпионат мира» в котором команды-участницы были поделены на отборочные группы внутри которых они встречались по круговой системе а вышедшие из групп определяли победителя в рамках плей-офф. Начиная с 2010 года формат серии был изменён в пользу единоличного соперничества в борьбе за титул чемпиона. Первоначально ивенты M-1 Challenge не пользовались большим зрительским интересом и по большей части освещались лишь на сайтах ММА-тематики однако после смены формата они стали транслироваться по телевидению к примеру на «России 2» «Бойце» а также на портале Sportbox.ru и получили значительные рейтинги. История Первый турнир серии M-1 Challenge прошёл 2 марта 2008 года в Амстердаме. Тогда встречались Red Devil Fighting Team и «сборная Франции». Каждая команда состояла из пяти бойцов выступающих в лёгком полусреднем среднем полутяжёлом и тяжёлом весах. Несмотря на то что встреча завершилась победой французской команды со счётом 3:2 Red Devil в итоге одержали победу в сезоне 2008 года став лучшей среди десяти команд-участниц. В сезоне 2009 года число команд было увеличено до 16 а по итогам года победу праздновала команда «Легион». В 2010 году было принято решение отойти от концепции командных соревнований и разыграть пояса чемпионов в пяти весовых категориях. Чемпионы были определены на Challenge 21 и Challenge 22. Примечания Ссылки Русскоязычный сайт компании M-1 Global24-й Чемпионат мира по художественной гимнастике проходил с 18 по 21 октября 2001 года в городе Мадрид (Испания). Индивидуальная программа Многоборье Скакалка Обруч Мяч Булавы Групповая программа Многоборье Допинговый скандал В 2001 году на применении фуросемида были пойманы лидеры мировой художественной гимнастики россиянки Алина Кабаева и Ирина Чащина в результате чего обе дисквалифицированы на два года. Спортсменки лишены всех наград Игр доброй воли и чемпионата мира 2001 года. Спортивные результаты представленные в данных таблицах отредактированны с учетом этой дисквалификации. См. также FIG - Международная федерация гимнастики [1] [2]25-й Чемпионат мира по художественной гимнастике проходил с 10 по 14 июля 2002 года в Новым Орлеане (США). Соревнования проходили только по групповой программе. Выступления проходили в двух видах: с пятью лентами и с двумя мячами тремя скакалками. Результаты Многоборье 5 лент финал 2 мяча + 3 скакалки финал См. также FIG - Международная федерация гимнастики Примечания26-й чемпионат мира по художественной гимнастике проходил с 24 по 29 сентября 2003 в Будапеште (Венгрия). Медалисты Индивидуальная программа Командное многоборье Индивидуальное многоборье Обруч Мяч Булавы Лента Групповая программа финалы Многоборье 5 лент 2 мяча + 3 обруча Примечания Ссылки FIG — Международная федерация гимнастики29-й Чемпионат мира по художественной гимнастике проходил с 8 по 13 сентября 2009 года в городе Исе (Япония). Программа 7 сентября — квалификационные индивидуальные соревнования (скакалка обруч) 8 сентября — церемония открытия; финалы в отдельных упражнениях (скакалка обруч) 9 сентября — квалификационные индивидуальные соревнования (мяч лента) 10 сентября — финалы в отдельных упражнениях (мяч лента); финал командного турнира 11 сентября — финал в личном многоборье 12 сентября — финал в групповых соревнованиях в многоборье 13 сентября — финалы в групповых соревнованиях с отдельными предметами (5 обручей и 3 ленты + 2 скакалки) церемония закрытия Таблица медалей Победители Индивидуальные упражнения Индивидуальное многоборье Скакалка Обруч Мяч Лента Групповые упражнения Многоборье 5 обручей 3 ленты+2 скакалки Ссылки FIG — Международная федерация гимнастики Official siteВсеми́рная ассоциа́ция профессиона́льного билья́рда и сну́кера (англ. World Professional Billiards and Snooker Association встречаются также сокращённые названия World Snooker Association World Snooker и WPBSA) — генеральная управленческая организация профессионального снукера и английского бильярда. Образована в 1968 году штаб-квартира находится в Бристоле (Англия). История Деятельность WPBSA является организатором и учредителем почти всех профессиональных снукерных турниров. В частности под эгидой этой ассоциации проводятся чемпионат мира чемпионат Великобритании Гран-при Мастерс и (с недавних пор) Премьер-лига. В последнее время WPBSA проводит активную популяризацию снукера на Дальнем Востоке особенно в Китае. В сезоне 2007/08 на территории этой страны впервые проводилось два рейтинговых турнира — Шанхай Мастерс и China Open а позже к ним присоединилось множество нерейтинговых (пригласительных) турниров. Кроме того в 2008 году был проведён чемпионат Бахрейна — первый рейтинговый турнир на Ближнем Востоке. В сезоне 2010/11 снукер активно начал своё возвращение в континентальную Европу: это возрождённый в качестве рейтингового турнира German Masters и Players Tour Championship — серия низкорейтинговых турниров. С 2010 года всеми коммерческими правами мирового снукера владеет компания «World Snooker Limited» в лице председателя — Барри Хирна который оставил в соответствии со своей программой развития снукера пост председателя WPBSA. WPBSA является владельцем снукерной академии в Шеффилде где занимаются талантливые бильярдисты из многих стран мира. Некоторые известные снукеристы такие как Питер Эбдон и Дин Цзюньхуэй используют эту академию как базу для своих тренировок. WPBSA управляют и правилами игры. Руководство Джейсон Фергюсон — председатель WPBSA Найджел Мауэр — заместитель председателя председатель дисциплинарного комитета. Алан Чемберлен — директор Стив Дэвис Кен Доэрти http://www.wpbsa.com/about-us/introduction-to-the-wpbsa-board См. также Международная федерация бильярда и снукера WLBSA EBSA Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.)Дени́с Анато́льевич Они́щенко (укр. Денис Анатоійович Онищенко; 15 сентября 1978 Полтава Украинская ССР СССР) — украинский футболист полузащитник. После завершения игровой карьеры работал футбольным агентом. Биография Футболом начал заниматься в Полтаве. В 14 лет переехал в училище олимпийского резерва в Днепропетровск. После окончания училища один сезон провёл за фарм-клуб «Днепра» — новомосковский «Металлург». Одновременно с этим привлекался в разные юношеские сборные Украины где его приметили селекционеры киевского «Динамо». В системе киевского клуба провёл 3 года в течение которых играл за дублерские команды. В 1999 перешёл в «Днепр» но в новом клубе провёл только 3 месяца. В команде сменился тренер и Денис посчитал что лучше вернуться в Киев. С начала 2000 отдан на полгода в аренду в тель-авивский «Хапоэль». Онищенко быстро адаптировался в команде стал постоянно выходить в основе. В «Хапоэле» в итоге провёл 3 сезона выиграл чемпионат и кубок страны. Стал четвертьфиналистом Кубка УЕФА в сезоне 2001/02 Летом 2003 рассчитывая закрепиться в основе «Динамо» (Киев) вернулся на Украину. В первой половине сезона 2003/04 провёл во всех турнирах за «Динамо» 16 матчей и четырежды поражал ворота соперников. Стал ведущим защитником клуба. Однако на зимних сборах получил тяжелейшую травму крестообразных связок. Процесс реабилитации затянулся на одиннадцать месяцев. Весной 2005 года Денис снова вышел на поле. В середине 2005 трансфер Онищенко выкупила «Ворскла» полагая что футболист станет новым лидером команды. Однако Онищенко оказался в ситуации когда кроме него опытных футболистов в клубе не было. В итоге он был выставлен на трансфер как неоправдавший надежд. В сезоне 2006 года выступал за «Томь» на позиции опорного хавбека. По окончании сезона вынужден был покинуть Россию из-за ужесточения лимита на легионеров. 2-й круг 2007 выступал за луганскую «Зарю». Помог клубу остаться в высшей лиге но продолжать выступления не стал. Перешёл в «Ильичёвец» однако и в этом клубе надолго не задержался. Выступления за сборную За сборную Украины сыграл 3 товарищеских матча. Дебютировал 27 марта 2002 года выйдя на 63 минуте вместо Сергея Реброва в матче с сборной Румынии. Дальнейшая карьера После завершения игровой карьеры вместе с партнёром Александром Панковым основал футбольное агентство «One Football Agency». Его клиентами были Артём Милевский Евгений Селин Евгений Новак Михаил Сергийчук Денис Дедечко Кирилл Петров и другие. Достижения Чемпион Израиля (1): 1999/00 Серебряный призёр чемпионата Израиля (2): 2000/01 2001/02 Бронзовый призёр чемпионата Израиля (1): 2002/03 Обладатель Кубка Израиля (1): 2000 Семья Жена Екатерина воспитывают сына и дочь. Примечания Ссылки Статистика на сайте National Football Teams (англ.) Профиль на сайте legioner.kulichki.com Интервью Денис Онищенко: «Мне всего 29 хочу играть!» (интервью 15.01.2008) Биография и фото Дениса ОнищенкоВсемирный Кубок чемпионов (англ. World Grand Champions Cup) — соревнования для национальных волейбольных сборных проводимые под эгидой Международной федерации волейбола (FIVB). Проводятся с 1993 года с периодичностью один раз в четыре года среди мужских и женских команд. История До 1989 года в каждом первом послеолимпийском сезоне FIVB организовывала соревнования на Кубок мира. С 1991 года Кубок мира был совмещён с первым этапом отбора на Олимпиаду и стал разыгрываться в годы предшествующие олимпийским. С целью заполнения возникшей паузы в календаре официальных международных соревнований на уровне национальных сборных Международная федерация волейбола ввела новый турнир — Всемирный кубок чемпионов. Местом его постоянного проведения стала Япония. Всемирный кубок чемпионов проходит в год предшествующий году проведения чемпионата мира. Участвуют по 6 национальных сборных в мужском и женском турнирах: команда хозяев соревнований (Япония) команды-чемпионы континентальных конфедераций (Европы Азии Северной Америки Южной Америки) и одна приглашённая команда. В 2005 и 2009 годах к участию в мужском турнире вместо приглашённой сборной был допущен чемпион Африки Египет. Мужская волейбольная сборная России впервые добилась права участия в розыгрыше Всемирного Кубка чемпионов только в 2013. Женская сборная четырежды принимали участие в розыгрыше (в 1993 1997 2001 и 2013 годах) по разу становясь победителем 2-м и 3-м призёром соревнований. Результаты Мужчины Женщины Ссылки и источники Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001. Архив волейбольных результатов (англ.) Сайт ФИВБ (англ.)Подводное ориентирование — вид спорта в котором атлеты под водой используя ласты акваланг и навигационные приборы должны преодолеть определённый маршрут с максимальной точностью за минимальное время. Программа соревнований включает различные индивидуальные и групповые упражнения. Соревнования проводятся на открытой воде. Военно-прикладной вид спорта. Хорошо развит в Воронежской Новосибирской Смоленской Ростовской Саратовской областях в России. Упражнения Индивидуальные ==== Зоны ==== Также называется М по форме маршрута. Длина дистанции 590 метров. Предельное время прохождения 00:15:20. Маршрут включает стартовый буй 3 зоны и финишную линию. Зоны обходятся с внешней стороны. ==== Ориентиры ==== Маршрут включает стартовый буй и 5 ориентиров последний из которых является финишем. Достигнув ориентира спортсмен должен его зафиксировать (притопить или повращать). Общая длина маршрута 650 метров. По российским правилам длины отрезков равны 100—150—100—100—200 метров. ==== Карта ==== ==== Звезда ==== Данное упражнение сочетает в себе попеременные «зоны» и «ориентиры». Вершинами лучей так называемой «звезды» являются именно ориентиры а движение к ним проходит через «зоны». Упражнение так названо из-за схожести по конфигурации с 5-ти конечной звездой. ==== Параллели ==== Участник должен оплыть зону найти буй и попасть в финишный створ быстрее чем это сделают его соперники. Обычно это упражнение идёт на убывание и включает в себя финал и полуфинал. Групповые ==== А ==== четыре участника команды с плашками стартуют одновременно от стартового буя попарно в сторону первого и второго ориентира. Затем по одному из участников остаются на своих ориентирах а вторые меняются партнёрами при этом огибая «зону» установленную между первыми ориентирами. Затем после замены участников пары идут на третий общий ориентир. Встретившись там вчетвером они скручивают планки выпускают их и после всплытия собранной планки на поверхность судья фиксирует «взятие» общего ориентира. Затем все четверо через огибание «зоны» финишируют где отслеживается их отклонение от нулевого курса. Время при этом также учитывается. Упражнение довольно-таки сложное. ==== Б ==== разновидность предыдущего упражнения — также 4 участника только иная последовательность действий каждого из участников. Финишируют также четверо и результат фиксируется по пересечению последним из участников финишной черты. При всплытии одного из участников или «засвечивании» части снаряжения дисквалифицируется вся команда и упражнение считается невыполненным. ==== Карта ==== Инвентарь Стартовый буй аналогичен зоне. Зона — буй в форме шара. Ориентир — Тонкий высокий полосатый буй. Достигнув ориентира спортсмен притапливает его. Финишная линия — натянутый на финише линь перпендикулярно последнему отрезку приходящему в центр финишной линии. На линии через каждый метр от центра кроме первого нанесены метки для определения отклонения. Акваланг. Компас. Лаг. Глубиномер. По правилам глубина погружения не должна превышать 2 метров. Карта. Моноласта используется как наиболее скоростной тип ласт. Гидрокостюм. Контрольный буй небольшой яркий буй крепящийся при помощи буйрепа к поясу спортсмена для обозначения его местоположения. Соревнования С 1973 года разыгрывается чемпионат Европы по подводному ориентированию а с 1973 года — чемпионат мира. Советские и российские спортсмены успешно выступали на международной арене. Среди самых титулованных спортсменов — заслуженные мастера спорта Рустам Бекмуратов Сергей Волков Светлана Вяткина Людмила Жевренева Юрий Задорожный Ирина Копцева Андрей Корман Андрей Корыстин Алексей Лисицкий Валентин Мелехин Елена Минская Ольга Талдонова Светлана Тишанинова Иван Шахов Константин Янчук. Ссылки CMAS. Ориентирование (англ.)А́ндре Та́йлер Игуда́ла (англ. Andre Tyler Iguodala; родился 28 января 1984 года в Спрингфилде штат Иллинойс) — американский баскетболист выступающий за команду Национальной баскетбольной ассоциации (НБА) «Голден Стэйт Уорриорз». Играет на позиции лёгкого форварда отличается высоким мастерством при игре в обороне. До начала профессиональной карьеры Игудала играл за команду старшей школы Ланфиер из Спрингфилда и студенческую команду Аризонского университета «Аризона Уайлдкэтс». На драфте НБА 2004 года он был выбран под девятым номером клубом «Филадельфия Севенти Сиксерс» за который выступал на протяжении восьми сезонов пока в 2012 году его не обменяли в «Денвер Наггетс». После одного сезона в Денвере летом 2013 года Игудала подписал четырёхлетний контракт с «Голден Стэйт Уорриорз». В сезоне 2014/2015 он помог команде выиграть чемпионат НБА а сам Андре был признан самым ценным игроком финальной серии против «Кливленд Кавальерс». По итогам своего первого сезона в НБА Игудала был включён в символическую Сборную лучших новичков лиги. В 2006 году он был признан самым ценным игроком Матча новичков и был финалистом конкурса по броскам сверху. В 2011 году за успешную игру в обороне Игудала был включён во вторую Сборную всех звёзд защиты НБА а в 2014 году попал в первую сборную. Один раз в 2012 году баскетболист участвовал в Матче всех звёзд НБА. В составе американской баскетбольной сборной он стал чемпионом мира в 2010 году и олимпийским чемпионом в 2012 году. Ранние годы Андре Игудала родился в Спрингфилде штат Иллинойс. Его мать — афроамериканка Линда Шаклин отец — нигериец Леонард Шаклин. Мать и дядя Игудалы занимались баскетболом его старший брат Фрэнк играл в баскетбол за университетские команды. Баскетбольными кумирами в детстве Игудалы были Джален Роуз Пенни Хардуэй Майкл Джордан и Скотти Пиппен. Сам Андре начал заниматься баскетболом в возрасте четырёх-пяти лет. В 1992 году он вместе с братом Фрэнком посещал детский баскетбольный лагерь который каждое лето в Спрингфилде проводил местный баскетболист Кевин Гэмбл игравший в НБА. По словам Игудалы эти занятия многому его научили. Андре Игудала учился в старшей школе Ланфиер в Спрингфилде. В школьную баскетбольную команду Игудала имевший при поступлении рост 178 см и продолжавший расти попал не сразу больше преуспевал в лёгкой атлетике специализируясь на прыжках в длину. Андре выступал в младших классах за молодёжную команду школы и играл в основном на позиции разыгрывающего защитника хотя и был самым высоким в команде. Важным эпизодом в становлении Игудалы как баскетболиста стала его дружба с Ричардом Макбрайдом по прозвищу «Кадиллак». Макбрайд перевёлся в Ланфиер в восьмом классе и сразу же стал главной звездой школьной баскетбольной команды выделяясь своим талантом среди остальных игроков. Благодаря Макбрайду Игудала попал в команду Любительского спортивного союза (AAU) где вышел на новый уровень. По словам Макбрайда каждый год он наблюдал как Андре прогрессирует особенно ощутимых успехов он добился перед выпускным классом. Летом 2001 года Игудала помог команде выиграть национальный чемпионат среди юношей до 17 лет. В финальном матче он забросил победный мяч с сиреной и был признан самым ценным игроком турнира. После этого Игудалой заинтересовались тренеры университетских команд Иллинойса Арканзаса и Аризоны. Аризонский университет В выпускном классе старшей школы аналитики отдавали Игудале 26-е место в своём рейтинге лучших новобранцев для студенческих команд среди лёгких форвардов он был на 6-м месте. Изначально Игудала собирался поступать в Арканзасский университет и подписал соответствующее письмо о намерениях. Однако после того как с тренером арканзасской команды Ноланом Ричардсоном был расторгнут контракт Андре изменил своё решение и отозвал письмо. Вместо Арканзаса он выбрал Аризонский университет. Выбор команды под руководством Люта Олсона был во многом обусловлен тем что ранее с ней связал своё будущее друг Игудалы Хассан Адамс. В университетской команде «Аризона Уайлдкэтс» Игудала многому учился у второкурсника Люка Уолтона надеясь перенять его манеру игры. По словам Игудалы Уолтон научил его как правильно отдавать передачи выбирать позицию и жертвовать собственной результативностью ради успехов команды. На первом курсе Игудала хорошо проявлял себя в игре на отскоках от щита делая подбор и отправляя партнёров в быстрый прорыв к чужому кольцу. Дебютный сезон в студенческом баскетболе Андре завершил с показателями 64 очка и 49 подбора в среднем за игру. Его команда дошла до регионального финала турнира Национальной ассоциации студенческого спорта (NCAA) где уступила «Канзас Джейхокс». После первого года в студенческом баскетболе Игудала обнаружил своё имя среди перспективных игроков которым аналитики предрекали высокие места на драфте НБА 2004 года. Осознание что карьера профессионального баскетболиста для него реальна существенным образом изменило отношение Игудалы к себе. Он полностью сосредоточился на баскетболе пропускал все вечеринки и развлечения раньше других игроков приходил в спортзал на тренировку. Статистические показатели Игудалы на втором курсе значительно выросли — он набирал в среднем за игру 129 очка 84 подбора и 49 передачи. Однако команда игравшая без Уолтона была в целом слабее чем годом ранее и вылетела уже в первом раунде турнира NCAA. После двух сезонов в Аризонском университете Игудала выставил свою кандидатуру на драфт НБА 2004 года и нанял агента Роба Пелинку. За два года в колледже Игудала сделал десять дабл-даблов и три трипл-дабла. Кроме него лишь Джейсону Кидду среди игроков конференции Pac-10 удавалось сделать больше одного трипл-дабла за сезон. В сезоне 2002/2003 Игудала был включён в символическую сборную новичков конференции. В следующем сезоне он был включён в первую символическую сборную конференции включён в региональную сборную по версии Ассоциации баскетбольных журналистов США (USBWA) и удостоен почётного упоминания от Associated Press при оглашении всеамериканской сборной. НБА Первые годы в «Филадельфии» (2004—2006) На драфте НБА Игудала был выбран в первом раунде под девятым номером клубом «Филадельфия Севенти Сиксерс». Команда заранее рассчитывала выбрать Игудалу и проводила с ним до драфта закрытые тренировки чтобы не привлекать внимание конкурентов к перспективному игроку. Не все однако соглашались что Игудала готов к НБА. Бывший тренер и обозреватель ESPN Дик Витале писал что Андре совершает огромную ошибку оставляя Аризонский университет где он ещё многому может научиться у тренера Олсона. Перед началом своего дебютного сезона в НБА Игудала на тренировочных сборах впечатлил тренера «Филадельфии» Джима О’Брайена и выиграл конкуренцию за место в стартовой пятёрке у ветерана Гленна Робинсона. Тренер отмечал физические данные Андре и его умение играть в защите. Когда Игудала появился в команде её неоспоримым лидером был защитник Аллен Айверсон при котором все остальные игроки включая Андре выполняли лишь вспомогательные функции. Сам Игудала рассказывая о времени проведённом в одной команде с Айверсоном сравнивает себя с бэк-вокалистом гастролирующим вместе с Rolling Stones и говорит что это было хорошее время. Свой дебютный сезон в НБА Игудала закончил с показателями 9 очков 57 подбора и 3 передачи в среднем за игру. Он был единственным из игроков «Филадельфии» кто все 82 матча регулярного сезона 2004/2005 и пять матчей плей-офф начинал в стартовой пятёрке. Андре единственным из новичков сезона записал на свой счёт трипл-дабл. Он также занял восьмое место среди игроков лиги по перехватам в среднем за игру (168). Всё это позволило ему войти в первую символическую Сборную лучших новичков сезона. Во втором сезоне Игудала хорошо проявил себя на Матче новичков в рамках звёздного уикенда 2006 года набрал 30 очков и был признан самым ценным игроком матча. На следующий день Адре принял участие в конкурсе слэм-данков. Забив сверху в эффектном прыжке из-за щита с отскоком после передачи Айверсона он получил максимальную оценку в 50 баллов и вышел в финал где соперничал с Нейтом Робинсоном. После двух данков судьи присудили обоим участникам равное количество баллов а победитель определился в дополнительной попытке в которой Робинсон на один балл обошёл Игудалу выиграв конкурс. Судейство многими было отмечено как спорное. Второй сезон подряд Игудала провёл все 82 игры регулярного сезона в стартовой пятёрке его результативность повысилась до 123 очка 59 подбора и 31 передачи за игру по этим трём показателям Андре был третьим среди игроков своей команды. В том сезоне в «Филадельфии» наметился кризис команда не попала в плей-офф а Аллен Айверсон стал требовать усиления состава или обмена в более амбициозную команду. Результатом в декабре 2006 года после провального начала сезона стал отказ «Филадельфии» от услуг Айверсона путём его обмена в «Денвер Наггетс». Лидер «Филадельфии» (2007—2012) В отсутствие Айверсона Игудала взял на себя лидерские функции в команде. Через два дня после обмена он набрал в игре против «Бостон Селтикс» 31 очко и помог «Филадельфии» прервать проигрышную серию из 12 матчей. Генеральный менеджер Билли Кинг вспоминал: «Мы все знали что он разносторонний игрок но многие видели в нём лидера команды». Все успехи в истории «Филадельфии Севенти Сиксерс» были достигнуты когда команда строилась вокруг звёздных игроков. Уилт Чемберлен Мозес Мэлоун Джулиус Ирвинг приводили клуб к победе в чемпионате Аллен Айверсон выводил его в финал от Игудалы в Филадельфии ожидали подобного достижения. Андре действительно пытался стать лидером команды его статистические показатели заметно повысились. В сезоне 2006/2007 его результативность возросла с 123 до 182 очка в среднем за игру. В следующих четырёх сезонах он в среднем набирал 17 очков за игру. Летом 2008 года Андре подписал с «Филадельфией» новый шестилетний контракт на сумму 80 млн долларов. Подобный контракт делавший Игудалу самым высокооплачиваемым игроком в команде автоматически означал повышение спроса с него. Комментируя сделку менеджер Эд Стефански говорил о том что Игудала выполняет большой объём работы и старается помогать партнёрам вне площадки. Андре посещал тренировочные лагери для молодых игроков участвовал в приветствии новичков после драфта и развил значительную активность в социальных сетях подбадривая партнёров. За восемь сезонов которые Игудала провёл в «Филадельфии» команда пять раз играла в плей-офф но лишь один раз смогла пройти дальше первого раунда и была очень далека от уровня «Севенти Сиксерс» начала 2000-х когда едва не выиграла чемпионат. При Игудале сменилось пять тренеров — О’Браен Морис Чикс Тони Дилео Эдди Джордан и Дуглас Коллинз. Руководство «Филадельфии» экспериментировало с составом в сезоне 2009/2010 даже ненадолго вернулся Айверсон. Тони Дилео вспоминал что болельщики клуба относились к Андре холодно не опускаясь до оскорблений но и не питая к нему большой любви поскольку он так и не смог заменить их кумира Аллена Айверсона. Болельщики и специалисты сходились во мнении что Игудала не являлся той суперзвездой вокруг которой можно строить команду. Ему в вину ставили что он не даёт раскрыться новичку Эвану Тёрнеру на которого в Филадельфии возлагались большие надежды и который привык играть на той же позиции что и Андре. Также следует отметить что филадельфийские болельщики привыкли к спортивным достижениям. Бейсболисты «Филлис» дважды играли в Мировой серии хоккеисты «Флайерз» дошли до финала Кубка Стэнли футболисты «Иглз» провели отличный сезон с 11 победами при 5 поражениях. И в то же время Игудала был лицом баскетбольного клуба «Севенти Сиксерс» который терпел до 55 поражений в сезоне занимал 26-е место по посещаемости домашних матчей и лучше выступал в гостевых играх чем в родных стенах. Сам Игудала говорил: «В Филадельфии важно не то кто ты а то что ты делаешь. Ты можешь быть худшим в мире человеком но если ты набираешь много очков или выигрываешь чемпионат тебе простят даже убийство». При тренере Дугласе Коллинзе который возглавил «Филадельфию» в 2010 году в игре команды наконец наметился прогресс. Тренер оценив сильные и слабые стороны Андре построил игровую модель так чтобы Игудала оказался в более комфортных для себя условиях как это было до ухода Айверсона. Тактика Коллинза более не требовала от Андре завершать большинство атак он мог играть в своей излюбленной манере раздавая передачи и защищаясь против соперника. Выбранный Коллинзом подход окупился сполна. В 2012 году Игудала который стал набирать меньше очков но компенсировал этот недостаток большим числом передач подборов и более полезной игрой в обороне впервые в своей карьере получил приглашение на Матч всех звёзд НБА. В решающей игре серии плей-офф против «Чикаго» два успешных штрафных броска Андре за две секунды до конца игры вывели «Филадельфию» во второй раунд чего команда не добивалась с тех пор как её покинул Айверсон. Однако вместо того чтобы продолжать строить команду вокруг Игудалы летом 2012 года руководство «Филадельфии» решило пойти на радикальные изменения и обменять своего ведущего игрока. «Денвер Наггетс» (2012—2013) 10 августа 2012 года Андре перешёл в «Денвер Наггетс» в результате четырёхстороннего обмена. В сделке помимо «Наггетс» также участвовали «Филадельфия Севенти Сиксерс» «Лос-Анджелес Лейкерс» и «Орландо Мэджик». В итоге клубы обменялись своими звёздными игроками: Эндрю Байнам отправился в «Филадельфию» Дуайт Ховард перешёл в «Лейкерс». Для самого Игудалы новость об обмене стала неожиданностью — он узнал слухи от партнёра по команде когда выступал на Олимпийских играх. Дебютный матч в составе «Денвера» Игудала проводил в новом сезоне против своей бывшей команды в Филадельфии. «Денвер» проиграл 75:84 Игудала отметился 11 очками. После игры филадельфийский журналист Джон Смоллвуд написал что зрители увидели ничем не запоминающуюся игру Андре такой какой видели её все прошлые годы. В «Денвере» под руководством Джорджа Карла Игудала уже не был главным атакующим игроком. Эта роль отводилась более молодым Таю Лоусону и Данило Галлинари. Сезон Андре завершил с показателем 13 набранных очков в среднем за игру. При этом он приносил ощутимую пользу своими передачами и игрой в обороне. Команда удачно выступила в регулярном сезоне 2012/2013 одержав 57 побед при 25 поражениях но в первом раунде плей-офф имея несколько травмированных игроков уступила «Голден Стэйт Уорриорз» по сумме шести игр. После этого поражения Карл был уволен с должности главного тренера «Наггетс» покинул генеральный менеджер Масай Уджири с которым у Игудалы сложились хорошие отношения кроме того закончилось действие обязательной части шестилетнего контракта самого Андре и он отказавшись от последнего года решил искать другую команду. «Голден Стэйт Уорриорз» (с 2013 года) На Игудалу претендовало сразу несколько команд в их числе назывались «Даллас Маверикс» «Сакраменто Кингз» и «Голден Стэйт Уорриорз» причём шансы «Уорриорз» заполучить игрока были наименее высокими из-за большого количества высокооплачиваемых игроков. Переговоры затянулись из-за ситуации с Дуайтом Ховардом который вёл переговоры с теми же клубами что и Андре и представлялся более желанным усилением. Наконец ситуация разрешилась «Уорриорз» нашли способ расчистить свою платёжную ведомость избавившись от нескольких игроков и 5 июля 2013 года подписали с Игудалой четырёхлетний контракт на сумму 48 млн долларов. Игудала стал ценным дополнением к молодой команде и её лидерам — Стефену Карри и Клею Томпсону. В дебютном сезоне под руководством Марка Джексона атакующая роль Игудалы ещё больше уменьшилась. Он участвовал в розыгрыше мяча на периметре но редко сам завершал атаки. Зато в защите на Игудалу ложились важнейшие функции. Хотя из-за травмы он пропустил 18 игр регулярного сезона его игра помогла «Уорриорз» стать третьей командой лиги по игре в защите. По итогам сезона 2013/2014 Игудала занял первое место в НБА по показателю плюс-минус имея в среднем +9 за игру. В опросе на звание лучшего оборонительного игрока сезона он занял пятое место и был включён в первую Сборную всех звёзд защиты. Летом 2014 года Марка Джексона на посту главного тренера «Уорриорз» сменил Стив Керр. Новый тренер решил заменить Игудалу в стартовой пятёрке на более молодого Харрисона Барнса чтобы усилить атакующий потенциал команды и дать запасным в помощь опытного Андре который с учётом травмы Шона Ливингстона мог бы выполнять функции плеймейкера. Количество игрового времени Игудалы снизилось в среднем на пять минут за игру. О том как изменилась его роль в игре Андре говорил следующее: «Я становлюсь старше и теперь много использую свой мозг. Мне приходится много думать поскольку я уже не могу использовать своё тело так как привык — много бегая и прыгая. Поэтому я должен быть умным игроком но это помогает мне расти дальше». Он спокойно отнёсся к тому что выходить на площадку приходится со скамейки запасных. Хорошее взаимопонимание между игроком и тренером было достигнуто во многом благодаря тому что оба в своё время прошли школу Люта Олсона в Аризонском университете. Такое решение оправдалось в полной мере когда «Голден Стэйт» стали показывать лучший уровень игры за последние годы. Команда уверенно закрепилась наверху турнирной таблицы в Западной конференции. «Уорриорз» под руководством Стива Кера выиграли 67 матчей в сезоне 2014/2015. Это стало лучшим результатом как в Западной конференции так и в лиге в целом. В плей-офф «Голден Стэйт» в первом раунде «всухую» обыграл «Нью-Орлеан Пеликанс». Во втором раунде проигрывая в серии 1:2 «Уорриорз» сумели одержать три победы подряд над «Мемфис Гриззлис» благодаря чему вышли в финал конференции где одержали победу над «Хьюстон Рокетс» со счётом 4:1. В финале НБА «Голден Стэйт» выиграл у «Кливленд Кавальерс» со счётом 4:2 и в третий раз в истории стал сильнейшим клубом лиги. По ходу серии после того как счет стал 2:1 в пользу «Кавальерс» главный тренер «Уорриорз» Стив Керр перевёл Андре в стартовую пятёрку. Игудала персонально защищался против главной звезды «Кавальерс» Леброна Джеймса. Когда Андре находился на площадке Джеймс забрасывал лишь 381 % бросков с игры. Кроме того Игудала действовал очень полезно и в атаке в финальной серии набирая в среднем 163 очка 58 подбора и 4 передачи а в шестой игре серии забросил несколько особенно важных трёхочковых. Его перевод в стартовую пятёрку существенным образом сказался на ходе противостояния после этого «Голден Стэйт» одержал три победы подряд и выиграл серию. Игудала был признан самым ценным игроком финала причём впервые этот титул достался игроку который не все матчи финальной серии начинал в стартовой пятёрке. С началом сезона 2015/2016 Игудала вернулся на скамейку запасных. Хотя Керра вынужденного отправиться на лечение временно заменил его помощник Люк Уолтон с которым Андре играл за университетскую команду тактика команды осталась без изменений. «Уорриорз» провели лучший стартовый отрезок в истории НБА одержав 24 победы с начала сезона и до первого поражения. Выступления за сборную В июле 2002 года Игудала только окончивший школу играл за сборную США среди юношей до 18 лет на чемпионате Америки на венесуэльском острове Маргарита. Он провёл в стартовой пятёрке все пять матчей сборной на турнире выполнял преимущественно оборонительные функции в игре против аргентинской сборной отметился рекордными для своей команды десятью перехватами. Американская сборная проиграла в полуфинальном матче хозяевам турнира сборной Венесуэлы в два очка и заняла на чемпионате итоговое третье место. В 2004 году Игудалу приглашали в нигерийскую баскетбольную сборную однако Андре ответил отказом считая себя американцем и надеясь в будущем выступать за сборную США. При подготовке американской сборной к чемпионату мира 2010 года Игудала был приглашён на сборы в Лас-Вегас. В двусторонней игре он хорошо проявил себя набрав 17 очков и забросив три трёхочковых броска в трёх попытках. Тренер сборной Майк Кржижевски называл Андре одним из лучших игроков команды имея в виду его универсальность и сравнивая с Пиппеном а также отмечал его умение изолировать игроков команды соперника на периметре. После сборов Игудала стал игроком стартовой пятёрки американской сборной. В этом качестве он сыграл четыре товарищеских игры в рамках подготовки к чемпионату мира а затем на самом чемпионате провёл все девять игр. Сборная США выиграла все свои матчи на чемпионате мира и впервые с 1994 года завоевала золотые медали турнира. Игудала был лидером своей команды по перехватам. Лишь пять игроков выигравших чемпионат мира в 2010 году получили место в американской сборной на Олимпийских играх 2012 года в Лондоне. Команда была усилена звёздами НБА первой величины такими как Леброн Джеймс Коби Брайант и Кармело Энтони. Андре Игудала сохранил место в составе хотя уже и не был игроком стартовой пятёрки. Поскольку костяк американской сборной составляли игроки сильные прежде всего своими атакующими качествами Игудала должен был дополнять их игрой в обороне против сильных игроков соперников отбирать мяч и начинать быстрый прорыв. Он принимал участия во всех пяти товарищеских матчах проведённых американцами до Олимпиады а затем участвовал во всех восьми играх лондонского турнира. Сборная США не потерпев ни одного поражения во второй раз подряд выиграла золотые медали. Игудала был включён в расширенный состав сборной США на сезон 2014—2016. Из-за травмы он вынужден был пропустить чемпионат мира 2014 года на котором американская команда выиграла золотые медали. В августе 2015 года Андре был освобождён тренером Кржижевски от участия в тренировочном лагере сборной в Лас-Вегасе поскольку в это время справлял свадьбу. Вместе с тем Кржижевски отметил что всё ещё рассматривает кандидатуру Игудалы при выборе состава на летние Олимпийские игры 2016 года. Однако в итоговый состав сборной оглашённый в июне 2016 года Игудала не попал. Стиль игры Тренер Стив Керр считает что у Игудалы и Скотти Пиппена много общего. Оба игрока не отличаются хорошим броском из-за чего вынуждены в своей игре делать акцент на другие задачи. Игудала как и Пиппен обладает неплохим пасом отлично действует в обороне и имеет хорошие физические данные. Аналогичного сравнения Игудала был удостоен от помощника генерального менеджера «Филадельфии» Тони Дилео который также находил сходство с Пиппеном в его умении отдавать передачи выводить партнёров на удобные позиции и атаковать когда это требуется. Игудала считается одним из лучших обороняющихся игроков в НБА. Дважды он был удостоен включения в символическую Сборную всех звёзд защиты по итогам регулярного сезона (в первую сборную в 2014 году и во вторую — в 2011 году). При этом Игудала не имеет выдающихся показателей по блок-шотам или подборам. Его сила в персональной опеке ведущего игрока соперника будь то защитник или форвард. Для быстрых защитников он является сложным препятствием из-за своих габаритов а для форвардов он слишком быстр. Игудала эффективно навязывает сопернику борьбу мешая занять комфортную позицию и сделать точный бросок. Тренер Игудалы в «Денвер Наггетс» Джордж Карл отмечал что влияние Игудалы на игру хорошо заметно по тому как уменьшается количество набранных командой-противником очков в матчах где играет Андре. Согласно Synergy Sports Игудала — пятый среди игроков НБА по показателю набранных его оппонентом очков в среднем за одно владение мячом. Также он пятый в списке игроков вынуждающих противника совершать потери при розыгрыше пик-н-ролла. Самый главный показатель характеризующий его игру в обороне — это защитная эффективность при игре один на один с соперником. По этому показателю Игудала второй в лиге. Атакующая эффективность Игудалы никогда не была очень высокой. В отличие от многих игроков играющих на его позиции он чаще отдаёт передачи чем завершает атаки броском. Во время выступлений за «Филадельфию» после ухода Айверсона Игудале в отсутствие других лидеров приходилось брать на себя игру в решающей фазе и бросать по кольцу. Не имея хорошо поставленного броска Игудала предпочитал атаковать с близкой дистанций и благодаря физическим данным хорош в данках и лэй-апах. В 2006 году он выступал на конкурсе НБА по броскам сверху уступив в финале Нейту Робинсону. После ухода из «Филадельфии» Игудала стал играть в «Денвере» и в «Голден Стэйт» иные роли более не требовавшие от него прорываться к кольцу и завершать атаку кроме того возраст игрока начал сказываться на его результативности. Он стал чаще атаковать из-за трёхочковой линии поднял свой процент реализации трёхочковых бросков до 35 % в 2011—2014 годах. Личная жизнь Ещё в старшей школе Игудала начал встречаться с Кристиной Гутьеррес. У них есть сын Андре-младший который родился 24 марта 2007 года. В 2013 году после подписания Андре контракта с «Голден Стэйт» все трое поселились в Окленде. 8 августа 2015 года Игудала и Гутьеррес поженились. Свадебная церемония прошла на пляже в мексиканском Лос-Кабосе в числе гостей присутствовали партнёры Андре по «Уорриорз» Руди Гей Кент Бейзмор Джермейн О'Нил и Эван Тёрнер. Также у Игудалы есть дочь Лэндон от хип-хоп-модели Клэяны Уортон с которой он по её словам встречался с 2004 по 2009 год. В филадельфийской прессе в 2009 году широко освещался иск Уортон к Игудале относительно алиментов. В свободное время Игудала любит читать и играть в видеоигры особенно в баскетбольные симуляторы из серии NBA 2K. В 2009 году он участвовал в турнире организованном в Нью-Йорке для продвижения NBA 2K10. Андре обыграл игроков НБА Нейта Робинсона Брука Лопеса и Рэджона Рондо уступив в финале рэперу Wale. Помимо баскетбола Игудала интересуется теннисом называет себя поклонником Роджера Федерера. Андре Игудала создал благотворительный фонд для детей которым управляет его мать Линда Шаклин. Вместе с Кевином Гэмблом он проводил в родном Спрингфилде детский баскетбольные лагерь в рамках которого вместе с несколькими партнёрами по НБА участвовал в показательных матчах. В марте 2006 года Игудала создал фонд помощи жертвам торнадо в Спрингфилде частично профинансировав его из своих средств и частично путём онлайн-аукциона и сбора средств. Благотворительные инициативы Андре были отмечены сайтом Sporting News назвавшим его в числе «хороших парней» 2006 года. Достижения НБА Чемпион НБА в сезоне 2014/2015 MVP Финала НБА 2015 Участник Матча всех звёзд НБА 2012 Включён в первую сборную всех звёзд защиты НБА 2014 Включён во вторую сборную всех звёзд защиты НБА 2011 Включён во вторую сборную новичков НБА 2005 Самый ценный игрок матча новичков НБА 2006 Лидер регулярного сезона НБА по сыгранным минутам и минутам проведённым в среднем за игру в сезоне 2008/2009 Сборная США Олимпийский чемпион 2012 года Чемпион мира 2010 года Бронзовый призёр юношеского чемпионата мира 2002 года Статистика Примечания Ссылки Андре Игудала на официальном сайте НБА (англ.) Статистика на сайте Basketball-Reference.com (англ.) Официальный сайт (англ.)Гуреш — турецкая национальная борьба. Описание Костюм — обычные кожаные национальные брюки с мягким поясом. Разрешается делать захваты за туловище руки и ноги пояс и брюки делать подножки и поворачивать противника спиной вниз в партере. Цель борьбы — прижать противника спиной к земле. Борцы смазывают тело оливковым маслом чтобы труднее было делать захваты. Время схватки не ограничено. Ссылки Репортаж с битвы Национальная борьба ТурцииАнне Маргрете Хаускен Нурберг (норв. Anne Margrethe Hausken Nordberg в девичестве Хаускен; 23 января 1976 Хёугесунн) — норвежская ориентировщица чемпионка мира и Европы по спортивному ориентированию. По итогам 2008 года она стала обладательницей Кубка мира. В юниорском возрасте Анне Маргрете участвовала как в летних так и в зимних молодёжных чемпионатах мира по спортивному ориентированию. Если в летних молодёжных чемпионатах мира лучшее её достижение это 26 место то в ориентировании на лыжах на молодёжном чемпионате мира в 1996 году она завоевала серебро на классической дистанции и золото в эстафете. После дебюта на международной арене в 1998 году она почувствовала себя перетренированной и решила сделать двухгодичных перерыв в своей спортивной карьере. Анне возвратилась к тренировкам только в 2001 году делая упор на короткие дистанции и на чемпионате Европы 2002 году в Венгрии она выиграла бронзу в спринте. 2008 год стал очень успешным для Анне Маргрете. Она смогла выиграть три из пяти гонки входивших в зачет Кубка мира. А именно длинную дистанцию и спринт на чемпионате Европы и спринт на чемпионате мира в Чехии. Замужем за норвежским ориентировщиком Андешем Нурбергом. В середине июня 2011 года родила ребёнка и поэтому была вынуждена пропустить чемпионат мира 2011 года проходивший во Франции.. Ссылки www.amhausken.com (норв.). — Персональный сайт. Проверено 2 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 23 февраля 2011. интервью с Х. А. Хаускен Нурберг ПримечанияРадка Брожкова (чеш. Radka Brožková; 26 июня 1984) — чешская ориентировщица призёр чемпионата мира по спортивному ориентированию. Радка Брожкова — младшая сестра Даны Брожковой — одной из лидеров (2009) чешской женской команды по спортивному ориентированию. В юниорском возрасте Радка выиграла серебряную медаль на молодёжном чемпионате мира в 2004 году. Домашний чемпионат мира 2008 года был для Радки третьим. На средней дистанции она завоевала бронзовую медаль уступив только финке Минне Кауппи и ветерану швейцарской команды Врони Кёниг-Салми. Лучшим достижением на чемпионатах Европы на данный момент (2009) является пятое место на чемпионате Европы в Латвии. В настоящее время (2009) учится в пражском университете. Изучает медицину. ПримечанияАндеш Нурберг (норв. Anders Nordberg; 17 февраля 1978 Шиен Норвегия) — норвежский ориентировщик призёр чемпионата мира по спортивному ориентированию. Несмотря на то что сравнительно поздно начал заниматься ориентированием (в 14 лет) уже год спустя выиграл чемпионат Норвегии среди юношей (норв. Hovedløpet). Несколько раз принимал участие в молодёжных чемпионатах мира. Однако не смог завоевать медаль ни в эстафете ни в индивидуальных гонках. Лучший результат — четвёртое место в эстафете. В 2005 году на чемпионате северных стран (англ. Nordic Orienteering Championships) завоевал три золотых медали из четырёх возможных. Первую медаль на взрослых чемпионатам мира завоевал в 2004 году в шведском Вестеросе. Повторил свой успех в 2007 году в Киеве завоевав бронзовую медаль на длинной дистанции. На чемпионате мира в Чехии в 2008 году завоевал серебряную медаль на длинной дистанции уступив только швейцарцу Даниэлю Хубману. В настоящее время (2012) выступает за финский клуб Vaajakosken Terä. Женат на чемпионке мира по ориентированию Анне Маргрете Хаускен Нурберг. Не равнодушен к футболу. Особую страсть питает к английскому Ливерпулю. Примечания Ссылки http://www.andersnordberg.com (норв.). — Персональный сайт. Проверено 2 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 23 февраля 2011.Теро Фёр (швед. Tero Föhr; 1 августа 1980) — финский ориентировщик призёр чемпионата мира по спортивному ориентированию. На чемпионате мира в 2007 году в Киеве завоевал серебряную медаль на средней дистанции. Также был в составе эстафетной команды которая выиграла бронзу. Самым большим достижением можно считать победу на одном из этапов Кубка мира в 2008. Выступает за финский клуб Vehkalahden Veikot который в 2006 году привел к победе в эстафете Юкола. ПримечанияФутболист года в Венгрии — ежегодная футбольная награда вручаемая Венгерской Футбольной Федерацией (венг. Magyar Labdarúgó-szövetség) по итогам сезона лучшему венгерскому футболисту. ЛауреатыНиколай Георгиевич Пучков (30 января 1930 Москва — 8 августа 2005 Санкт-Петербург) — советский хоккеист Олимпийский чемпион (1956) тренер. Игровое амплуа — вратарь. Полковник. Заслуженный мастер спорта СССР (1954). Заслуженный тренер СССР (1971). Биография Выступал за ВВС (1950—1953) за ЦСК МО (1953—1962) СКА (Ленинград) (1963—1964). В 1954—1963 вратарь сборной команды СССР. Также играл за ФК ВВС (1949—1952) — 21 игра. Главный тренер СКА (Ленинград) — 1963—1973 1974—1977 1978—1980 2002. При нём команда стала третьим призёром чемпионата СССР 1971 финалистом розыгрыша Кубка СССР 1968 1971 дважды завоевывала Кубок Шпенглера (1970 1971). В 1969 старший тренер сборной СССР. В 1972 году вместе с Всеволодом Бобровым возглавлял сборную СССР на чемпионате мира в Праге. Заслуженный деятель физической культуры и спорта Армянской ССР (1966). На базе хоккейной секции при участии Николая Пучкова в 1980 году был создан хоккейный клуб «Ижорец» С 1981 г. «Ижорец» — участник чемпионата СССР в первой лиге. В 1990—2002 работал тренером в Швеции и Финляндии. Последние три года жизни работал старшим тренером детской спортивной школы питерского СКА преподавал в Санкт-Петербургской Академии физической культуры и спорта им. П. Ф. Лесгафта. В Санкт-Петербурге фунционирует школа вратарей его имени. Подготовил 12 чемпионов мира среди молодежи 4 чемпиона и 8 призёров юниорского чемпионата Европы. Похоронен на Северном кладбище Санкт-Петербурга. На памятнике высечены слова: «Хоккей — любовь и вся моя жизнь». Достижения Олимпийский чемпион 1956. Бронзовый призёр ЗОИ 1960. Чемпион мира 1954 1956. Серебряный призёр ЧМ 1955 1957—1959. Бронзовый призёр ЧМ 1960. На ЧМ и ЗОИ — 38 матчей. Лучший вратарь ЧМ 1959. Чемпион СССР 1951—1953 1955 1956 1958—1961; второй призёр чемпионатов СССР 1954 1957 третий призёр 1962. В чемпионатах СССР — 220 матчей. Обладатель Кубка СССР 1952 1954—1956 1961 финалист розыгрыша Кубка СССР 1951. Кавалер ордена Трудового Красного Знамени (1971) и орден Знак Почета (1957) Избран в Зал Славы отечественного хоккея Первый европеец приглашенный в североамериканский профессиональный клуб "Кливленд Бэронс" Память 4 августа 2006 года в фойе спортивного комплекса «Юбилейный» в Санкт-Петербурге в память Н. Г. Пучкова открыта мемориальная доска. В Петербурге ежегодно проводится хоккейный турнир среди юношеских команд памяти Н. Г. Пучкова. 14 января 2007 года в Санкт-Петербурге президент ФХР Владислав Третьяк и президент IIHF Рене Фазель торжественно открыли первую в России школу хоккейных вратарей названную в честь Н. Г. Пучкова. В 2005 году под своды ЛДС ЦСКА был поднят именной стяг Николая Пучкова под №1. Примечания Ссылки Язева Е. Смерть настигла Николая Пучкова по дороге на тренировку // Советский спорт : газета. — 2005 9 августа. — № 120-B (16703). Школа вратарей им. Н. Г. Пучкова. Сайт школы. Проверено 18 октября 2013.Анника Бильстам (швед. Annika Billstam; 8 марта 1976) — шведская ориентировщица чемпионка мира 2011 года по спортивному ориентированию на длинной дистанции. Анника из Стокгольма начала заниматься ориентированием в 8 лет. В юношеском возрасте не показывала высоких результатов и когда ей было 17 лет решила «завязать» с ориентированием и до 25 лет ничто со спортом её не связывало. Позднее своё решение она объясняла так: Весной 2001 года она узнала что около её колледжа в Уппсале будут проходить соревнования по ориентированию и решила принять в них участие. Эти соревнования она не выиграла проиграв победителю более 10 минут но по её признанию снова ощутила удовольствие от ориентирования и поняла что упускает в жизни что то очень важное. В том же году Анника Бильстам приняла участие в чемпионате Швеции и постепенно становилась все сильнее и сильнее. Впервые попала на подиум чемпионатов мира в 2007 году в Киеве где в составе сборной команды Швеции выиграла серебряные медали в эстафете уступив только сборной Финляндии. Через год на чемпионате мира в Чехии завоевала свою первую индивидуальную медаль чемпионатов мира. Длинную дистанцию длиной 11.9 км с 24 контрольными пунктами Анника преодолела с третьим результатом уступив только хозяйке чемпионата чешке Дане Брожковой и норвежке Марианне Андерсен. В 35 лет Анника Бильстам выиграла свою первую золотую медаль чемпионатов мира. Произошло это в августе 2011 года на чемпионате мира во Франции. Двумя месяцами ранее она выиграла свой первый этап Кубка мира. Личная жизнь C лета 2011 года встречается с Тьерри Жоржиу. Их отношения стали достоянием общественности во время чемпионата мира во Франции когда в один день Анника и Тьерри выиграли свои забеги в финалах на длинной дистанции. Их эмоции после финиша наблюдали телезрители. По признанию Анники она очень многое почерпнула от Тьерри в плане подготовки и тренировок. Они вместе проводят тренировки и ездят на соревнования но пока не планируют жить вместе. ПримечанияЛу́чшие бомбарди́ры чемпиона́та Герма́нии по футбо́лу (нем. Torschützenkönige der Fußball-Bundesliga) — список лучших бомбардиров Бундеслиги начиная со дня её основания то есть с сезона 1963/64. Лучшим бомбардиром становится игрок забивший больше всех мячей в чемпионате Германии. С сезона 1965/66 приз вручается спортивный журналом Kicker. За 53 сезона лучшим игроком становилось 43 человека. Самым успешным футболистом является Герд Мюллер бывший лучшим бомбардиром 7 раз. За Мюллером следуют Ульф Кирстен и Карл-Хайнц Румменигге которые по 3 раза были лучшими бомбардирами. Первым иностранцем получившим награду стал норвежец Йорн Андерсен который забил больше всех голов в сезоне 1989/90. Десять раз игроки делили титул лучшего бомбардира. Самым успешным клубом который более других делегировал лучших бомбардиров стала мюнхенская «Бавария» игроки которой становились лучшими 16 раз. Чаще всех побеждали немецкие футболисты — 28 раз. Список футболистов Расшифровка таблицы: Сезон — год завоевания футболистом титула. Гражданство — гражданство футболиста. Имя — имя футболиста. Клуб — клуб в котором выступал футболист. Голы — количество забитых мячей. Возраст — возраст игрока на конец сезона. % — среднее количество мячей за матч. Рейтинг Голы По клубам По странам Примечания Ссылки Лучшие бомбардиры чемпионата Германии на dfb.de (нем.)Дми́трий Вита́льевич Градиле́нко (11 августа 1969 Москва СССР) — советский и российский футболист защитник мастер спорта позднее российский футбольный агент и телекомментатор. Карьера Воспитанник СДЮШОР ЦСКА Москва. Начинал футбольную карьеру в московских клубах «Красная Пресня» ЦСКА и «Спартак». В высшей лиге России выступал за команды «Спартак» «Лада» ЦСКА «Ростсельмаш» «Торпедо» «Жемчужина» и нижегородский «Локомотив» в котором был капитаном. Дебютировал в высшей лиге России 21 марта 1993 года в домашнем матче московского «Спартака» против «Спартака» из Владикавказа заменив на 64-й минуте Рамиза Мамедова. Сыграл 11 матчей в Кубке СССР 9 матчей в Кубке России и 7 матчей в еврокубках. После завершения карьеры игрока работает футбольным агентом и комментатором на телеканале «Спорт» впоследствии — «Россия 2». В 2010 году работал спортивным директором брянского «Динамо». В сентябре 2012 года назначен спортивным директором футбольного клуба «Зенит (Пенза)». Достижения Двукратный чемпион высшей лиги СССР — 1987 1989 Серебряный призёр высшей лиги СССР — 1991 Чемпион первой лиги СССР — 1989 Чемпион второй лиги СССР (1 зона) — 1986 Чемпион высшей лиги России — 1993 Чемпион второй лиги России (3 зона) — 1992 Обладатель Кубка чемпионов Содружества: 1993 (1 игра) Примечания Ссылки Профиль на официальном сайте ФК «Спартак» (Москва) (рус.) Профиль на сайте FootballFacts.ruЧемпионат Европы по тяжёлой атлетике проходил в 2008 году с 14 по 20 апреля в городе Линьяно-Саббьядоро (Италия). В турнире приняли участие 268 атлетов из 39 стран. Медалисты Женщины Мужчины Командный зачёт В командный зачёт идут медали завоёванные спортсменами как в двоеборье так и в отдельных упражнениях. Результаты Женщины ==== 48 кг. ==== ==== 53 кг. ==== ==== 58 кг. ==== ==== 63 кг. ==== ==== 69 кг. ==== ==== 75 кг. ==== ==== св. 75 кг. ==== Мужчины ==== 56 кг. ==== ==== 62 кг. ==== ==== 69 кг. ==== ==== 77 кг. ==== ==== 85 кг. ==== ==== 94 кг. ==== ==== 105 кг. ==== ==== св. 105 кг. ==== Примечания Ссылки Полные результаты чемпионата Европы по тяжёлой атлетике 2008 (англ.)Футболист года по версии Ассоциации футбольных журналистов (англ. Football Writers' Association Footballer of the Year) — ежегодная награда вручаемая лучшему футболисту сезона в английском футболе. Впервые награда была вручена по итогам сезона сезона 1947/48 в котором её удостоился вингер «Блэкпула» Стэнли Мэтьюз. Текущий обладатель награды — нападающий «Лестер Сити» Джейми Варди. Восемь футболистов выигрывали этот приз более одного раза последний раз этим футболистом стал Криштиану Роналду который получил эту награду в сезоне 2007/08. Победитель определяется в результате голосования среди членов Ассоциации футбольных журналистов (FWA) в которую входит около 400 футбольных журналистов в Англии. Автором идеи ежегодной награды лучшему футболисту является Чарльз Бьюкен в прошлом — профессиональный футболист впоследствии журналист и один из основателей Ассоциации футбольных журналистов. Победители Награда вручалась уже 70 раз её получал 61 футболист. Лишь в одном сезоне награды удостоилось два футболиста одновременно. В таблице также отражены прочие награды которые футболист получил по итогам сезона в Англии а именно награды Профессиональной футбольной ассоциации — Игрок года по версии футболистов (PPY) Игрок года по версии болельщиков (FPY) и Молодой игрок года (YPY). Победители по странам ‡ — 2 победителя Победители по клубам ‡ — 2 победителя См. также Игрок года по версии футболистов ПФА Примечания Ссылки Football Writers' Association (англ.)Гре-Но-Ли — прозвище трёх футболистов из Швеции составленное из первых букв их фамилий Гуннара Грена Гуннара Нордаля и Нильса Лидхольма. Так их называли во время выступлений за сборную Швеции и итальянский клуб «Милан» в 1950-х годах. Впервые их трио нападения проявило себя в 1948 году на Летних Олимпийских играх в Лондоне где шведы завоевали золотые медали. Вскоре после этого все трое уехали играть в «Милан» и в первый же сезон команда забила в 38 матчах 118 мячей львиная доля которых пришлась на счёт Гре-Но-Ли (Грен и Лидхольм забили по 18 голов Нордаль — 16 (за полсезона)). Но наибольшего успеха троица добилась в сезоне 1950-1951 в котором Милан завоевал скудетто. Трио распалось в 1953 году когда Гуннар Грен ушёл из «Милана» в «Фиорентину». Ссылки Гре-Но-Ли на futbolfactory.futbolweb.net ПримечанияЧемпионат мира по хоккею с шайбой 1930 был разыгран в период с 30 января по 10 февраля во французском Шамони австрийской Вене и в Берлине. На сегодняшний день это единственный чемпионат мира проведённый в трех странах. Соревнования проходили по олимпийской системе «на выбывание». При этом действующий чемпион сборная Канады была освобождена от отборочных соревнований и допущена напрямую в финал где провела лишь один матч. Подобная формула проведения чемпионата больше не использовалась ни разу в истории. Первоначально местом проведения был выбран Шамони. Однако в те годы хоккейные матчи проводили на площадках под открытым небом на естественном льду. Неожиданное потепление не позволило довести соревнования во Франции до конца. Матч за четвёртое место был сыгран в Вене а полуфинал и финал провели в Берлине где погодные условия оказались более благоприятными. Это был фактически первый чемпионат мира однако позднее было решено считать чемпионатами мира также и олимпийские турниры проводившиеся в 1920 1924 и 1928 г. Таким образом в настоящее время чемпионат мира в Шамони считается четвёртым по счету. Канаду в этих соревнованиях представляла любительская команда «Порт-Артур Биркэтс» отстоявшая звание чемпиона мира. В рамках этого же турнира определялся чемпион Европы 1930 г. Им стала сборная Германии. Результаты матчей Первый раунд Второй раунд Полуфинальный раунд Матч за 4-е место Финальный раунд (он же являлся финалом чемпионата Европы 1930 г.) Финал чемпионата мира (Берлин) Чемпионы Перси Тимпсон; Уоллас Адамс Ховард Армстронг Альберт Клейтон Гордон Грант Джозеф Гриффин Дональд Хатчинсон Александр Парк Фредерик Радке. СсылкиДамьен Ренар (фр. Damien Renard; 20 февраля 1980) — французский ориентировщик призёр чемпионатов мира и Европы по спортивному ориентированию. В составе сборной Франции на чемпионата мира в Японии в 2005 году завоевал серебряную медаль. Через год на чемпионате Европы 2006 сборная Франции в том же составе (Франсуа Гонон Дамьен Ренар Тьерри Жоржиу) завоевала серебряные медали. Победу праздновала сборная Швеции а третье место досталось сборной Норвегии. Как и большинство ориентировщиков из мировой элиты выступает за скандинавские клубы. В 2008 году в составе клуба Kristiansand OK выиграл шведскую эстафету десяти участников Tiomila. На разных этапах эстафеты за клуб Kristiansand OK так же бежали швейцарец Даниэль Хубман и норвежец Хольгер Хотт. Примечания Ссылки damien-renard.blogspot.com (англ.). — Персональный сайт. Проверено 4 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 23 февраля 2011.Лена Элиассон (швед. Lena Eliasson; 22 июля 1981) — шведская ориентировщица призёр чемпионатов мира по спортивному ориентированию. В юношеском возрасте участвовала как на летних молодёжных чемпионатах мира (ориентирование бегом) так и на зимних (ориентирование на лыжах). В обоих видах добилась значительных успехов — четвёртое место на молодёжном чемпионате мира 2001 в Венгрии на средней дистанции и серебряная медаль на длинной дистанции молодёжного чемпионата мира 2001 года в итальянском Трентино. Самым большим успехом на данный момент (2011) во взрослой карьере можно считать две бронзовые медали в спринте на чемпионате мира в Киеве в 2007 году и в 2011 году во Франции. Примечания Ссылки www.andersson-eliasson.com (швед.). — Персональный сайт. Проверено 4 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 23 февраля 2011.Юрий Юрьевич Ларионов (род. 19 августа 1986 года Новосибирск СССР) — российский фигурист выступающий в парном катании с Натальей Забияко (с мая 2014). В паре с Верой Базаровой он — серебряный призёр чемпионата мира среди юниоров 2007 года чемпион России 2012 года бронзовый призёр чемпионата Европы 2011 серебряный призёр Чемпионата Европы по фигурному катанию 2012. Мастер спорта России международного класса. По состоянию на февраль 2014 года пара занимает 8-ое место в рейтинге Международного союза конькобежцев (ИСУ). В 2008 году был уличён в применении допинга и в результате дисквалификации пара полностью пропустила сезон 2008—2009. Карьера Когда Юрий Ларионов был ребенком его семья вместе с отцом-военнослужащим переехала в Ташкент Узбекистан. Там мать отвела часто болеещего Юрия на каток в секцию фигурного катания. Позже семья вернулась в Новосибирск и Ларионов продолжил свои занятия там. Затем он переехал в Москву и четыре года занимался там но без особого успеха. Тренер предложил попробовать себя в парном катании в Перми. Через год весной 2005 Людмила Калинина создала их пару с Верой Базаровой. Пара Вера Базарова и Юрий Ларионов выиграли серебряную медаль на своём первом чемпионате мира среди юниоров (2007 год) и в первом же сезоне в котором выступали на международном уровне. Кроме того в том же сезоне они стали вторыми на этапе юниорского Гран-при в Тайване и отобрались в финал юниорского Гран-при где стали седьмыми. Сезон 2007—2008 пара начала с победы на этапе юниорского Гран-при в Великобритании и серебра в Германии. Затем они очень хорошо зарекомендовали себя став третьими на своём первом «взрослом» этапе Гран-при «Skate America». В финале юниорского Гран-при они завоевали золотую медаль. Считались одними из главных претендентов на золото предстоящего чемпионата мира среди юниоров. На «взрослом» чемпионате России стали шестыми. Однако в январе 2008 года выяснилось что в пробах взятых у Юрия в ноябре 2007 года (за три недели до финала Гран-при) был обнаружен запрещённый препарат фуросемид. Юрий объяснил что применил препарат разово для сгонки лишнего веса в преддверии важного старта. Исполком Федерации Фигурного катания России 18 февраля 2008 года после проведённого расследования исключил Юрия Ларионова из состава юниорской сборной команды за безответственное отношение к приему лекарственных препаратов и отстранил его от участия во всероссийских и международных соревнованиях до конца спортивного сезона 2007—2008 годов. 6 апреля 2008 года дисциплинарная комиссия ИСУ приняла решение дисквалифицировать Юрия Ларионова сроком на два года. Срок дисквалификации начался с момента вскрытия контрольной пробы «В» — 18 января 2008 года. Победа в финале юниорского Гран-при была отменена фигуристам пришлось вернуть медали и призовые. Весной 2009 года ИСУ принял решение сократить срок дисквалификации на полгода и разрешить паре участвовать в соревнованиях начиная с 18 июля 2009 года. Получив возможность участвовать в соревнованиях пара прошла отбор на чемпионат России заняв первые места на этапах Кубка России в Самаре и Перми а также выступила на этапе Гран-при «Rostelecom Cup» где стала четвёртой. На чемпионате страны в декабре 2009 года Базарова и Ларионов заняли третье место и вошли в сборную страны на чемпионат Европы где были пятыми. По результатам выступлений были включены в сборную страны на Олимпийские игры в Ванкувере. На своей дебютной Олимпиаде заняли 11-е место и закончили сезон на 8-м месте чемпионата мира. В следующем сезоне пара значительно улучшила свои результаты. Они отобрались в финал Гран-при (выиграв серебряные медали этапов в Японии и Франции) где стали 5-ми повторили прошлогодний результат на национальном первенстве завоевали бронзу чемпионата Европы и стали 5-ми на чемпионате мира. Летом 2011 года пара вместе с наставником Людмилой Калининой перебралась из Перми в Саранск где были предложены лучшие условия для работы и жизни. В феврале 2013 года расстались с тренером Людмилой Калининой и перешли в группу Нины Мозер. Однако после окончания чемпионата мира 2014 года в Японии где спортсмены заняли только седьмое место Ларионов принял решение больше не выступать с Базаровой. Смена партнёрши С мая 2014 Ларионов стал выступать с эстонской фигуристкой Натальей Забияко. Их пара дебютировала на российском чемпионате в конце 2014 года где они оказались в середине таблицы. Все ожидали их выступления в финале Кубка России в феврале 2015 года однако пара снялась с соревнований. Позднее выяснилось что Юрий серьёзно болен и ему требуется долгое лечение. Образование В 2010 году окончил Пермский государственный педагогический университет. Программы Спортивные достижения С Н. Забияко С В. Базаровой Диск.= результат отменён WD снялись с соревнований См. также Фигурное катание на зимних Олимпийских играх 2014 — парное катание Примечания Ссылки В. Базарова и Ю. Ларионов (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев.Молодой игрок года по версии Профессиональной футбольной ассоциации (англ. Professional Footballers' Association Young Player of the Year) — ежегодная награда вручаемая лучшему молодому (до 23 лет) футболисту сезона в английском футболе. Награда была впервые вручена по итогам сезона 1973/74. Победитель определяется по результатам голосования среди членов профсоюза футболистов Англии Профессиональной футбольной ассоциации (ПФА). Первым обладателем награды стал защитник «Ипсвич Таун» Кевин Битти. Последним на данный момент обладателем награды является полузащитник «Тоттенхэм Хотспур» Деле Алли. По регламенту награду может получить футболист из любого дивизиона английского футбола но на практике до настоящего момента все победители представляли клубы из высшего дивизиона чемпионата Англии. По состоянию 2013 год лишь трое футболистов — Райан Гиггз Робби Фаулер и Уэйн Руни — получали эту награду более одного раза. Лишь пятеро игроков из-за пределов Великобритании получали этот приз по сравнению с девятью иностранцами удостоившимся главной награды ПФА «Игрок года». Хотя данная награда предназначена для игроков до 23 лет молодые футболисты также могут выиграть приз «Игрок года по версии футболистов ПФА» что уже имело место в двух случаях. Список номинантов на получение награды публикуется в апреле а несколько дней спустя на праздничном вечере в Лондоне объявляется победитель этой а также всех остальных ежегодных наград ПФА. Среди футболистов награда считается очень престижной так как её обладатель определяется в ходе голосования среди профессиональных футболистов. Победители Награда вручалась уже 41 раз её обладателями становились 38 разных футболистов. В таблице также показаны прочие версии награды «футболист года в Англии» а именно: «Игрок года по версии футболистов ПФА» (PPY) награда Ассоциации футбольных журналистов «Футболист года» (FWA) и награда «Игрок года по версии болельщиков ПФА» (FPY). Победители по странам Победители по клубам Примечания Ссылки Официальный сайт ПФА (англ.)Клубный футболист года по версии УЕФА (англ. UEFA Club Footballer of the Year) — награда лучшему футболисту сезона в клубном европейском футболе ежегодно вручаемая УЕФА. Эта награда а также звание лучшего вратаря лучшего защитника лучшего полузащитника и лучшего нападающего по версии УЕФА вручается в конце каждого сезона на специальном праздничном концерте который проводится в Монако накануне проведения матча на Суперкубок УЕФА. Награда присуждается с 1998 года а её первым обладателем является Роналдо который на тот момент выступал в итальянском «Интере». 2005/2006 Роналдиньо выиграл приз в сезоне 2005/06. Он был ключевым игроком «Барселоны» которая выиграла Чемпионат Испании и Лигу чемпионов обыграв в финальном матче английский «Арсенал». В розыгрыше Лиги чемпионов 2005/06 Роналдиньо забил 7 мячей и сделал 4 голевые передачи в 12 матчах. 2006/2007 В сезоне 2006/07 награды УЕФА удостоился ещё один бразилец игрок «Милана» Кака. Он стал лучшим бомбардиром этого розыгрыша Лиги чемпионов забив 10 мячей в 14 матчах а также удостоился приза «Лучший нападающий турнира». 2007/2008 Криштиану Роналду из английского «Манчестер Юнайтед» стал обладателем награды в сезоне 2007/08. Он стал лучшим бомбардиром розыгрыша Лиги чемпионов сезона 2007/08 забив 8 мячей в 11 матчах а также удостоился приза «Лучший нападающий турнира». 2008/2009 В сезоне 2008/09 награды УЕФА удостоился аргентинец игрок «Барселоны» Лионель Месси. Он стал лучшим бомбардиром этого розыгрыша Лиги чемпионов забив 9 мячей в 12 матчах а также удостоился приза «Лучший нападающий турнира». Призёры Ниже представлен список всех обладателей этой престижной награды: Ссылки 2008 Awards на сайте UEFA.com 2007 Awards на сайте UEFA.com 2006 Awards на сайте UEFA.com 2005 Awards на сайте UEFA.comDAEDO (Даедо Интернейшнл) — один из крупнейших. производителей товаров для единоборств в Европе. Был создан в 1982 году. Головной офис находится в городе Барселона: Испания. Содержит более 3000 служащих и филиалы по всему миру. Производитель спортивной обуви одежды и инвентаря. Для Karate Taekwondo Judo Hapkido Бокс Кёкусин Сётокан Сито-рю Годзю-рю Вадо-рю Кудо Асихара Кикбоксинг Кунгфу Тайский бокс (Муай-тай) Кэндо Джиу-джицу Айкидо. Компания Daedo International является официальным спонсором Всемирной Федерации Тхэквондо WTF Daedo International является спонсором Олимпийских Игр (Тхэквондо) Чемпионатов первенств Мира и многих других официальных Турниров WTF Daedo international Официальный Партнёр Федерации традиционного Каратэ Испании Партнёр Всемирной Федерации Каратэ WKF Daedo International-является официальным партнёром Всемирной Федерации Тхэквондо (WTF) Daedo International-являлось спонсором таких турниров как: Олимпиада 2008 Пекин Китай Олимпиада 1992 Барселона Испания Чемпионат Мира 2007 Пекин Китай Чемпионат Мира 2005 Мадрид Испания Чемпионат Мира 2003 Германия Чемпионат Мира 1987 Барселона Испания Кубок Мира 2002 Токио Япония Чемпионат Мира 2006 среди Юниоров Хошимин Вьетнам Чемпионат Мира 2002 среди Юниоров Греция Чемпионат Мира 2000 среди Юниоров Ирландия Чемпионат Мира 1996 среди Юниоров Испания Чемпионат Европы 2006 Германия Бонн И множество других турниров и чемпионатов Класса «А» Всемирной Федерации Тхэквондо Daedo International-также является спонсором таких национальных сборных как: Сборная команда Испании Сборная команда Германии Сборная команда Нидерландов Сборная команда Италии Сборная команда Португалии Сборная команда Канады Сборная команда Кипра Продукция Daedo имеет аккредитацию WTF — Всемирной Федерации Тхэквондо WKF — Всемирной Федерации Каратэ Имеет маркировку СЕ и ISO 9001. Огромное количество наград в сфере производства экипировки для единоборств. Примечания Ссылки Официальный сайт Daedo International Официальный сайт Daedo Россия Официальный партнёр Daedo Россия«Олимпийский стадион Ив дю Мануар» (фр. Stade Olympique Yves-du-Manoir) также известен как «Коломб» — стадион расположенный в пригороде Парижа Коломбе. Был построен в 1907 году и назван в честь прославленного французского игрока регби Ива дю Мануара после его гибели в авиакатастрофе в 1928 году. В 1924 году стадион стал главной ареной летних Олимпийских игр 1924 года на момент проведения игр стадион вмещал 45 000 зрителей. Подготовка стадиона к Олимпиаде обошлась властям Парижа в 4 млн. франков. В 1938 году стадион вместимость которого была увеличена до 60 000 зрителей стал главным стадионом чемпионата мира по футболу 19 июня 1938 года на нём был сыгран финальный матч турнира в котором сборная Италии со счетом 4:2 переиграла сборную Венгрии. В 1930-х — 1970-х годах стадион являлся одним из главных во Франции на нём проводили домашние матчи сборные Франции по футболу и регби нередко он становился местом проведения национальных футбольных кубков. Однако после реставрации в 1972 году стадиона «Парк де Пренс» главные футбольные события переместились на его поле. Последний международный матч на стадионе «Коломб» сборная Франции сыграла в 1975 году. В настоящий момент стадион вмещает 14 000 зрителей и является домашней ареной регбийного клуба «Расинг 92» выступающего в TOP-14 (высший регбийный дивизион французского регби). Ссылки Статья о истории стадиона (фр.) Страница стадиона на WorldStadiums.com (англ.)Спорт в Таиланде — довольно востребованный населением страны вид деятельности. В стране культивируются как традиционные тайские так и многие западные виды спорта. Самым популярным в стране видом спорта является национальное контактное единоборство — Тайский бокс спортсмены Таиланда занимают лидирующие позиции в мировых рейтингах и чемпионатах в данной дисциплине. Из Олимпийских видов спорта наибольшей популярностью пользуются бокс тхэквондо и тяжелая атлетика. В этих спортивных дисциплинах спортсмены Таиланда завоевали в общей сложности 21 Олимпийскую награду из которых 7 золотых. Из игровых видов спорта в стране популярны большой теннис бадминтон футбол волейбол и снукер. См. также Таиланд на Олимпийских играх Категория:Спорт в Таиланде ПримечанияТрамплин — спортивное сооружение для проведения соревнований и тренировок в дисциплине «Прыжки на лыжах с трамплина». Современный трамплин представляет собой сложный инженерный комплекс рассчитанный на просмотр прыжков большим количеством зрителей. Например трибуны трамплина в Виллингене (Германия) вмещают 38 тысяч зрителей. История Первые трамплины были естественного происхождения. В начале 20-го века с ростом популярности прыжков на лыжах как самостоятельного вида спорта стали появляться искусственные трамплины. Один из старейших и ныне функционирующих трамплинов в Европе был построен в Гармиш-Партенкирхене в 1925 году. В настоящее время в Германии где прыжки на лыжах с трамплина — один из популярнейших зимних видов спорта их построено свыше 320. В 1969 году были проведены первые соревнования на полётном трамплине в Планице (Великанка). Изменение техники прыжков и увеличение дальности в том числе и из-за появления V-стиля привело в том числе и к изменению профиля трамплинов. В 1980—2000-х годах многие старые трамплины пришлось полностью перепрофилировать или даже построить заново. Так трамплин в Гармиш-Партенкирхене был перестроен в 2007 году и теперь отвечает требованиям FIS. Современные технологии и специальные покрытия позволяют также проводить соревнования и летом. Устройство трамплина Трамплины состоят из: стартовой площадки горы разгона стола отрыва с уклоном около 10° горы приземления площадки остановки. Трамплин для проведения соревнований высокого класса рекомендуется оборудовать подъёмником или лифтом. Так трамплин для Зимних Олимпийских игр 2010 (Ванкувер) обеспечивает возможность интервала между повторными прыжками спортсменов в 6 минут. Разметка трамплина По международным правилам по обеим сторонам горы приземления должна быть следующая продольная разметка: от K-точки до точки HillSize — красная лента от K-точки в сторону начала зоны приземления (P-точки) должна быть отложена синяя лента на расстояние соответствующее расстоянию от К-точки до точки HillSize от линии падения в сторону точки HillSize должна быть протянута зелёная лента на расстояние соответствующее расстоянию от К-точки до точки HillSize На трамплинах соответствующих международным стандартам необходима также поперечная разметка. Линии поперёк горы приземления имеют важное значение в частности для зрителей и болельщиков поскольку позволяют сразу определить приблизительное расстояние которое пролетел спортсмен. Обычно на крупных международных соревнованиях они делаются из еловых веточек. По правилам первая линия должна проходить за 10 метров от начала зоны приземления (P-точки) далее до точки Hillsize линии должны проходить с интервалом в пять метров. Однако часто первые линии идут через 10 метров а интервал в пять метров появляется в зоне прыжков сильнейших лыжников то есть в районе К-точки и точки HillSize. Последняя линия — линия падения которую при съёмке сверху можно различить по зелёной ленте продольной разметки идущей от неё вверх вдоль горы приземления. Характеристики Трамплины разделяют по расчётной длине прыжка (её также называют мощностью трамплина) на: учебные (< 20 м) малые (20-45 м) средние (46-74 м) нормальные (75-99 м) большие (100—130 м) трамплины для полётов (145—185 м) При этом измеряется расстояние со стола отрыва до так называемой К-точки где вогнутая часть склона переходит в выпуклую (красная точка на изображении). Летом 2004 года был введён новый показатель измерения трамплина — точка Hillsize (HS). Hillsize — это та точка на склоне где он имеет угол наклона 32°. Для современных трамплинов типичен отрицательный угол наклона стола отрыва по отношению к горизонтали 6-12°. Технический директор соревнований может влиять на скорость разгона изменяя длину пробега на горе разгона перемещением стартовой площадки между более высоким или более низким положением в стартовых воротах. Типичная скорость на столе отталкивания трамплина с К-точкой 120—125 м — около 90-93 км/ч на полётных трамплинах — 102—104 км/ч. Один из основных и непредсказуемых факторов влияющих на проведение соревнований это погода (ветер). Для обеспечения равных условий для всех участников соревнований современные трамплинные комплексы строятся с учётом розы ветров района. В сильный снегопад соревнования могут быть отменены так как заметает гору разгона. Другой причиной отмены соревнований может быть сильный туман. Есть и другой способ исключения погодного фактора. В 2011 году в Финляндии запланирована сдача в эксплуатацию полностью закрытого трамплинного комплекса с искусственным микроклиматом. В него будет входить три трамплина и планируется что самый большой трамплин будет полётным (максимальная дальность до 250 м). Рекорды Лучшие по дальности прыжки фиксируются на многих трамплинах в частности на всех трамплинах где проводятся этапы Кубка мира. Официальным рекордом считается самый далёкий прыжок выполненный по правилам в рамках официальных соревнований на Кубок Мира. Достижения показанные во время тренировки могут быть зарегистрированы только как неофициальные. Прыжок Янне Ахонена на 240 м на трамплине в Планице (Словения) не был зарегистрирован как официальный так как спортсмен не удержался на ногах при приземлении. Официальный мировой рекорд (2515 м) был установлен 15 февраля 2015 года на полётном трамплине в Викерсунде и принадлежит Андерсу Фаннемелю (Норвегия). Рекордные прыжки на трамплинах травмоопасны так как спортсмены приземляются на тот участок горы приземления где уклон уже исчезает. Поэтому на соревнованиях технический директор может намеренно уменьшить длину разгона если опасается что у лучших спортсменов прыжки могут оказаться опасно далёкими. Трамплины в России В России по состоянию на 2012 год насчитывается около 30 трамплинов требованиям FIS из них отвечает только открытый в конце 2011 года трамплинный комплекс в г. Чайковском (Пермский край). В марте 2012 года на трамплинах в Чайковском прошли первые соревнования — чемпионат России. По данным на весну 2012 года в России ведётся строительство ещё трёх современных трамплинных комплексов: в Нижнем Тагиле Нижнем Новгороде и Сочи (Красной Поляне). Сочинский комплекс послужит ареной проведения прыжкового турнира Зимних Олимпийских Игр в Сочи. Нижнетагильский комплекс на горе Долгая планируется ввести в эксплуатацию во второй половине 2012 года. Крупнейший в стране трамплин находился в Нижнем Новгороде. K-Point 110 m Рекорд трамплина 124 м (Дмитрий Васильев). Однако с 2006 года он был в нерабочем состоянии требовал капитального ремонта. В 2011 году он был разобран. C 2012 года в Нижнем Новгороде готовятся работы по возведению нового трамплинного комплекса (K-125 + K-90 + K-60). Комплекс сможет принимать соревнования всех уровней (как российские так и международные). В феврале 2012 года была открыта первая очередь олимпийского комплекса трамплинов в Красной Поляне. Характеристики трамплина — K-точка:125 м HS:140 м вместимость трибун 20 000 зрителей. 18 февраля 2012 года в рамках этапа Кубка России по прыжкам с трамплина состоялся первый официальный прыжок с нового олимпийского объекта который совершил победитель этапа Кубка России Дмитрий Спорынин. Полностью ввести комплекс в эксплуатацию планируется в декабре 2012 года. Список Ниже перечислены характеристики трамплинов на которых проводились соревнования на Кубок мира (2008—2009) и Чемпионата мира по прыжкам на лыжах. Интересные факты На Олимпийских играх 1994 года в Лиллехамере церемония открытия проводилась на комплексе трамплинов Lysgardsbakken вмещающем 50 000 зрителей. Кульминацией церемонии стал ночной прыжок лыжника с зажжённым олимпийским факелом. Ссылки прыжки на лыжах с трамплина в БСЭ Сайт посвящённый трамплинам (англ.) Сайт посвящённый трамплинам perm.ru Трамплины в Токсово под Петербургом Официальный сайт трамплина в Тронхейме См. также Прыжки с трамплина Полёты на лыжах Лыжный трамплин в Планице Кировский трамплин ПримечанияАссоциация фигурного катания США (англ. United States Figure Skating Association USFSA) — американская федерация фигурного катания одобренная Международным союзом конькобежцев (ИСУ). Также известна как US Figure Skating (USFS) — «Фигурное катание США». По состоянию на 2006 год в неё входит более 196 тыс. спортсменов из которых лишь 1/3 выступает на различных соревнованиях. Годовой бюджет организации составляет примерно 16 млн долларов. Большая часть доходов поступает от телевизионных продаж и помощи спонсоров а в числе расходов — ежегодное проведение Чемпионата США по фигурному катанию отборочных турниров этапов Гран-при Skate America и других мероприятий. Ассоциация выпускает журнал Skating Magazine в здании этой организации в Колорадо-Спрингс располагается Зал славы мирового фигурного катания. Ссылки Официальный сайт (англ.)Матч всех звёзд НБА 2009 года (англ. 2009 NBA All-Star Game) — показательная баскетбольная игра прошедшая 15 февраля 2009 года в Финиксе штат Аризона США на домашней арене клуба «Финикс Санз» — «ЮС Эйрвейс-центр». Эта игра стала 58-м ежегодным матчем всех звёзд в истории Национальной баскетбольной ассоциации и третьим матчем всех звёзд проходившим в Финиксе 1975 и 1995 годов. 8 ноября 2007 года Финикс был объявлен местом проведения звёздного уикенда комиссионером НБА Дэвидом Стерном. Помимо Финикса на право проведения матча в 2009 году претендовали «Эйр Канада-центр» в Торонто «Медисон-сквер-гарден» в Нью-Йорке «Оракл-арена» в Окленде и «Брэдли-центр» в Милуоки. В пятницу 13 февраля начались мероприятия проходящие в рамках Звездного уикенда. В этот день состоялись матч с участием знаменитостей и матч новичков против второгодок в котором участвовали лучшие новички лиги и игроки проводящие второй сезон в ассоциации. В субботу прошёл звёздный конкурс бросков конкурс умений конкурс по трёхочковым броскам конкурс по броскам сверху и первый в истории конкурс НБА H-O-R-S-E. В рамках звёздного уикенда также прошёл третий в истории матч всех звёзд Д-Лиги (в субботу) и конкурсы среди игроков Лиги развития НБА (в пятницу). В матче всех звёзд НБА команда Западной конференции одержала победу над командой Восточной конференции со счётом 146—119. Титул самого ценного игрока матча поделили Коби Брайант и Шакил О’Нил. В матче новичков против второгодок победили второгодки а самым ценным игроком был назван Кевин Дюрант. Победителем конкурса по броскам сверху во второй раз стал Нэйт Робинсон а Декуан Кук и Деррик Роуз стали победителями конкурсов по трёхочковым броскам и умений соответственно. Команда Детройта завоевала вторую победу в звёздном конкурсе бросков победив команду Финикса в финальном раунде. Кевин Дюрант также стал победителем конкурса H-O-R-S-E. Матч всех звёзд Тренеры Тренерами на матче всех звёзд НБА выбираются наставники чьи команды имеют самый большой процент побед в каждой конференции исходя из статистики за 2 недели до игры. Однако правило НБА гласит что тренер который уже руководил командой звёзд в прошлом году не может быть выбран в этом году даже если у его клуба лучший процент побед в своей конференции. Поэтому Байрон Скотт и Док Риверс не могли быть выбраны так как руководили командами на прошлом матче всех звёзд.. Наставником команды Западной конференции стал главный тренер «Лос-Анджелес Лейкерс» Фил Джексон. Для Джексона этот выбор стал четвёртым в карьере. До этого он уже руководил сборными всех звёзд: 1992 1996 и 2000 годов. Под его руководством в текущем сезоне «Лейкерс» выиграли 42 раза в 52 матчах что являлось лучшим соотношением побед к поражениям не только в Западной конференции но и во всей лиге. Команду Восточной конференции возглавил главный тренер «Кливленд Кавальерс» Майк Браун. Для Брауна этот выбор стал первым в его карьере а для его клуба вторым в истории. До этого в 1989 году Ленни Уилкенс выбирался для участия в матче всех звёзд. В текущем сезоне «Кливленд» одержал 40 побед и 11 раз проиграл что являлось вторым результатом на Востоке после «Бостон Селтикс». Игроки Состав команд определялся двумя способами. Как и в предыдущие годы стартовые пятёрки команд набираются путём голосования болельщиков. Два защитника два форварда и один центровой набравшие максимальное количество голосов входят в стартовый состав команд на матч всех звёзд. Запасные игроки определяются голосованием среди главных тренеров команд соответствующей конференции. Тренер не имеет право голосовать за игроков своей команды. Запасные игроки команды состоят из: 2 форвардов 2 защитников центрового и двух игроков вне зависимости от амплуа. При травме игрока замену ему определяет комиссар НБА. Дуайт Ховард из «Орландо Мэджик» победил в голосовании среди болельщиков с результатом в 3 150 181 голосов что позволило ему завоевать место в стартовом составе команды Востока. Ховард стал первым игроком в истории набравшим более 3 млн голосов болельщиков. Остальными игроками стартового состава стали: Леброн Джеймс Дуэйн Уэйд Кевин Гарнетт и Аллен Айверсон. Запасными игроками были: Дэнни Грэнджер Девин Харрис Джамир Нельсон и Мо Уильямс который заменил травмированного Криса Боша. Джамир Нельсон не смог участвовать в матче из-за травмы и его заменил Рэй Аллен. Наибольшее представительство в команде Востока имели команды «Селтикс» и «Мэджик» — по 3 игрока. Коби Брайант стал лидером голосования Западной конференции с результатом — 2 805 397 голосов. Остальные места в стартовом составе заняли: Яо Мин Тим Данкан Амаре Стадемайр и Крис Пол. Запасными игроками стали Тони Паркер Чонси Биллапс Брэндон Рой Дэвид Уэст Дирк Новицки Пау Гасоль и Шакил О’Нил. Таким образом в составе команды Запада было 5 иностранцев: Яо Мин (Китай) Данкан (Американские Виргинские острова) Гасоль (Испания) Новицки (Германия) и Паркер (Франция). В состав участников матча вернулся Шакил О’Нил для которого этот матч стал 15-м в карьере (Второй показатель в истории НБА. Больше в матчах всех звёзд участвовал только Карим Абдул-Джаббар — 19 раз). Составы INJ Джамир Нельсон и Крис Бош не смогли принять участие в матче из-за травмы. a Рэй Аллен заменил травмированного Джамира Нельсона из «Орландо Мэджик». b Морис Уильямс заменил травмированного Криса Боша из «Торонто Рэпторс» Матч Игрок «Финикс Санз» — Шакил О’Нил ознаменовал своё возвращение после годового отсутствия на матче всех звёзд необычным появлением. Во время представления игроков О’Нил вышел последним из запасных игроков с белой маской на лице и начал танцевать вместе с группой JabbaWockeez после чего снял маску и присоединился к остальным игрокам. Выход игроков «Сан-Антонио Спёрс» Тима Данкана и Тони Паркера сопровождался неодобрительными выкриками зрителей так как зачастую их команда становится на пути «Санз» к чемпионскому титулу. В матче впервые за последние 5 лет О’Нил и Брайант выступали за одну команду. В последний раз они вместе выходили на паркет в финальной серии 2004 года. Благодаря усилиям О’Нила и Брайанта команда Запада одержала победу со счётом 146—119 а они названы самыми ценными игроками матча. Таким образом этот матч всех звёзд стал третьим в истории НБА когда титул MVP получало сразу два игрока. Для Брайнта и О’Нила этот титул стал третьим в карьере и они сравнялись по этому показателю с Майклом Джорданом и Оскаром Робертсоном. Больше их эту награду получал только Боб Петтит — 4 раза. В начале матча команда Запада промахнулась в 9 случаях из 11 что позволило команде Востока выйти вперёд и повести в счёте 20-10. Тренер Запада — Фил Джексон за 5:44 до конца первой четверти решил выпустить на площадку О’Нила вместо Данкана. С О’Нилом и Брайантом на площадке команда Запада сделал рывок 19-0 и вышла вперёд. Запад и дальше продолжил доминировать на площадке и в конце концов победил с разрывом в 27 очков. О’Нил выходил на площадку ещё один раз в середине третьей четверти когда преимущество Запада составляло более 10 очков показав хорошее взаимодействие с Коби. Брайант завершил игру имея в своём активе 27 очков а его партнёр по команде Крис Пол сделал 14 результативных передач и набрал 14 очков (единственный дабл-дабл в игре). Самый ценный игрок прошлогоднего матча всех звёзд Леброн Джеймс набрал 20 очков. О’Нил провёл на площадке 11 минут за которые успел набрать 17 очков и сделать 5 подборов. Статистика MIN: Время. FG: Броски с игры. 3FG: Трёхочковые броски. FT: Штрафные броски. R.OF: Подборы в нападении. R.DIF: Подборы в защите. R.T: Подборы всего. AST: Передачи. PF: Персональные замечания. ST: Перехваты. TO: Потери. BS: Блокшоты. PTS: Очки События до матча и во время перерывов Перед игрой были исполнены два гимна — США и Канады. Гимн США «The Star-Spangled Banner» исполнила победитель шоу American Idol — Джордин Спаркс. Гимн Канады «O Canada» исполнила жена игрока «Финикс Санз» Гранта Хилла — канадская певица Тамиа. Перед игрой выступили победители танцевального шоу «Короли танцпола» группа Jabbawockeez. Также должен был выступать номинант премии Грэмми Крис Браун однако он был исключён из расписания после того как против него было возбуждено дело о домашнем насилии. Во время большого перерыва для публики выступал американский R'n'B-исполнитель Джон Ледженд а также семнадцатикратный обладатель Латинской Грэмми Хуанес. Вместе они исполнили расширенную версию песни Ледженда «If You're Out There». Эта композиция о надежде и вдохновении расширенная версия песни включала в себя куплет на испанском языке который исполнил Хуанес. Было показано заранее записанное видео с обращением Президента США Барака Обамы. В нём президент Обама призывал людей делать как можно больше дел во благо общества. В перерыве также состоялась церемония чествования золотых медалистов Олимпийских игр 2008 года. Шести игрокам сборной США по баскетболу (Крису Бошу Коби Брайанту Дуайту Ховарду Леброну Джеймсу Крису Полу и Дуэйну Уэйду) и двум членам женской сборной США по баскетболу (Лизе Лесли и Тине Томпсон) были вручены перстни. После первой половины матча действующие игроки «Селтикс»: Пол Пирс Кевин Гарнетт и Рей Аллен вывезли на площадку праздничный торт предназначавшийся легенде «Бостон Селтикс» Биллу Расселу которому исполнилось 75 лет. За день до этого комиссар НБА Дэвид Стерн объявил что титул самого ценного игрока финала НБА будет носить имя Билла Рассела (англ. Bill Russell Most Valuable Player Award). За свою 13-летнюю карьеру Рассел 11 раз становился чемпионом НБА и 5 раз самым ценным игроком регулярного чемпионата но ни разу не завоёвывал титул MVP финальной серии. Во время тайм-аута в третьей четверти был показан пародийный ролик на рекламу «When Love Happens» в котором Леброн Джеймс Амаре Стадемайр и Дуэйн Уэйд пели эту песню. А О’Нил исполнил хит Билли Оушена 80-х годов «Caribbean Queen». Во время звёздного уикенда также выступали певцы Корбин Блю и Кевин Рудольф. Блю исполнил песню «Moments That Matter» в перерыве матча новичков в пятницу а Рудольф песню «Let It Rock» во время субботних соревнований. Звёздный уикенд Матч новичков НБА ==== Состав ==== В матче новичков НБА T-Mobile (англ. The T-Mobile Rookie Challenge) принимают участие команда игроков выступающих первый год в НБА (новички) и команда игроков проводящих второй сезон в ассоциации (второгодки). Игра состоит из двух таймов по 20 минут каждый также как и играх студенческого баскетбола. Участники матча были выбраны по итогам голосования среди ассистентов тренеров всех клубов лиги. В состав команды новичков вошёл первый номер драфта НБА 2008 года Деррик Роуз пять из десяти первых выборов драфта 2008 года и три игрока с драфта 2007 года которые проводили первый сезон в НБА. Игроками с драфта 2007 года стали первый номер драфта Грег Оден пропустивший прошлый сезон из-за травмы и два испанских игрока Руди Фернандес и Марк Гасоль. В состав команды второгодок вошли 4 игрока участвовавших в прошлогоднем матче всех звёзд: Кевин Дюрант Джефф Грин Эл Хорфорд и Луис Скола. Главными тренерами команд новичков и второгодок стали ассистенты тренеров которые были выбраны для руководства на матче всех звёзд 2009 года — Курт Рэмбис из «Лос-Анджелес Лейкерс» и Джон Кустер из «Кливленд Кавальерс». Два игрока стартового состава матча всех звёзд НБА Дуэйн Уэйд и Дуайт Ховард были выбраны помощниками тренеров команд новичков и второгодок соответственно. До события один из партнёров НБА компания EA Sports провела конкурс дизайнов формы (англ. Jersey Creator Contest). Любой желающий мог создать на компьютере дизайн формы в котором бы вышли игроки обеих команд. В конкурсе приняло участие 12 000 человек а победителем стал 18-летний первокурсник колледжа Бэрач Тим Ахмед. За победу в конкурсе Ахмед получил бесплатную поездку в Финикс и право увидеться с игрокам. Таким образом эта игра стала первой в истории НБА когда игроки выходили в форме созданной болельщиками. Второгодки вышли на матч в белой форме а новички в фиолетовой. a Грег Оден был заявлен на матч но не смог принять в нём участие из-за травмы. ==== Матч ==== Победу со счётом 122—116 праздновала команда второгодок. Самым ценным игроком матча был признан лучший новичок предыдущего сезона НБА Кевин Дюрант из клуба «Оклахома-Сити Тандер». Он набрал в матче 46 очков и побил рекорд поставленный Амаре Стадемайером в матче 2004 года (36 очков). Несмотря на более низкий процент реализации бросков в первой половине матча команда новичков смогла уйти на перерыв лидером ведя в счёте на 3 очка. Однако во второй половину Дюрант набрал 30 из своих 46 очков (включая три подряд точных трёхочковых бросков) и в итоге второгодки смогли одержать победу с разрывом в 6 очков. За 11 секунд до конца матча счёт был 119—116 и у новичков ещё был щанс вырвать победу но два точных броска Дюранта со штрафной линии довели преимущество второгодок до 5 очков. Таким образом команда новичков проиграла седьмой матч подряд. Аналитик ESPN Джон Холлинджер в своём обзоре отметил что несмотря на то что обычно матчи новичков не отличаются интересом игра же этого года стала исключением. Удачный подбор составов команд противостояние между собой нескольких игроков одного клуба равная в счёте игра сделала этот матч ярким и интересным. Соревнование по броскам сверху В конкурсе бросков сверху Sprite (англ. The Sprite Slam Dunk Contest) принимал участие прошлогодний победитель Дуайт Ховард победитель 2006 года Нэйт Робинсон участник конкурса 2005 года Джей Ар Смит и новичок Руди Фернандес. Фернандес выиграл право на участие в конкурсе в ходе онлайн голосования на сайте NBA.com где его соперниками были Джо Александр и Рассел Уэстбрук. Таким образом стал первым в истории конкурса участником выбранным болельщиками. Он также стал первым иностранным игроком принимавшим участие в конкурсе. В конкурсе должен был участвовать Руди Гей однако из-за травмы был вынужден пропустить конкурс и его заменил Смит. Каждый участник конкурса исполнял по два броска сверху в каждом раунде. После первого раунда жюри определяло двух лучших участников которые выходили в финальный раунд где победитель определялся болельщиками. В этом году в состав жюри входили 5 бывших игроков «Финикс Санз» первый в истории конкурса победитель Ларри Нэнс победитель конкурса 1992 года Седрик Себальос MVP матча всех звёзд 1987 года Том Чемберс и трёхкратные участники матчей всех звёзд Кевин Джонсон и Дэн Марле. Действующий победитель Дуайт Ховард исполнил два слэм-данка которые жюри оценили в 50 очков каждый и вышел в финал с лучшим результатом первого раунда. Второй свой бросок Ховард исполнял в плаще Супермена. Другим участником финального раунда стал Нэйт Робинсон который набрал 87 очков. Смит и Фернандез набрали по 85 и 84 очка соответственно и выбыли. В финале Робинсон переоделся в зелёную форму «Нью-Йорк Никс» которая первоначально создавалась для дня святого Патрика. Эта зелёная форма символизировала Криптонит таинственный минерал который подавляет силу Супермена. Тема Крипто-Нэйта против Супермена продолжилась когда Робинсон выполнил свой последний бросок. Используя зелёный мяч он перепрыгнул 211 сантиметрового Ховарда на котором был надет плащ Супермена. В итоге Робинсон выиграл голосование набрав 52 % голосов и завоевал второй титул. До него по два титул завоёвывали Майкл Джордан Доминик Уилкинс Харольд Майнер и Джейсон Ричардсон. b Джей Ар Смит из «Денвер Наггетс» заменил получившего травму Руди Гея из «Мемфис Гриззлис». Соревнование по трёхочковым броскам В соревновании по трёхочковым броскам Foot Locker (англ. The Foot Locker Three-Point Shootout) приняло участие шесть игроков. Защищал свой титул двукратный чемпион конкурса Джейсон Капоно. Кроме него в соревновании приняли участие два бывших участника Рашард Льюис и Майк Бибби и три новичка — Декуан Кук Дэнни Грэнджер и Роджер Мэйсон. По правилам претендент должен реализовать столько 3-очковых попыток насколько возможно из 5 разных позиций в течение одной минуты. Игрок начинает кидать из одного угла площадки постепенно перемещаясь от «точки» к «точке» по дуге пока не достигнет противоположного угла площадки. На каждой «точке» игроку предоставляется 4 мяча каждое попадание оценивается в одно очко а также есть специальный «призовой мяч» достоинством в 2 балла. В первом раунде победил Кук набравший 18 очков. В финальном раунде к нему присоединились Льюис и Капоно. В финале Кук и Льюис набрали одинаковое количество очков — по 15 а Капоно — 14. В связи с этим был назначен дополнительный раунд в котором Кук побил своё достижение первого раунда в 18 очков набрав 19. Льюис же набрал всего 7 очков. Соревнование по баскетбольным умениям В соревновании по баскетбольным умениям PlayStation (англ. PlayStation Skills Challenge) принимают участие четыре игрока. В этом году участниками конкурса стали: первый номер драфта НБА 2008 года Деррик Роуз и три участника матча всех звёзд Девин Харрис Джамир Нельсон и Тони Паркер. Однако из-за травмы Нельсон не смог участвовать и был заменён Мо Уильямсом. В данном конкурсе игроки соревнуются в умении владения мячом: броски чередуются с точными пасами и оббеганиями официального лого НБА в человеческий рост с соблюдением официальных правил ведения мяча. Претендент прошедший с лучшим временем становиться победителем. Лучшее время в первом раунде показал Роуз который справился с заданием за 333 секунды на 33 секунды быстрее Харриса ставшего вторым. Уильямс и Паркер уложились за 375 и 508 секунды соответственно и не прошли в финальный раунд. В финале Харрис выполнил задание за 397 секунды на 31 сек хуже чем в первом раунде. Победителем конкурса стал Роуз который показал время 353 секунды. Таким образом Роуз стал первым в истории новичком выигравшим этот конкурс. c Из-за травмы Джамир Нельсон не смог участвовать в конкурсе и был заменён Мо Уильямсом. Звёздный конкурс бросков В звёздном конкурсе бросков Haier (англ. The Haier Shooting Stars Competition) участвую четыре команды каждая из которых представляет город в котором есть как клуб НБА так и женской НБА. Каждая команда состоит из трёх участников: действующего игрока НБА игрока женской НБА и бывшего игрока НБА. Кроме действующего чемпиона Сан-Антонио в конкурсе принимали участие команда Лос-Анджелеса (чемпион 2005 года) команда Финикса и команда Детройта (чемпион 2007 года). Команды за две минуты должны поразить кольцо из шести точек (последняя с центра поля). Команда совершившая 6 бросков с лучшим временем побеждает. Уже в первом раунде выбыли действующий чемпион команда Сан-Антонио и команда Лос-Анджелеса. Обоим командам потребовалось более 15 бросков чтобы попасть с центра поля. В финал вышли команды Детройта и Финикса которым понадобилось 593 и 533 секунды соответственно. В финале команде Детройта чтобы поразить кольцо с первых пяти точек потребовалось 13 бросков а чтобы попасть с середины поля 7 бросков. Общее время составило 533 секунды. Команда Финикса сумела поразить кольцо с первой попытки на первых пяти точках однако с центра поля было сделано 22 броска и общее время у команды составило 1 минута и 19 секунд. Команда Детройта завоевала второй титул в своей истории. До этого два титула выигрывала только команда Сан-Антонио. Легенда «Детройт Пистонс» и главный тренер «Детройт Шок» Билл Лэймбир стал первым игроком в истории конкурса побеждавшим в нём дважды. Первый свой титул он выиграл с командой Детройта в 2007 году. Конкурс H-O-R-S-E 5 февраля 2009 года на канале TNT было объявлено что в рамках звёздного уикенда пройдёт конкурс H-O-R-S-E. Соревнование прошло на открытом воздухе во время специального шоу Inside the NBA транслировавшегося перед воскресными событиями звёздного уикенда. Цель конкурса набрать как можно меньше букв из слова H-O-R-S-E. Игроку добавляется по букве за каждый промах после попытки повторить бросок оппонента. Каждому игроку отводится 24 секунды на повторный бросок (броски сверху запрещены). Игрок который не смог повторить бросок оппонента 5 раз выбывает из состязания. Судьи НБА определяют точность исполнения повторных бросков. Спонсором первого конкурса H-O-R-S-E стала компания GEICO поэтому во время соревнования вместо H-O-R-S-E использовалось G-E-I-C-O. В конкурсе приняли участие Кевин Дюрант О Джей Мэйо и Джо джонсон. Первым из соревнования выбыл Джонсон которому не удалось повторить бросок Мэйо с линии штрафных бросков. Дюрант выполнил несколько трёхочковых бросков которые Мэйо не смог повторить и стал первым в истории победителем конкурса H-O-R-S-E. Матч знаменитостей Матч знаменитостей НБА McDonald’s (англ. McDonald's NBA All-Star Celebrity Game) прошёл в среду 13 февраля на арене выставочного центра Финикса. В игре приняло участие 16 знаменитостей включая нескольких бывших игроков НБА. Тренерами команд стали члены баскетбольного Зала славы Мэджик Джонсон и Джулиус Ирвинг на счету которых в общей сложности участие в 23 матчах всех звёзд. В матче приняли участие бывшие игроки НБА Доминик Уилкинс Клайд Дрекслер Дэн Марле и Рик Фокс. В каждой команде было по одной представительнице женской НБА — Лиза Лесли и Кара Лоусон а также по два игрока «Гарлем Глобтроттерс». Прошлогодний самый ценный игрок Террел Оуэнс набрал больше всех очков в матче — 17 что позволило его команде «East Sunrisers» одержать победу над командой «West Sunsetters» со счётом 60-57. Сам Оуэнс игрок футбольного клуба «Даллас Ковбойз» второй раз подряд был назван MVP. Во время игры на площадке появился ещё один член баскетбольного Зала Славы — Нэнси Либерман которая присоединилась к команде Востока. Судьёй поединка стал комментатор ESPN Майк Брин. Звёздный уикенд Лиги развития НБА Матч всех звёзд Д-Лиги Для участия в матче всех звёзд Д-Лиги было выбрано 20 игроков Лиги развития НБА путём комбинации результатов голосования болельщиков на сайте Д-Лиги и голосования среди 16 главных тренеров клубов Д-Лиги. Выбранные игроки были разделены на две команды — Красную и Синюю работниками по баскетбольным операциям НБА и Д-Лиги. Чтобы быть выбранным болельщиками или тренерами игроки должны входить в состав одного из клуба Д-Лиги. Главными тренерами Красной и Синей команд были выбраны главный тренер «Айова Энерджи» Ник Нёрс и «Остин Торос» Квин Снайдер соответственно. Этот выбор был обусловлен тем что на 27 января 2009 года их команды лидировали в чемпионате по соотношению побед к поражениям. ↑ Не смог выступать так как был включён в состав «Сан-Антонио Спёрс».↑ Не смог выступать из-за травмы.↑ Не смог выступать так как был включён в состав «Шарлотт Бобкэтс».↑ Заняли места игроков которые не смогли выступить. В третьем ежегодном матче всех звёзд Д-Лиги Красная команда одержала победу над синей со счётом 113—103. После первой половины Красная команда вела в счёте. Однако во второй половине набрав всего 52 очка в то время как Синяя набрала 70 проиграла с отставанием в 10 очков. Защитник «Дакота Энерджи» Блейк Эхирн набрал 13 очков и сделал 13 результативных передач а его товарищ по команде Кортни Симс набрал 15 очков и сделал 8 подборов. Эти два игрока стали сообладателями титула самого ценного игрока матча всех звёзд Д-Лиги. Пятница Лиги Развития НБА ==== Соревнование по броскам сверху ==== Джеймс Уайт стал победителем второго ежегодного соревнования Д-Лиги по броскам сверху. В первом раунде он исполнил бросок с разбегу прыгнув со штрафной линии. В финале он одержал победу над Китом Кларком набрав максимально возможные 100 очков (по 50 за каждый бросок). В одном из бросков он перепрыгну через сидящего на скамейке Кларка который подбросил ему мяч. Прошлогодний чемпион Брент Петвей не смог повторить успех 2008 года и вылетел после первого раунда вместе с Отисом Джефферсом. ==== Соревнование по трёхочковым броскам ==== Блей Эхирн стал победителем второго в истории соревнования Д-Лиги по трёхочковым броскам. В первом раунде Эхирн набрал 23 очка второе место занял Скотт с 20 очками а третье и четвёртое Гари Форбс и Трей Джонсон набравшие по 18 и 16 очков соответственно и не прошедшие в следующий раунд. В финальном раунде Эхирн одержал победу над Эрнестом Скоттом со счётом 22-19. На последней точке Эхирн смог забить 4 из 5 «призовых мяча». В этом году впервые на последней точке было 5 «призовых мячей» вместо обычных 4 обычных и одного «призового». Нововведение проходило апробацию на конкурсе Д-Лиги перед возможным включением его в соревновании у игроков НБА. ==== Конкурс H-O-R-S-E ==== Уилл Конрой стал победителем второго ежегодного конкурса Д-Лиги H-O-R-S-E. Победу ему принес сложный бросок: он стукнул мяч о щит поймал его в прыжке в воздухе провёл под ногой и положил мяч в кольцо. Второе место занял Джо Кроуфорд а третье действующий чемпион Лэнс Оллред. После конкурса Оллред высказал некоторые претензии к проведению H-O-R-S-E в этом году но официальную жалобу подавать отказался. Трансляция матча На территории США матч всех звёзд НБА транслируется каналом Turner Broadcasting Network (TNT) шесть лет подряд а на территории Канады трансляцию проводит канал The Sports Network (TSN). TNT также показывает Матч новичков и субботние конкурсы. Матч с участием знаменитостей транслируется каналом ESPN а Матч всех звёзд Д-Лиги и конкурсы Д-Лиги показывает канал NBA TV. Комментировали матч Марв Альберт Реджи Миллер и Даг Коллинс. В воскресенье зрительская аудитория TNT составила 768 млн человек что на 20 % больше аудитории прошлогоднего матча. В субботу трансляции TNT смотрело 655 млн человек что на 26 % больше чем в 2008 году. Таким образом звёздный уикенд стал самой рейтинговой передачей субботы и воскресенья. Всего же аудитория TNTNBA TV и NBA.com составила 441 млн человек (с пятницы 13 февраля по воскресенье 15 февраля) что на 15 % больше чем в 2008 году. Международная Кроме TNT и TSN транслирующих матч всех звёзд в США и Канаде следующие телевизионные каналы показывали матч во всём мире: Примечания Ссылки NBA.com: All-Star 2009 (англ.) NBA All-Star 2009 — NBA — ESPN (англ.)Степан Суренович Спандарян (Спандарьян) (2 апреля 1906 Москва — 1987 Москва) — советский баскетболист тренер один из основоположников советского баскетбола. Заслуженный мастер спорта СССР (1943). Заслуженный тренер СССР (1957). Биография Сын известного литературного критика публициста и деятеля российского революционного движения Сурена Спандаряна. В 20-х годах XX века стал одним из первых энтузиастов развития в СССР баскетбола волейбола и регби участвовал в чемпионатах Москвы по этим видам спорта был первым председателем секции регби Москвы. В дальнейшем сосредоточился на занятиях баскетболом. В 1923—1926 выступал за «КИМ» (Москва) в 1927—1940 за «Динамо» (Москва). В 1937 году будучи играющим тренером «Динамо» стал чемпионом СССР по баскетболу. В начале 1940-х годов участвовал в Великой отечественной войне. За боевые заслуги был награждён орденом Красной звезды. С 1947 года Степан Спандарян на тренерской работе. В 1947 году был тренером мужской сборной СССР завоевавшей на своем дебютном континентальном первенстве звание чемпиона Европы. В 1948—1949 годах старший тренер сначала мужской а потом женской команды «Динамо» (Москва). Под его руководством мужская команда стала чемпионом СССР 1948 года а женская команда выиграла Кубок СССР 1949 года. В 1951—1952 и 1956—1961 годах возглавлял тренерский штаб мужской сборной СССР. В эти годы сборная СССР четыре раза побеждала на чемпионатах Европы (1951 1957 1959 1961) и трижды становилась серебряным призёром Олимпийских игр (1952 1956 1960). В 1959 году сборная СССР была близка к завоеванию титула чемпиона мира но по политическим причинам отказалась выходить на матч против команды Тайваня и была дисквалифицирована. В 1965-1966 году Степан Спандарян тренировал мужскую сборную Чили. В дальнейшем работал в отделе баскетбола Спорткомитета СССР был инструктором отдела спортивных игр МГС «Динамо». В разные годы был членом и председателем президиума Федерации баскетбола СССР председателем Всесоюзного тренерского совета. Награждён орденом Трудового Красного Знамени. Супруга — советская легкоатлетка и баскетболистка чемпионка и рекордсменка СССР Элла Мицис (1912—2002). Примечания Ссылки и источники Профиль на сайте БК «Динамо» (фото) Баскетбол: справочник/ Составители З. А. Генкин Е. Р. Яхонтов — Москва 1983.Футбольная лига Палау (англ. Palau Soccer League) — чемпионат Палау по футболу. Вследствие недостатка средств все матчи проходят на Легкоатлетическом стадионе Палау в Короре. Команды Аираи (Airai) — команда из штата Аираи расположенного на острове Бабелтуап. Бангладеш (Team Bangladesh). Дэо Нгатпанг (Daewoo Ngatpang) — команда из штата Нгатпанг на острове Бабелдаоб. Корор (Koror) — команда из одноимённого города. Крамерс (Kramer’s FC Koror) — команда из Корора. Маунт Эверест Непал (Mount Everest Nepal). Мелекеок (Melekeok FC) — команда из деревни Мелекеок штата Мелекеок расположенного на острове Бабелтуап. Нгардмау (Ngardmau) — команда из Нгерулмуда столицы Палау расположенной на острове Бабелтуап. Нгеремленгуи (Ngeremlengui) — команда из штата Нгеремленгуи расположенного на острове Бабелтуап. Сурангел энд Сонс Компани (Surangel and Sons Company). Тигр Палау (Palau Tiger Team) — команда из города Корор. Юниверсал Пис Фандейшен (Universal Peace Fundation). Сезоны 2004 1 Дэо Нгатпанг 2 Маунт Эверест Непал 3 Тигр Палау 4. Бангладеш 2005 1 Бангладеш 2006 1 Сурангел энд Сонс Компани 2006/07 1 Бангладеш 2 Сурангел энд Сонс Компани 3 Маунт Эверест Непал 4. Тигр Палау 5. Юниверсал Пеас Фундатион 2008 1 Крамерс (Корор) 2009 1 Мелекеок 2010 1 Дэо Нгатпанг 2011 1 Нгеремленгуи 2 Аираи 3 Нгардмау 4. Корор 2012 2013 Примечания Ссылки Чемпионат Палау на сайте RSSSF (англ.)Игрок года по версии болельщиков Профессиональной футбольной ассоциации (англ. Professional Footballers' Association Fans' Player of the Year — ежегодная награда лучшим футболистам в четырёх высших дивизионах английского футбола (Премьер-лига Чемпионат Футбольной лиги Первая Лига и Вторая Лига) присуждаемая по итогам голосования болельщиков. Список кандидатов на получение награды публикуется членами Профессиональной футбольной ассоциации (ПФА) после чего болельщики отдают голоса за лучшего по их мнению футболиста прошедшего сезона в каждом из четырёх высших дивизионов чемпионата Англии. Победителями считаются футболисты набравшие максимальное количество голосов болельщиков. Награда считается достаточно престижной так как отражает мнение болельщиков. Впервые награда была вручена в 2001 году а её обладателями стали Стивен Джеррард Крис Барт-Уильямс Брайан Тиннион и Бобби Замора из «Ливерпуля» «Ноттингем Форест» «Бристоль Сити» и «Брайтон энд Хоув Альбион» соответственно. Последними на данный момент обладателями награды являются Криштиану Роналду Джеймс Битти Джей Симпсон и Джек Лестер из «Манчестер Юнайтед» «Шеффилд Юнайтед» «Миллуолла» и «Честерфилда» соответственно. Список победителей Полужирным шрифтом выделены футболисты выигравшие награду во второй раз 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 Примечания Ссылки Официальный сайт Профессиональной футбольной ассоциации (англ.) Голосование за лучшего игрока сезона по версии болельщиков на сайте ПФА (англ.)Улла Линдквист (швед. Ulla Lindkvist; 30 августа 1939 — 6 августа 2015) — шведская ориентировщица первая чемпионка мира и Европы по спортивному ориентированию. Самая яркая звезда женского спортивного ориентирования начала шестидесятых годов. После того как в 1961 году была создана международная федерация спортивного ориентирования было принято решение о проведении чемпионатов Европы. Первый чемпионат Европы состоялся в сентябре 1962 году в Норвегии недалеко от местечка Лётен (норв. Løten). Первой чемпионкой Европы среди женщин стала именно Улла Линдквист. Через два года на втором чемпионате Европы Улла заняла третье место уступив только швейцарке Маргрит Томмен и своей соотечественнице Анне-Марии Вальстен. В 1965 году было принято решение о переименовании чемпионата Европы в чемпионат мира. На новообразованном турнире Улле не было равных — она дважды брала золото в 1966 и в 1968 годах а в 1970 году на чемпионате мира в Восточной Германии заняла второе место.. Таким образом Улла не сходила с пьедестала чемпионатов мира и Европы на протяжении почти 10 лет. Улла Линдквист восемь раз подряд (с 1967 по 1974) выигрывала крупнейшие шведские соревнования по ориентированию О-Ринген. Повторить этот успех не удалось ни одному ориентировщику до сих пор. ПримечанияАнникен Крингстад (швед. Annichen Kringstad; 15 июля 1960 Осло Норвегия) — шведская ориентировщица многократная чемпионка мира по спортивному ориентированию. Несмотря на то что Анникен родилась в Норвегии все спортивные достижения этой спортсменки связаны со Швецией. Именно за сборную Швеции Анникен выступала на трех чемпионатах мира с 1981 по 1985 годы. Показав на трех подряд чемпионатах мира максимальный результат — шесть золотых медалей из шести возможных — Анникен можно поставить в один ряд с величайшими ориентировщицами всех времен. Больше медалей чемпионатов мира высшей пробы завоевала только швейцарка Симона Ниггли-Лудер — 14 (февраль 2009). Однако надо иметь в виду что в отличие от чемпионатов мира 80-х годов сейчас проводятся не одна индивидуальная гонка а три и чемпионаты мира проходят ежегодно. После того как Анникен Крингстад выиграла третий свой чемпионат мира она закончила спортивную карьеру. Ей было всего 25 лет. Выступала за скандинавские клубы спортивного ориентирования Säffle OK OK Ravinen и Stora Tuna IK. В 1981 году за свои достижения она была отмечена золотой медалью (швед. Svenska Dagbladets guldmedalj) — аналог звания спортсмен года Швеции. Именно Анникен Крингтад называют одним из главных популяризаторов спортивного ориентирования в восьмидесятых годах в Швеции. ПримечанияЛыжный трамплин в словенском Планице известна под именем Летальница «братьев Горишек» (словен. Letalnica „bratov Gorišek“) — один из самых больших трамплинов для полётов в мире. Исторический прыжок за 200 метров был совершён на этом трамплине 27 марта 1994 года Андреасом Гольдбергером. Он прыгнул на 202 метра и стал первым в мире человеком который совершил прыжок за 200 метров но он коснулся снега руками и рекорд не был засчитан. Спустя несколько минут финский прыгун Тони Ниеминен прыгнул на 203 метра но он совершил правильное приземление поэтому он официально считается первым человеком прыгнувшим за 200 метров. После 2011 года этот трамплин стал вторым по величине в мире. Его обошёл Викерсундбаккен. На этом трамплине было установлено 28 рекордов мира по полётам на лыжах. Рекорд трамплина установлен в 2015 году на этапе Кубка Мира словенцем Петером Превцем - 2485 м. На этом трамплине было установлено больше всего рекордов: 28 официальных рекордов и 11 незачтённых (падение или касание снега рукой) Реконструкция Реконструкция трамплина прошла в 2013-2014 году. К-точка увеличена до K-200 а hillsize - до HS 225 и трамплин по мощности сравнился с сооружением в Викерсунде. Гора разбега будет устроена так что будут возможны прыжки до 270 метров. Ссылки Примечания См. также Полёты на лыжахКлубный чемпионат мира 2001 года должен был пройти в Испании но был отменён ни один матч не был сыгран. Участники В 2001 году в турнире должны были участвовать: Турнир Этот чемпионат должен был стать вторым после бразильского. В этот раз местом его проведения была выбрана Испания. Однако из за банкротства ISL — швейцарского партнёра ФИФА — турнир не состоялся. 18 мая 2001 года ФИФА объявила что турнир будет перенесен на 2003 год по трём причинам: загруженность календаря клубов; экономические проблемы в странах некоторых участников; финансовые проблемы ISL. Турнир в 2003 году также не состоялся он несколько раз переносился и второй Клубный чемпионат мира по футболу состоялся в 2005 году в Японии. Группы Группа A Группа B Группа C Расписание Группа A Группа B Группа C Полуфиналы Финал Ссылки Stokkermans Karel FIFA Club World Championship 2001 - CANCELLED. Проверено 19 января 2007. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. World Club Championship might grow USA Today (10 августа 2001). Проверено 19 января 2007.Йенни Юханссон (швед. Jenny Johansson; 19 января 1977) — шведская ориентировщица победительница чемпионатов мира по спортивному ориентированию. Впервые заявила о себе на элитном уровне в 2000 году на третьем чемпионате Европы в городе Трускавец. Йенни выиграла золотую медаль на короткой дистанции (англ. Short distance). Через четыре года на пятом чемпионате Европы выиграла серебряную медаль в спринте и в составе эстафетной команды выиграла золото. Многократный призер чемпионатов мира — в 2001 и 2005 годах она завоевывала серебро на средней дистанции а в 2003 году бронзу в спринте. Пять раз становилась призером и победителем женской эстафеты на чемпионатах мира. Травма ахиллова сухожилия не дает ей полноценно тренироваться с 2005 года. Несмотря на это выступает за свой клуб Ulricehamns OK на таких известных эстафетах как Tiomila и Venla. Три раза со своим клубом Ulricehamns OK становилась победителем эстафеты Венла (англ. Venla). ПримечанияЭмма Классон (швед. Emma Claesson; девичья фамилия Энгстранд; 14 декабря 1977) — шведская ориентировщица призёр чемпионатов мира и Европы по спортивному ориентированию. Карьера Впервые заявила о себе выиграв этап Кубка мира в Японии 2000 году. Дважды в 2005 и 2007 годах становилась призёром чемпионатов мира в составе женской эстафетной команды. Успешно выступала на чемпионатах Европы — в 2004 году завоевала две медали в индивидуальных гонках а на чемпионате Европы в латвийском Вентспилсе в 2008 году завоевала бронзу на длинной дистанции и золото в эстафете. Двенадцати кратная чемпионка Швеции. По профессии инженер-химик. В 2009 году у Эммы и Рикарда Классона родился сын Хьюго. После замужества выступает под фамилией Классон. Примечания Ссылки http://www.emmaengstrand.com (швед.). — Персональный сайт. Проверено 10 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 23 февраля 2011.Гунилла Сверд (швед. Gunilla Svärd; 26 марта 1970) — шведская ориентировщица победитель чемпионатов мира и Европы по спортивному ориентированию. Дважды становилась чемпионкой мира в составе женской эстафетной команды неоднократно была призером чемпионатов мира в эстафете. На чемпионате мира в 2001 году завоевала бронзовую медаль на средней дистанции. Дважды становилась чемпионкой Европы — в 2002 году выиграла золото на средней дистанции а два году спустя на следующем чемпионате Европы в 2004 году завоевала золото в эстафете в составе сборной Швеции. Обладательница более 25 медалей чемпионатов Швеции. Замужем воспитывает дочь Лину. ПримечанияКарин Рабе (швед. Karin Rabe) — шведская ориентировщица победительница чемпионатов мира и Европы по спортивному ориентированию. Четыре раза становилась чемпионкой мира по спортивному ориентированию в эстафете — в 1981 1983 1985 и 1989 годах. Дважды. в 1978 и 1987 завоёвывала серебро в составе шведской эстафетной команда. На чемпионатах мира 1981 и 1987 годов становилась призером выиграв бронзовую и серебряную медаль соответственно. ПримечанияКайса Нильссон (швед. Kajsa Nilsson; 9 февраля 1982) — шведская ориентировщица призёр чемпионатов мира и Европы по спортивному ориентированию. В юниорском возрасте выиграла бронзовую медаль на молодёжном чемпионате мира в 2001 году и золото в эстафете. Самым большим успехом во взрослой карьере можно считать чемпионат мира в 2006 году в датском Орхусе. В Дании Кайса Нильссон завоевала две медали — вместе с бронзой в спринте она увезла домой и золото эстафеты. Из-за череды травм была вынуждена пропустить два следующих чемпионата мира (2007 и 2008 годов). Живёт в Норвегии работает консультантом клубе Halden SK спортсмены которого многократно выигрывали престижные соревнования по ориентированию (Tiomila Jukola и другие). ПримечанияМарлена Янссон (швед. Marlena Jansson; 20 ноября 1970) — шведская ориентировщица трёхкратная чемпионка мира по спортивному ориентированию. В юниорском возрасте выиграла две серебряные медали на молодёжном чемпионате мира в 1990 году — в индивидуальной гонке и в эстафете. Три раза в составе шведской эстафетной команды выигрывала золотые медали чемпионатов мира (1991 1993 и 1997). Дважды становилась призёром в эстафете — серебро в 1995 году в Германии и бронзовые медали на чемпионате мира 1999. Единственную индивидуальную медаль чемпионатов мира завоевала в Германии в 1995 году когда разделила третье место со своей соотечественницей Анной Бугрен (швед. Anna Bogren). Обе спортсменки показали одинаковый результат (29 мин 29 сек) на короткой дистанции (4.4 км 14 кп) и им обеим были вручены бронзовые медали. Марлена Янссон обладательница Кубка мира 1994 года. По результатам 1996 года в общем зачете Кубка мира она стала второй уступив только три балла победительнице Гунилле Сверд. ПримечанияСёка (яп. 正嘉 сё:ка) — девиз правления (нэнго) японского императора Го-Фукакуса использовавшийся с 1257 по 1259 год Согласно хронике «Хякурэнсё» (яп. 百錬抄 Зеркало отполированное сотню раз) причиной объявления нового девиза правления стала эпидемия кори. Продолжительность Начало и конец эры: 14-й день 3-й луны 2-го года Когэн (по юлианскому календарю — 31 марта 1257); 26-й день 3-й луны 3-го года Сёка (по юлианскому календарю — 20 апреля 1259). Происхождение Название нэнго было заимствовано из 4-го цзюаня классического древнекитайского сочинения «Ивэнь лэйцзюй» (кит. 芸文類聚 пиньинь: Yìwén Lèijù буквально: «Классифицированное собрание произведений литературы и искусства»):「肇元正之嘉会」. События май август и ноябрь 1257 года (1-й год Сёка) — землетрясения в Камакуре; август 1258 года (2-й год Сёка) — ураган общенационального масштаба по всей Японии уничтожает посевы; в Камакуре наводнения губят много людей; октябрь 1258 года (2-й год Сёка) — сильные дожди и наводнения в Камакуре; 1258 год (2-й год Сёка) — частый голод и моры (чума) по всей Японии; 1259 год (3-й год Сёка) — монах Нитирэн написал Сюго-кокка-рон (яп. 守護国家論 Рассуждение о защите страны). Сравнительная таблица Ниже представлена таблица соответствия японского традиционного и европейского летосчисления. В скобках к номеру года японской эры указано название соответствующего года из 60-летнего цикла китайской системы гань-чжи. Японские месяцы традиционно названы лунами. * звёздочкой отмечены короткие месяцы (луны) продолжительностью 29 дней. Остальные месяцы длятся 30 дней. Примечания Литература Концевич Л. Р. Хронология стран Восточной и Центральной Азии. — Москва: Восточная литература РАН 2010. — С. 695—803. — 806 с. — ISBN 978-5-02-036350-2. Петрова О.П. Горегляд В.Н. Девизы правления // Описание японских рукописей ксилографов и старопечатных книг. Вып. I.. — Москва: Восточная литература 1963. — С. 204—210. — 243 с. Рай Санъё. Неофициальная история Японии 日本外史 / Пер. с яп. В. М. Мендрина. — Владивосток 1910—1915. История Японии / Под ред. А. Е. Жукова. — М.: Институт востоковедения РАН 1998. — Т. 1. С древнейших времён до 1968 г. — 659 с. — ISBN 5-89282-107-2. (фр.) Isaac Titsingh. Нихон одай итиран или Обзор императорских правлений в Японии Nipon o daï itsi ran ou Annales des empereurs du Japon. — Paris 1834. — 460 p.Футбольная ассоциация Таиланда (тайск. สมาคมฟุตบอลแห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์) — таиландская организация занимается организацией национального чемпионата сборных страны поддержкой развитием и популяризацией всего футбола в стране. Штаб-квартира находится в Бангкоке. Образована в 1916 году вступила в ФИФА в 1925 году. На протяжении последних нескольких лет переживает кризис. Ссылки Официальный сайт (тайск.)I чемпионат Палау по футболу был организован в связи с попытками вступления футбольной ассоциации Палау в ФИФА (безуспешно). Вследствие недостатка средств у ассоциации все матчи были проведены на «Легкоатлетическом стадионе Палау» в Короре. Групповой раунд По итогам однокругового турнира были выявлены 2 команды вышедшие в финал и команды занявшие 3-е и 4-е место. 1-й тур 28.11.2004 Дэо Нгатпанг — Команда Бангладеш — 3:2 28.11.2004 Маунт Эверест Непал — Легкоатлетическая команда Палау — 4:2 2-й тур 05.12.2004 Дэо Нгатпанг — Легкоатлетическая команда Палау — 2:1 05.12.2004 Команда Бангладеш — Маунт Эверест Непал — 2:0 3-й тур 12.12.2004 Дэо Нгатпанг — Маунт Эверест Непал — 1:1 12.12.2004 Команда Бангладеш — Легкоатлетическая команда Палау — 2:3 Финал 19.12.2004 Дэо Нгатпанг — Маунт Эверест Непал — 2:0 Статистика чемпионата В 7 матчах турнира было забито 25 голов (в среднем 3. 57 гола за игру). Лучший бомбардир: Тони Илилау (Легкоатлетическая команда Палау) — 4 мяча. Примечания Ссылки Чемпионат Палау по футболу 2004 года на сайте RSSSF (англ.)Марита Скугум (швед. Marita Skogum; 3 января 1961) — шведская ориентировщица чемпионка мира по спортивному ориентированию с 2006 года тренер сборной Швеции по спортивному ориентированию. Спортивная карьера Марита Скугум являлась одной из ведущих ориентировщиц бóльшей половины восьмидесятых и начала девяностых годов двадцатого века. Завоевала в общей сложности шесть золотых медалей на чемпионатах мира в том числе две в индивидуальных дисциплинах — на чемпионате мира 1989 и на классической дистанции на чемпионате мира в США в 1993 году. По результатам выступлений в 1992 году Марита стала обладательницей Кубка мира по спортивному ориентированию. Тренерская карьера В 2001 году стала тренером женской сборной команды Швеции по спортивному ориентированию. За свою успешную работу в 2004 году была номинирована на звание «Шведский тренер года 2004». С 2006 года возглавляет и мужскую сборную Швеции по спортивному ориентированию. ПримечанияII и III чемпионаты Палау по футболу были проведены в Короре на «Легкоатлетическом стадионе Палау». Чемпион 2005 Бангладеш Чемпионат стартовал 12 марта и закончился к началу апреля. Чемпион 2006 Сурангел энд Сонс Компани Ссылки Чемпионат Палау по футболу 2005 года на сайте RSSSF (англ.) Чемпионат Палау по футболу 2006 года на сайте RSSSF (англ.)А́лла Серге́евна Шаба́нова (р. 25 октября 1982) — российская конькобежка мастер спорта международного класса. Чемпион России на отдельных дистанциях участница чемпионатов мира и Европы. В 2008—2009 году демонстрировала результаты позволявшие ей занять призовые места на отдельных дистанциях чемпионатов мира и Европы по классическому многоборью. Член олимпийской сборной команды России по конькобежному спорту на Олимпиаде в Ванкувере. Спортивные достижения На чемпионате Европы в 2009 году заняла первое место на дистанции 500 м а на на этой же дистанци на чемпионате мира в многоборье 2009 года заняла второе место. Участница юниорского первенства мира в классическом многоборье 2001 года — 19-е место. В Кубке мира дебютировала в сезоне 2007/2008. Лучший результат на этапах Кубка мира – пятое место на дистанции 1500 м в сезоне 2008/2009 года. Ссылки Алла Шабанова на сайте ISU (англ.) Биография на сайте СКРМоторные виды спорта — это группа спортивных соревнований в которых используются самоходные транспортные средства оснащенные мотором. Соревнование может быть как гоночное (состязание на скорость прохождения трассы) так и не гоночное. Гоночные моторные соревнования В гоночных моторных соревнованиях участники соревнуются на скорость прохождения трассы. К ним относятся: Автоспорт Ралли Мотогонки Аэрогонки Картинг Водные гонки Гонки на газонокосилках Гонки на снегоходах Гонки на грузовиках Не гоночные моторные соревнования В не гоночных автоспортивные соревнованиях участники соревнуются не на скорость прохождения трассы а например на прохождение поворотов (дрифт) преодоление препятствий (мототриал джимхана) лучшее выполнение трюков (мотофристайл) прохождение трассы (тракторные гонки). СсылкиЕкатери́на Влади́мировна Ши́хова (25 июня 1985 Киров СССР) — российская спортсменка-конькобежец бронзовый призёр зимних Олимпийских игр 2014 года в командной гонке бронзовый призёр чемпионата мира в классическом многоборье 2013 года. Заслуженный мастер спорта. Биография Екатерина начала заниматься конькобежным спортом в возрасте семи лет. Под руководством Елены Геннадьевны Кудрявцевой и заслуженного тренера России и Казахстана Василия Александровича Дмитриевых уже в тринадцать лет стала мастером спорта. Через год по приглашению руководства Училища Олимпийского резерва переехала в Санкт-Петербург где параллельно тренируясь окончила среднюю школу. Сейчас Шихова обучается в Санкт-Петербургском государственном университете технологии и дизайна. Участница чемпионатов мира и Европы. В 2008—2009 году демонстрировала результаты позволявшие ей занять призовые места на отдельных дистанциях чемпионатов мира и Европы по классическому многоборью. Член олимпийской сборной команды России по конькобежному спорту на Олимпиаде в Ванкувере. Многократная призерка этапов кубка мира в командной гонке. Первую победу в личном зачете завоевала в 2010 году на дистанции 1000 м на этапе кубка мира в Эрфурте прошедшем после Олимпиады в Ванкувере. В 2013 году на чемпионате мира в классическом многоборье в Хамаре установила личные рекорды на дистанциях 3000 и 5000 метров и заняла третье место в общем зачёте. На Олимпийских играх 2014 года завоевала бронзовую медаль в командной гонке. Спортивные достижения * После трёх дистанций занимала третье место но не отобралась на заключительную дистанцию. Награды и звания Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (24 февраля 2014 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XXII Олимпийских зимних играх 2014 года в городе Сочи. Заслуженный мастер спорта России (24 февраля 2014 года). Ссылки Биография на сайте СКР ПримечанияКубок Шотландии по футболу (англ. Scottish Football Association Challenge Cup или просто Scottish Cup) — соревнование для шотландских футбольных клубов ежегодно проводимое Шотландской футбольной ассоциацией. Учреждён в 1873 году. Формат Турнир состоит из 8 или 9 раундов. Розыгрыш проводится по системе с выбыванием. На каждой стадии победитель каждой пары определяется результатом одного матча. В первых раундах игра проходит на поле одного из соперников; если матч заканчивается вничью проводится переигровка на поле другой команды. Полуфиналы и финал проходят на нейтральном поле (обычно на стадионе «Хэмпден Парк» в Глазго); если в основное время игра заканчивается вничью назначается дополнительные 30 минут при необходимости серия пенальти. Клубы Третьего дивизиона вступают в борьбу во втором раунде. Клубы Второго дивизиона и 6 клубов Первого дивизиона начинают с третьего раунда. Клубы Премьер-лиги и 4 клуба Первого дивизиона (занявшие 2—4 места в предыдущем сезоне и выбывший из Премьер-лиги) вступают в борьбу на стадии 1/16 финала (четвёртый раунд). Победитель получал право участвовать в Кубке обладателей кубков а после его упразднения в 1999 году — в Кубке УЕФА (с 2009 года Лига Европы). В случае если победитель Кубка Шотландии уже обеспечил себе участие в Лиге чемпионов за счёт места в чемпионате это право переходило финалисту Кубка. С сезона 2008/2009 в таких ситуациях путёвку в Лигу Европы будет получать команда занявшая наивысшее место в Премьер-лиге не квалифицирующее её в еврокубки. Финалы Статистика побед По состоянию на конец сезона 2015/2016 Примечания Ссылки Страница на официальном сайте Шотландской Футбольной Ассоциации (англ.) Результаты и статистика на rsssf.com (англ.)Спортсмены Таиланда принимают участие в Летних Олимпийских играх с 1952 года. Однако первая медаль была завоёвана ими лишь в 1976 году в Монреале где это сделал боксёр Паяо Поонтарат. Первое золото было выиграно в 1996 года в Атланте также боксёром — Сомлуком Камсингом. Всего таиландскими атлетами было завоёвано 7 золотых 4 серебряных и 11 бронзовых медалей большинство из них — в боксе. В 2004 году впервые в истории Таиланда олимпийское золото завоевала женщина — тяжёлоатлет Удомпорн Полсак. В 1980 году Таиланд поддержал бойкот Олимпийских игр в Москве. В 2002 и 2006 гг на Зимних Олимпийских играх Таиланд был представлен одним спортсменом — лыжником Праватом Нагваджарой. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Таиланда на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Олимпийский комитет Таиланда Таиланд на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.