Чемпионат мира по стрельбе из лука 1985 — 33-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Сеуле (Республика Корея) в сентябре 1985 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAДенис Евгеньевич Жалыбин (род. 30 июня 1980) — российский легкоатлет. Карьера Серебряный призёр Чемпионата Европы на 100 км 9 место в абсолюте и 1 место в группе Comrades Marathon 25.05.2003 (Down) — Дистанция 88 км — 5:41:39 (ЮАР). Бронзовый призёр Чемпионата Мира на 100 км 24 место в абсолюте и 9 место в группе Comrades Marathon 25.05.2008 (UP) — Дистанция 88 км — 6:10:47 (ЮАР). Чемпион России 2001 года (100 км) бронзовый призёр чемпионата России 2006 года (100 км). Чемпион России 2008 года (50 км). Чемпион России на 24 часа — стадион (23-24.05.2009 / Москва Россия) — 240 км 443м Рекордсмен России по суточному бегу. На дистанции 150 км показал результат 10:34.10 (20.10.2002 / Лондон Великобритания) увековеченный в книге Рекордов Гиннесса. После окончания карьеры стал тренером. Воспитал змс Марину Бычкову свою будущую супругу. Ссылки Денис ЖалыбинНаталья Александровна Юхарева — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России и Европы по дзюдо чемпионка мира по самбо мастер спорта России международного класса. Выпускница Санкт-Петербургской государственной академии физической культуры имени П. Ф. Лесгафта. Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 01 !; Ссылки Natalia Yukhareva (англ.). judoinside.com. Проверено 15 октября 2015. ЮХАРЕВА Наталья Александровна. Спортивная Россия. Проверено 15 октября 2015.Юлия Валерьевна Кузина — российская самбистка и дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России по дзюдо призёр чемпионата Европы по дзюдо чемпионка и призёр чемпионатов мира по самбо Заслуженный мастер спорта России. Выпускница Орского государственного технолого-экономического университета. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1996 — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1999 — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2007 года — 03 !; Летние Олимпийские игры 2016 года — на предварительном этапе уступила представительнице Венгрии Аннет Мецарош и выбыла из борьбы за медали. Примечания Ссылки Yulia Kuzina (англ.). judoinside.com. Проверено 15 октября 2015. КУЗИНА Юлия Валерьевна. Спортивная Россия. Проверено 15 октября 2015.Игорь Фёдорович Тюпин (род. 8 апреля 1971) - российский легкоатлет. Карьера Живёт и тренируется в Омске. Бронзовый призёр чемпионата России 1998 года. Серебряный призёр чемпионата мира в беге на 100 км 1998 года. Серебряный призёр альпийского марафона (78 км Швейцария) 1999 года. Серебряный призёр чемпионата мира в беге на 50 км по шоссе (2000 г.). Победитель Рождественского полумарафона 2004 года. Ссылки Игорь Тюпин Игорь ТюпинРуслан Мирагаевич Гасымов — российский дзюдоист и самбист призёр чемпионатов России по дзюдо чемпион и призёр чемпионатов Европы по дзюдо Мастер спорта России международного класса по дзюдо чемпион Европы и мира по самбо Заслуженный мастер спорта России по самбо. Участник летних Олимпийских игр 2008 года в Пекине. Выпускник философского факультета Санкт-Петербургского университета. Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2004 года — 02 !; Ссылки Ruslan Gasymov (англ.). judoinside.com. Проверено 15 октября 2015. Валентина Карелова. РУСЛАН ГАСЫМОВ: "ПРОЖИВАТЬ ЧУЖУЮ ЖИЗНЬ - НЕДОСТОЙНО". «Невское время». Проверено 9 мая 2016. Ерёмин Александр Иванович. Всероссийская федерация самбо. Проверено 9 мая 2016.Ольга Геннадьевна Сонина — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России чемпионка Европы мастер спорта России международного класса. Выпускница Новосибирского государственного педагогического университета. Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 2000 — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 — 03 !; Ссылки Olga Sonina (англ.). judoinside.com. Проверено 15 октября 2015. СОНИНА Ольга Геннадьевна. Спортивная Россия. Проверено 15 октября 2015.Руслан Мухадинович Кишмахов — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионата России по дзюдо чемпион Европы по самбо и дзюдо чемпион мира по самбо мастер спорта России международного класса по дзюдо Заслуженный мастер спорта России по самбо. Участник летних Олимпийских игр 2008 года в Пекине. Окончил юридический факультет Ставропольского аграрного университета и факультет физической культуры Ставропольского государственного университета. Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 2003 — 03 !; Ссылки Ruslan Kishmakhov (англ.). judoinside.com. Проверено 15 октября 2015. Кишмахов Руслан Мухадинович. Официальное представительство сборной России на Играх XXIX Олимпиады в Пекине 2008 года. Проверено 5 февраля 2016. Кишмахов Руслан Мухадинович. skfo.ru. Проверено 5 февраля 2016. Ветераны. Руслан Кишмахов. РСДЮШОР по дзюдо. Проверено 5 февраля 2016.Женская сборная Турции по кёрлингу — представляет Турцию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация видов спорта на льду Турции (тур. Türkiye Buz Pateni Federasyonu англ. Turkish Curling Assocation). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2010 2012—2014 сборная Турции выступала в дивизионе «В» в 2010—2012 в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Универсиады Примечания См. также Мужская сборная Турции по кёрлингу Смешанная сборная Турции по кёрлингу Смешанная парная сборная Турции по кёрлингу Сборная Турции по кёрлингу на колясках Ссылки Турция -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Страница кёрлинга на официальном сайте Федерации видов спорта на льду Турции (тур.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ТурцииЖенская сборная Ирландии по кёрлингу — представляет Ирландию на международных соревнованиях по кёрлингу объединяет игроков из Республики Ирландия и Северной Ирландии. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Ирландии (англ. Irish Curling Association). В некоторых турнирах кёрлингисты Ирландии участвовали в составе сборной Великобритании. Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2004—2005 2007 2010-2011 сборная Ирландии выступала в дивизионе «В» в 2010 2014—2016 в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Мужская сборная Ирландии по кёрлингу Смешанная сборная Ирландии по кёрлингу Смешанная парная сборная Ирландии по кёрлингу Женская сборная Великобритании по кёрлингу Ссылки Ирландия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Ирландии (слов.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ИрландииВера Вячеславовна Коваль — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России призёр чемпионатов Европы Мастер спорта России международного класса. Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 2004 — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 — 02 !; Ссылки Vera Koval (англ.). judoinside.com. Проверено 16 октября 2015. Вера Коваль. Центральный спортивный клуб «Локомотив». Проверено 16 октября 2015.Батрадз Ахсарбекович Кайтмазов — российский дзюдоист призёр чемпионатов России и Европы призёр летней Универсиады 2007 года в Бангкоке победитель международных турниров мастер спорта России международного класса. Спортивные достижения Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2005 года — 01 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2007 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 02 !; Ссылки Batradz Kaytmazov (англ.). judoinside.com. Проверено 16 октября 2015. Мужская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 16 октября 2015.Сиражудин Ахмедович Магомедов — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России и Европы мастер спорта России международного класса. Выпускник Дагестанского государственного университета по специальности «Финансы и кредит». Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 01 !; Ссылки Sirazhudin Magomedov (англ.). judoinside.com. Проверено 16 октября 2015. Магомедов Сиражудин. Явара-Нева. Проверено 16 октября 2015.Дмитрий Александрович Радюченко (род. 27 ноября 1970 года) - российский ультрамарафонец. Карьера Дмитрий Радюченко родился 27 ноября 1970 года. В десятке лучших бегунов России на сверхмарафоне сто километров показал шестой результат за всю историю соревнований. Выступал за саратовский клуб «Спартак». В 1997 году завоевал бронзовую награду на чемпионате России. Также третьим стал на турнире «Nacht van Vlaanderen». В 1998 году завоевал серебро чемпионата Европы. Кроме того победил на международных ультрамарафонах «Кантабрия» и «Калисия». В 1999 году победил на ультрамарафоне «Nacht van Vlaanderen». В Нидерландах в сентябре 2000 года он показал результат 6:2913 и стал вице-чемпионом мира. Также стал вторым на международном ультрамарафоне «Кантабрия». В 2001 году стал третьим на международном ультрамарафоне «Кантабрия». В 2003 году стал третьим на московском ночном ультрамарафоне. После окончания карьеры После окончания карьеры в 2004 году возглавлял Саратовский спортивный клуб "Спарта". После ликвидации клуба в 2010 году ведёт асоциальный образ жизни. Ссылки Бездомный Дмитрий Радюченко: «Я был чемпионом мира» // Вечерняя Москва от 17 октября 2011 Дмитрий Радюченко Дмитрий Радюченко Дмитрий Радюченко — профиль на сайте IAAF (англ.)«Время спорта» — одесская областная спортивная газета впервые вышедшая 23 июня 2003 года. Распространяется в Одессе и Одесской области. Издаётся на русском языке. История Газета основана в июне 2003 года журналистами Михаилом Спиваковским и Юрием Усатюком и в первом же календарном сезоне презентовала общественности целый ряд проектов впоследствии ставших традиционными в одесском спорте. В частности по итогам каждого года газета проводит опрос спортивных журналистов и репортёров по результатам которого определяются лучшие спортсмены тренеры и команды как среди профессионалов так и среди любителей. В число лауреатов в разные годы входили известные спортсмены Юрий Чебан Юрий Белоног Елена Грушина Руслан Гончаров Василий Ломаченко Елена Хомровая Андрей Воронин тренеры Семён Альтман Евгений Николаев Олег Сыч Елена Соколовская Роман Григорчук Сергей Голотов команды «Черноморец» «Джинестра» БК «Химик» ВК «Химик» «Портовик». Редакция регулярно издаёт справочные издания и специальные выпуски посвящённые масштабным событиям в спортивной жизни Одесской области. Самый заметный в этом числе проект — книга «БИПА» вышедшая в 2013 году и посвящённая истории популярного одесского баскетбольного клуба. Ежегодно издание проводит встречи со знатоками в рамках популярной игры «Что? Где? Когда?». Деятельность газеты регулярно поощряется на различном уровне традиционными дипломами и благодарностями. А по итогам 2004 года издание вошло в число лауреатов всеукраинского конкурса НОК «Украина олимпийская» в номинации «Лучшая газета года». Преодолев десятилетний рубеж выходов в свет газета вошла в список одесских спортивных изданий долгожителей за всю историю одесской прессы. Победители ежегодного референдума «Времени спорта» Примечание. В 2010 году в номинациях «Футболист года» и «Баскетболист года» определялись лучшие игроки по итогам первого десятилетия XXI века. Символические клубы учреждённые газетой «Время спорта» Клуб бомбардиров 50 Владимира Плоскины. Открыт 25 мая 1986 года а официально учреждён в рамках первого заседания клуба в №28 (66) от 6 июля 2004 года (материал Юрия Усатюка «Косырина ждут великие»). Членами клуба автоматически становятся игроки забившие за одесский «Черноморец» 50 и более голов в официальных соревнованиях (еврокубковые турниры высшие дивизионы чемпионатов СССР и Украины Кубки СССР и Украины Кубок Федерации футбола СССР Суперкубок Украины). Члены Клуба: Владимир Плоскина (№1) Тимерлан Гусейнов (№2) Александр Косырин (№3). VIP-клуб бомбардиров 50 Андрея Воронина. Открыт 15 августа 2007 года официально учреждён в рамках первого заседания клуба в №31 (257) от 21 августа 2007 года (материал Юрия Усатюка «Хищник»). Членами клуба автоматически становятся воспитанники одесского футбола забившие 50 и более голов в высших дивизионах ведущих европейских чемпионатов и национальных Кубков (Англии Франции Германии Испании Италии) еврокубковых турнирах а также официальных и товарищеских матчах за национальные сборные стран в которых они представляют клубы «большой европейской пятёрки». Члены Клуба: Андрей Воронин (№1). Клуб бомбардиров 100 Василия Москаленко. Открыт 21 сентября 1962 года официально учреждён в №3 (565) от 4 февраля 2014 года (материал Юрия Усатюка «Клуб 100 одесских бомбардиров») а первое заседание клуба прошло в №5 (567) от 18 февраля 2014 года (материал Юрия Усатюка «Один лауреат и ни одного кандидата»). Членами клуба автоматически становятся игроки забившие 100 и более голов за команды-мастеров Одесской области в официальных соревнованиях (еврокубковые турниры все без ограничений дивизионы чемпионатов СССР и Украины Кубки СССР и Украины Кубок Федерации футбола СССР Суперкубок Украины). Члены Клуба: Василий Москаленко (№1). Клуб бомбардиров 100 Кирилла Красия. Открыт 7 мая 2004 года а официально учреждён в №2 (624) от 1 марта 2016 года (развёрнутое интервью Кирилла Красия). Членами клуба автоматически становятся футзалисты преодолевшие отметку в сто забитых за одесские команды мячей в первой лиге Украины. Члены Клуба: Кирилл Красий (№1). Клуб бомбардиров 100+100 Кирилла Красия. Открыт 7 мая 2004 года а официально учреждён в №2 (624) от 1 марта 2016 года (развёрнутое интервью Кирилла Красия). Членами клуба автоматически становятся одесские футзалисты забившие по сто мячей и в высшей и в первой лигах чемпионата страны. Члены Клуба: Кирилл Красий (№1). Клуб бомбардиров 100 Богдана Смишко. Открыт 20 марта 2000 года. Членами клуба автоматически становятся игроки забившие 100 и более голов в чемпионате Одессы по футзалу. Члены Клуба: Богдан Смишко (№1) Богдан Марталога (№2) Иван Бабаев (№3) Тарас Фомук (№4) Артур Ляхов (№5) Геннадий Мирошниченко (№6) Кирилл Красий (№7) Анатолий Коломийчук (№8) Сергей Захаренко (№9) Евгений Ерёменко (№10) Евгений Побережный (№11) Сергей Макаренко (№12) Алексей Коренков (№13) Александр Станкевич (№14) Юрий Степанов (№15) Юрий Лоскутов (№16). Клуб бомбардиров 100 Михаила Захаренко. Открыт 3 апреля 2005 года. Членами клуба автоматически становятся игроки забившие 100 и более голов в официальных соревнованиях взрослых команд проводимых под эгидой Ассоциации мини-футбола Одесской области (чемпионат и Кубок области Лига чемпионов области Кубок Вызова международные турниры «Белая акация» и «Кубок Водяна»). Члены Клуба: Михаил Захаренко (№1) Олег Белый (№2) Евгений Букарасев (№3) Александр Погорелов (№4) Максим Коптев (№5) Денис Зейналов (№6) Денис Щербатюк (№7) Игорь Кифер (№8). Клуб бомбардиров 100 Александра Матвеева. Открыт 31 января 2015 года. Членами клуба автоматически становятся игроки забившие 100 и более голов в официальных ветеранских соревнованиях проводимых под эгидой Ассоциации мини-футбола Одесской области (первенство области памяти Анатолия Колдакова чемпионат области памяти Виктора Дукова Кубок памяти Николая Березского Суперкубок области). Члены Клуба: Александр Матвеев (№1). Книги Чилиби П. Х. / «Футбол и жизнь в мою пользу». — Одесса.: ТЭС 2006. – 137(5) с. + ил. Усатюк Ю. И. / «Fortes Fortuna Adiuvat» (Судьба помогает смелым). — Одесса.: ВМВ 2009. — 176 с.: ил. Ефимов В.Е. «Чемпион которого не ждали». — Одесса: ВМВ 2011. — 304 с. Спиваковский М. А. Усатюк Ю. И. Кравченко Ю. В. / «БИПА». — Одесса.: ВМВ 2012. — 480 с. + 48 с. ил. Спиваковский М. А. Усатюк Ю. И. Кравченко Ю. В. / «БИПА» («BIPA» — Изд. 2-е доп.) — Одесса.: ПЛАСКЕ 2013. — 502(48) с. : фот. табл. Ефимов В. Е. / «Юрий Чебан. Восхождение на Олимп». — Одесса: ВМВ 2013. — 144 с. Усатюк Ю. И. «Футбол. Одесса-1997» (восстановленное издание). — Одесса: Плутон 2014. — 255 с. Примечания Источники Архив газеты «Время спорта». — Одесса: «Черноморье» 2003—2015. Областная спортивная газета «Время спорта» Одесса «Время спорта»: информация на сайте Cityinfo Газета «Время спорта» определила лауреатов 2004 года Полная версия «прямой линии» Елены Грушиной и Руслана Гончарова в редакции газеты «Время спорта» Юрий Кравченко: «Спортивная журналистика — это карма» Михаил Спиваковский: «На уроках я читал «Спорт-Экспресс»Нухкади́ев Мура́д Абдусаламович (родился 15 марта 1994 года — Уркарах Дахадаевский район Дагестан по национальности — даргинец) — российский спортсмен борец вольного стиля призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса лауреат премии талантливой молодёжи 2011 год лучший спортсмен 2015 года среди спортсменов-юниоров по олимпийским видам спорта. Обладатель Кубка России 2013 года в Раменском обладатель Кубка Рамзана Кадырова 2013 года в Грозном бронзовый призёр чемпионата России 2014 года в Якутске серебряный призёр кубка мира 2014 года в Лос-Анджелесе бронзовый призёр Голден Гран-при Иван Ярыгин 2014 года в Красноярске чемпион молодёжной спартакиады России 2014 года в Пензе обладатель кубка_европейских_наций 2015 года в Москве победитель и призёр многочисленных международных соревнований. Чемпион Европы Болгария 2016. Бронзовый призер чемпионата России 2016-го года Якутск. Биография Мурад Нухкадиев родился 15 марта 1994 года в с. Уркарах Дахадаевского района (Дагестан Россия).По национальности Даргинец. В 1998 году переехал в Красноярск. Заниматься вольной борьбой начал с 9 лет. В 2004—2008 играл за футбольную команду «ДОК» Красноярск. Тренируется в академии борьбы имени Дмитрия Миндиашвили в Красноярске под руководством Амурхана Битарова и Ислама Матиева. Успешные турниры Ссылки Интервью Мурада: http://www.youtube.com/watch?v=nPzR0eiJVxc Канал Мурада: http://www.youtube.com/channel/UCZ2OcuJ6HYW20V6KbqphcHA Instagram https://www.instagram.com/murad_nukhkadiev/Мириман (Мирон) Дмитриевич Ким (7 января 1936 — 20 апреля 2015 Андижан Узбекистан) — советский и узбекистанский тренер по боксу гандболу хоккею на траве и женскому футболу. Являлся одним из основателей женского хоккея на траве в СССР. Долгое время являлся главным тренером женской футбольной команды «Андижанка». Имеет звания заслуженного тренера СССР и Республики Узбекистан. По происхождению является корейцем. Биография В детстве увлекался футболом и боксом. В двадцать лет начал тренерскую деятельность и тренировал боксёров. В течение семи лет работал учителем физкультуры в школе. В 1969 году его ученицы в составе сборной Узбекской ССР завоевали бронзовые медали Всесоюзной Спартакиады школьников. Позднее возглавлял гандбольную команду ШВСМ города Андижана. В 1970-е годы стал одним из основателей женского хоккея на траве в СССР. Позднее на базе гандбольной команды «Буревестник» была создана первая в СССР команда — «Андижанка» которую он возглавил как главный тренер. Под его руководством команда четыре раза становилась чемпионом и обладателем Кубка СССР и восемь раз серебряным и бронзовым призёром. В составе сборной Узбекской ССР занимала второе место на Спартакиаде народов СССР. Являлась обладателем и призёром Кубка европейских чемпионов. До 1991 года возглавлял женскую сборную СССР по хоккею на траве. В 1980 году на XXII летних Олимпийских играх в Москве женская сборная СССР по хоккею на траве под его руководством завоевала бронзовые медали а в её составе играли пять игроков «Андижанки». В 1982 году сборная СССР стала бронзовым призёром чемпионата мира в Аргентине а в 1984 году серебряным призёром чемпионата Европы во французском Лилле. В 1984 году советская сборная завоевала Кубок Дружбы в 1985 году Межконтинентальный кубок. С начала 1990-х годов перешёл в женский футбол. Последние двадцать лет занимал пост главного тренера женской футбольной команды «Андижанка». Под его руководством команда 7 раз становилась чемпионом Узбекистана несколько раз серебряным и в 2014 году бронзовым призёром четырежды побеждала в Кубке Узбекистана. Трижды приводил команду к победе в Центральноазиатских играх с участием команд республик стран Средней Азии. В столице Южной Кореи — Сеуле на памятной стеле где выгравированы имена признанных в Корее соотечественников со всего мира имя Миримана Кима выгравировано вторым. Награды и звания Заслуженный тренер СССР Заслуженный тренер Республики Узбекистан Почётный работник культуры и спорта Республики Узбекистан Источники Великий тренер Ким «Андижанка» лишилась своего наставникаДмитрий Сергеевич Стерхов — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России призёр Универсиад чемпион мира среди студентов обладатель Кубка мира мастер спорта России международного класса. Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 2007 — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 — 02 !; Ссылки Dmitry Sterkhov (англ.). judoinside.com. Проверено 16 октября 2015.Чемпионат мира по стрельбе из лука 1987 — 34-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Аделаиде (Австралия) в марте 1987 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЧемпионат мира по стрельбе из лука 1989 — 35-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Лозанне (Швейцария) в июле 1989 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЧемпионат мира по стрельбе из лука 1991 — 36-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Кракове (Польша) в августе 1991 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЧемпионат мира по стрельбе из лука 1993 — 37-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Анталье (Турция) в сентябре 1993 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЧемпионат мира по стрельбе из лука 1995 — 38-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Джакарте (Индонезия) в августе 1995 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAРавиль Исхакович Кашапов (род. 15 ноября 1956) - советский и российский легкоатлет-ультрамарафонец. Карьера На Олимпиаде-88 в Сеуле был 10-м в марафоне с результатом 2:13:49. Один из лучших ультрамарафонцев СССР и России. Бронзовый призёр чемпионата мира 1998 года. Является мастером спорта международного класса СССР трехкратный чемпион СССР двукратный обладатель кубка Европы двукратный чемпион мира в беге на 100 км участник Олимпийских игр в Сеуле 1988 г. 16-тикратный чемпион РСФСР заслуженный мастер спорта и заслуженный работник физической культуры РТ кавалер почетного знака «За заслуги Олимпийского движения в России». Вице-президент Федерации легкой атлетики Республики Татарстан. Вне спорта Окончил Казанский государственный университет в 1979 г. по специальности «биохимия-микробиология» доцент Поволжской государственной академии физической культуры и спорта и туризма (г. Казань). Ссылки Равиль Кашапов — профиль на сайте IAAF (англ.) Равиль Кашапов Равиль Кашапов Равиль КашаповЖенская сборная Словении по кёрлингу — представляет Словению на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Словении (словен. Curling zveza Slovenije англ. Slovenian Curling Assocation). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2011—2014 сборная Словении выступала в дивизионе «В» в 2013 2015-2016 в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Мужская сборная Словении по кёрлингу Смешанная сборная Словении по кёрлингу Смешанная парная сборная Словении по кёрлингу Сборная Словении по кёрлингу на колясках Ссылки Словения -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные СловенииЧемпионат мира по стрельбе из лука 1997 — 39-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Виктории (Канада) в августе 1997 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЖенская сборная Сербии по кёрлингу — представляет Сербию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Национальная ассоциация кёрлинга Сербии (серб. Национални савез за карлинг Србиje англ. National Curling Association of Serbia). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2010—2011 сборная Сербии выступала в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Мужская сборная Сербии по кёрлингу Смешанная сборная Сербии по кёрлингу Смешанная парная сборная Сербии по кёрлингу Ссылки Сербия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Национальной ассоциации кёрлинга Сербии (серб.)Чемпионат мира по стрельбе из лука 2001 — 41-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Пекине (Китай) в сентябре 2001 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЖенская сборная Хорватии по кёрлингу — представляет Хорватию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Хорватии (хорв. Hrvatski curling savez англ. Croatian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2005—2009 сборная Хорватии выступала в дивизионе «В» в 2010—2016 в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Мужская сборная Хорватии по кёрлингу Смешанная сборная Хорватии по кёрлингу Ссылки Хорватия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Хорватии (хорв.) (англ.)Мурат Муаедович Кодзоков — российский дзюдоист и самбист чемпион и призёр чемпионатов России по самбо и дзюдо призёр чемпионата Европы по дзюдо. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2007 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 01 !; Ссылки Murat Kodzokov (англ.). judoinside.com. Проверено 17 октября 2015.Мурат Владимирович Хабачиров — российский дзюдоист призёр чемпионата Европы обладатель Кубков Европы и мира призёр летней Универсиады 2011 года в Шэньчжэне. Ссылки Murat Khabachirov (англ.). judoinside.com. Проверено 17 октября 2015. Мужская сборная. Федерация дзюдо России. Проверено 17 октября 2015.Чемпионат мира по спортивной гимнастике 2015 проводился в Глазго (Великобритания) на The SSE Hydro с 23 октября по 1 ноября 2015. Эти соревнования являлись квалификационными на Летние Олимпийские игры 2016. Шотландия впервые принимала Чемпионат мира по спортивной гимнастике. Расписание соревнований Пятница 23 октября 10:50 — 17:35 - квалификация у женщин первый поток 18:05 — 0:45 - квалификация у женщин второй поток Суббота 24 октября 10:50 — 17:35 - квалификация у женщин третий поток 18:05 — 0:45 - квалификация у женщин четвертый поток Воскресенье 25 октября 10:50 — 17:50 - квалификация у мужчин первый поток 18:25 — 1:00 - квалификация у мужчин второй поток Понедельник 26 октября 10:50 — 17:35 - квалификация у мужчин третий поток 18:05 — 00:40 - квалификация у мужчин четвертый поток Вторник 27 октября 21:40 — 00:15 - финал командных соревнований у женщин Среда 28 октября 19:25 — 23:10 - финал командных соревнований у мужчин Четверг 29 октября 20:10 — 23:15 - финал соревнований по многоборью у женщин Пятница 30 октября 19:40 — 23:20 - финал соревнований по многоборью у мужчин Суббота 31 октября 14:50 — 19:00 - финалы в отдельных видах Воскресенье 1 ноября 15:00 - 19:00 - финалы в отдельных видах Указано московское время. Медалисты Мужчины Женщины Турнирная таблица Соревнования мужчин ==== Командное первенство ==== Многоборье Вольные упражнения Конь Кольца Опорный прыжок Параллельные брусья Перекладина Соревнования женщин Результаты квалификации : Чемпионат мира по спортивной гимнастике 2015 - квалификация у женщин Командное первенство Многоборье Опорный прыжок Разновысокие брусья Вольные упражнения Бревно Официальный сайт Чемпионат мира по спортивной гимнастике 2015 ПримечанияЧемпионат мира по стрельбе из лука 2003 — 42-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Нью-Йорке (США) в июле 2003 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЧемпионат мира по стрельбе из лука 2005 — 43-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Мадриде (Испания) в июне 2005 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Мужчины Женщины Медальный зачёт Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЧемпионат мира по стрельбе из лука 2007 — 44-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Лейпциге (Германия) в июле 2007 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЧемпионат мира по стрельбе из лука 2011 — 46-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Турине (Италия) в июле 2011 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Участвующие страны На чемпионате мира участвовало 87 стран. Цифры в скобках обозначают количество спортсменов той или иной страны. Призёры Мужчины Женщины Микст Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЖенская сборная Румынии по кёрлингу — представляет Румынию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Румынии (рум. Federaţia Romǎnǎ de Curling англ. Romanian Curling Federation). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2011—2012 2013—2016 сборная Румынии выступала в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Мужская сборная Румынии по кёрлингу Смешанная сборная Румынии по кёрлингу Смешанная парная сборная Румынии по кёрлингу Ссылки Румыния -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации кёрлинга Румынии (рум.) Шаблон:Национальные спортивные сборные РумынииЖенская сборная Испании по кёрлингу — представляет Испанию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация видов спорта на льду Испании (исп. Federación Española de Deportes de Hielo англ. Spanish Ice Sports Federation). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2002-2013 сборная Испании выступала в дивизионе «В» в 2014—2016 в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Универсиады Примечания См. также Мужская сборная Испании по кёрлингу Смешанная сборная Испании по кёрлингу Смешанная парная сборная Испании по кёрлингу Ссылки Испания -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации видов спорта на льду Испании (исп.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ИспанииМужская национальная сборная Австралии по кёрлингу — представляет Австралию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Австралийская Федерация Кёрлинга (англ. Australian Curling Federation). Статистика выступлений Чемпионаты мира До 1991 а также 1999-2004и 2009-2015 в чемпионатах мира сборная Австралии участие не принимала. Тихоокеанско-Азиатский чемпионат Примечания Ссылки Австралия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Австралийской Федерации Кёрлинга (англ.) См. также Женская сборная Австралии по кёрлингу Смешанная сборная Австралии по кёрлингу Смешанная парная сборная Австралии по кёрлингу Шаблон:Национальные спортивные сборные АвстралииМужская национальная сборная Финляндии по кёрлингу — представляет Финляндию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает «Федерация кёрлинга Финляндии» (фин. Suomen Curlingliitto англ. Finnish Curling Association). Статистика выступлений Олимпийские игры Чемпионаты мира До 1988 в чемпионатах мира сборная Финляндии участия не принимала. Чемпионаты Европы Универсиады См. также Женская сборная Финляндии по кёрлингу Смешанная сборная Финляндии по кёрлингу Смешанная парная сборная Финляндии по кёрлингу Сборная Финляндии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Финляндия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Федерации Кёрлинга Финляндии (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ФинляндииМужская сборная Канады по кёрлингу — представляет Канаду на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Канады (англ. Canadian Curling Association). Сборная является одной из сильнейших в мире неоднократный победитель и призёр турниров по кёрлингу на зимних Олимпийских играх чемпионатов мира. Результаты выступлений Олимпийские игры Чемпионаты мира Универсиады Примечания См. также Женская сборная Канады по кёрлингу Смешанная сборная Канады по кёрлингу Смешанная парная сборная Канады по кёрлингу Сборная Канады по кёрлингу на колясках Ссылки Канада -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Канады (англ.)Мужская сборная Дании по кёрлингу — представляет Данию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Дании (англ. Danish Curling Association). Статистика выступлений Олимпийские игры Чемпионаты мира До 1973 в чемпионатах мира сборная Дании участия не принимала. Чемпионаты Европы Примечания Ссылки Дания -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Дании (датск.) См. также Женская сборная Дании по кёрлингу Смешанная сборная Дании по кёрлингу Смешанная парная сборная Дании по кёрлингу Сборная Дании по кёрлингу на коляскахI чемпионат мира по гандболу среди женщин проходил в Югославии с 13 по 20 июля 1957 года. Игры проводились в Белграде и Вировитице. Предварительный этап Группа A Группа B Группа C Полуфинальная стадия Группа I Группа II Финальные матчи За 5 место За 3 место Финал Итоговое положение команд Победитель Ссылки Сайт Международной Федерации гандбола Статистика на сайте todor66 Информация на сайте IHFII чемпионат мира по гандболу среди женщин проходил в Румынии с 7 по 15 июля 1962 года. Предварительный этап Группа A Группа B Группа C Полуфинальная стадия Группа I Группа II Финальные матчи За 5 место За 3 место Финал Итоговое положение команд Победитель Ссылки Сайт Международной Федерации гандбола Статистика на сайте todor66 Информация на сайте IHFIII чемпионат мира по гандболу среди женщин проходил в ФРГ с 7 по 13 ноября 1965 года в г. Дортмунд. Предварительный этап Группа A Группа B Финальные матчи За 7 место За 5 место За 3 место Финал Итоговое положение команд Победитель Ссылки Сайт Международной Федерации гандбола Статистика на сайте todor66 Информация на сайте IHFIV чемпионат мира по гандболу среди женщин проходил в Нидерландах с 11 по 19 декабря 1971 года. Предварительный этап Группа A Группа B Группа C Полуфинальная стадия Группа I Группа II Финальные матчи За 5 место За 3 место Финал Итоговое положение команд Победитель Ссылки Сайт Международной Федерации гандбола Статистика на сайте todor66 Информация на сайте IHFМужская сборная Швеции по кёрлингу — представляет Швецию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Швеции (швед. Svenska Curlingförbundet). Неоднократный победитель и призёр турниров по кёрлингу на зимних Олимпийских играх чемпионатов мира и Европы. Результаты выступлений Олимпийские игры * Две шведские команды были награждены двумя комплектами серебряных медалей. Чемпионаты мира Чемпионаты Европы В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Универсиады Примечания См. также Женская сборная Швеции по кёрлингу Смешанная сборная Швеции по кёрлингу Смешанная парная сборная Швеции по кёрлингу Сборная Швеции по кёрлингу на колясках Ссылки Швеция -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Швеции (швед.)Алекса́ндр Петро́вич Ска́лиух (род. 15 июня 1994 года Таганрог Россия) — российский пловец — паралимпиец. Многократный чемпион мира и Европы рекордсмен мира. Заслуженный мастер спорта России по плаванию среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата. Награды Заслуженный мастер спорта России (2015). Ссылки Александр Скалиух — профиль на сайте Международного Паралимпийского комитета.2016 год в боксе. Любительский бокс 4 июня Кубинские Ускорители победили 9:1 в финале Британские Львиные Сердца и стали победителями шестого сезона всемирной серии бокса Олимпийские игры Профессиональный бокс Тяжёлый вес 16 января Деонтей Уайлдер победил KO9 Артура Шпильку и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 16 января Чарльз Мартин победил TKO3 Вячеслава Глазкова и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии IBF. (Глазков травмировал колено и не смог продолжать поединок). 16 января экс-чемпион мира Дэвид Хэй победил TKO1 Марка Де Мори — возвращение в профессиональный бокс Дэвида Хэя. 5 марта Лукас Браун победил TKO10 Руслана Чагаева и завоевал титул чемпиона мира по версии WBA. 5 марта временный чемпион мира по версии WBA Луис Ортис победил KO6 Тони Томпсона. 2 апреля Жоан Дюапа победил KO6 Роберта Хелениуса и завоевал вакантный титул чемпиона по версии WBC Silver. 2 апреля Эрик Молина победил KO10 экс-чемпиона мира Томаша Адамека и завоевал вакантный титул чемпиона по версии IBF Inter-Continental. 9 апреля Энтони Джошуа победил KO2 Чарльза Мартина и завоевал титул чемпиона мира по версии IBF. 7 мая Кубрат Пулев победил SD Дерека Чисору и завоевал вакантный титул чемпиона Европы по версии EBU и занял строчку № 2 в рейтинге IBF. 12 мая WBA объявила о том что Лукас Браун лишён титула и дисквалифицирован на 6 месяцев за использование запрещённого препарата кленбутерола. 21 мая Джозеф Паркер победил UD Карлоса Такама и завоевал статус обязательного претендента на бой с чемпионом мира по версии IBF. 21 мая экс-чемпион мира Дэвид Хэй победил TKO2 Арнольда Гьерджайя. 25 июня Энтони Джошуа победил TKO7 Доминика Бризила и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 16 июля Деонтей Уайлдер победил RTD8 Криса Арреолу и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 1 октября претендент на титул чемпиона мира Джозеф Паркер победил KO3 Александра Димитренко и защитил титул чемпиона по версии WBO Oriental. 12 ноября Луис Ортис победил UD Малика Скотта и завоевал вакантный титул чемпиона по версии WBA Inter-Continental. 3 декабря Кубрат Пулев победил TKO4 Сэмюэля Питера и завоевал вакантный титул чемпиона по версии WBA Inter-Continental. 10 декабря состоится бой между Энтони Джошуа и Эриком Молина за титул чемпиона мира по версии IBF. 10 декабря состоится бой между Джозефом Паркером и Энди Руисом за вакантный титул чемпиона мира по версии WBO. 17 декабря состоится бой между Александром Поветкиным и Бермейном Стиверном за титул временного чемпиона мира по версии WBC. Первый тяжёлый вес 27 февраля Марко Хук третий раз в карьере победил RTD10 Олу Афолаби и завоевал титул чемпиона мира по версии IBO. 14 марта Григорий Дрозд из-за травмы отказался от титула WBC и объявлен почётным чемпионом. Титул остался вакантным. 16 апреля Кшиштоф Гловацкий победил UD Стива Каннингема и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 14 мая Майрис Бриедис победил TKO9 Оланреваджу Дуродолу и завоевал титул чемпиона по версии WBC Silver и статус обязательного претендента на бой с чемпионом мира по версии WBC. 17 мая Мурат Гассиев победил KO1 Джордана Шиммелла и заняв строчку № 2 в рейтинге IBF получил статус обязательного претендента на бой с чемпионом мира по версии IBF. 20 мая Юниер Дортикос победил TKO10 Йоури Каленгу и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 21 мая Денис Лебедев победил TKO2 Виктора Рамиреса и объединил титулы чемпиона мира по версиям WBA (super) и IBF. 21 мая Бейбут Шуменов победил TKO10 Джуниора Энтони Райта и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBA. 29 мая Тони Белью победил TKO3 Илунга Макабу и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBC. 17 сентября Александр Усик победил UD Кшиштофа Гловацкого и завоевал титул чемпиона мира по версии WBO. 15 октября Тони Белью победил TKO3 Би Джей Флореса и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 19 ноября Марко Хук победил UD Дмитрия Кучера и защитил титул чемпиона мира по версии IBO. 3 декабря Мурат Гассиев победил SD Дениса Лебедева и завоевал титул чемпиона мира по версии IBF. Полутяжёлый вес 30 января второй раз в карьере Сергей Ковалёв победил RTD7 Жана Паскаля и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBA (super) WBO и IBF. 12 марта второй раз в карьере Юрген Бремер победил UD Эдуарда Гуткнехта и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 26 марта экс-чемпион мира Андре Уорд победил UD Салливана Баррера и завоевал статус обязательного претендента на бой с чемпионом мира по версии IBF. 21 мая Дмитрий Бивол победил UD Феликса Валеру и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 21 мая Умар Саламов победил UD Боба Аджисафе и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии IBO. 18 июня Джо Смит-младший победил TKO1 экс-чемпиона Анджея Фонфару и завоевал титул чемпиона по версии WBC International. 11 июля Сергей Ковалёв победил UD Айзека Чилембу и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBA (super) WBO и IBF. 29 июля Адонис Стивенсон победил KO4 Томаса Уильямса мл. и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 1 октября Нэйтен Клеверли победил RTD6 Юргена Бремера и завоевал титул чемпиона мира по версии WBA. 19 ноября состоится бой между Сергеем Ковалёвым и Андре Уордом за титулы чемпиона мира по версиям WBA (super) WBO и IBF. 17 декабря состоится бой между экс-чемпионом Бернардом Хопкинсом и Джо Смитом-младшим. Второй средний вес 9 января в бое реванше Джованни Де Каролис победил TKO11 Винсента Файгенбутца и завоевал титулы чемпиона мира по версиям WBA и GBU. 20 февраля в бое реванше Феликс Штурм победил MD Фёдора Чудинова и завоевал титул чемпиона мира по версии WBA (super). 9 апреля Хильберто Рамирес победил UD Артура Абрахама и завоевал титул чемпиона мира по версии WBO. 30 апреля Джеймс Дигейл победил UD Рохелио Медину и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 30 апреля Баду Джек свёл вничью MD бой с Лучианом Буте и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 25 июня Джордж Гроувс победил UD Мартина Мюррея и защитил титул чемпиона по версии WBA International также завоевав статус обязательного претендента на бой с чемпионом мира по версии WBA. 16 июля Джованни Де Каролис свёл вничью MD бой с Тайроном Цойге и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 5 ноября Тайрон Цойге победил TKO12 Джованни Де Каролиса и завоевал титул чемпиона мира по версии WBA. Средний вес 23 апреля Геннадий Головкин победил KO2 Доминика Уэйда и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBA (super) IBF WBC (interim) и IBO. 7 мая Сауль Альварес победил KO6 Амира Хана и защитил титул чемпиона мира по версии WBC поединок прошёл в промежуточном весе до 155 фунтов (703 кг). 18 мая объявлено о том что Сауль Альварес отказался от титула чемпиона мира WBC и титул перешёл Геннадию Головкину как владельцу титула чемпиона мира WBC (interim). 21 июля Сергей Деревянченко победил TKO2 Сэма Солимана и завоевал статус обязательного претендента на бой с чемпионом мира по версии IBF. 9 сентября Дэниел Джейкобс второй раз в карьере победил TKO7 Серхио Мору и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 10 сентября Геннадий Головкин победил TKO5 Келла Брука и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBC WBA (super) IBF и IBO. 3 декабря Билли Джо Сондерс победил UD Артура Акавова и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. Второй полусредний (первый средний вес) 9 апреля Джек Кулкай победил RTD9 Жана Карлоса Праду и защитил титул временного чемпиона мира по версии WBA. 21 мая Эрисланди Лара победил UD Ванеса Мартиросяна и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBA (super) и IBO. 21 мая Джермалл Чарло победил UD Остина Траута и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 21 мая Джермелл Чарло победил KO8 Джона Джексона и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBC. 4 июня Лиам Смит победил KO2 Предрага Радошевича и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 17 сентября Сауль Альварес победил KO9 Лиама Смита и завоевал титул чемпиона мира по версии WBO. Полусредний вес 23 января Дэнни Гарсия победил UD Роберта Герреро и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBC. 5 марта Джесси Варгас победил TKO9 Садама Али и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBO. 26 марта Келл Брук победил TKO2 Кевина Бизье и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 9 апреля экс-чемпион мира Мэнни Пакьяо победил UD Тимоти Брэдли и завоевал вакантный титул чемпиона по версии WBO International. 28 мая Давид Аванесян победил UD Шейна Мосли и защитил титул временного чемпиона мира по версии WBA. 25 июня Кит Турман победил UD Шона Портера и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 5 ноября Мэнни Пакьяо победил UD Джесси Варгаса и завоевал титул чемпиона мира по версии WBO. Первый полусредний вес (второй лёгкий) 27 февраля Теренс Кроуфорд победил TKO5 Генри Ланди и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 19 марта экс-чемпион мира Майк Альварадо победил KO3 Сауля Коррала. 1 апреля Эдриэн Бронер победил TKO9 Эшли Теофейна но Бронер не уложился в лимит весовой категории и потерял титул чемпиона мира по версии WBA. 8 апреля в бое реванше Эдуард Трояновский победил TKO7 Сесара Рене Куэнка и защитил титулы чемпиона мира по версиям IBF и IBO. 7 мая Фрэнки Гомес победил UD экс-чемпиона мира Маурисио Эрреру. 28 мая Рики Бёрнс победил TKO8 Микеле Ди Рокко и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBA. 23 июля Теренс Кроуфорд победил UD Виктора Постола и завоевал титулы чемпиона мира по версиям WBC и WBO. 9 сентября Эдуард Трояновский победил TKO2 Кейта Обару и защитил титулы чемпиона мира по версиям IBF и IBO. 7 октября Рики Бёрнс победил UD Кирилла Релиха и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 3 декабря Джулиус Индонго победил KO1 Эдуарда Трояновского и завоевал титулы чемпиона мира по версиям IBF и IBO. 10 декабря состоится бой между Теренсом Кроуфордом и Джон Молина-младший за титулы чемпиона мира по версиям WBC и WBO. Лёгкий вес 12 марта Терри Флэнаган победил UD Дерри Мэтьюса и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 19 марта экс-чемпион мира Хуан Диас победил TKO9 Фернандо Гарсию. 7 мая Энтони Кролла победил KO7 временного чемпиона Исмаэля Баррозу нанеся первое поражение венесуэльцу и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 3 июня Рансес Бартелеми победил SD Микки Бея и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 11 июня Деян Златичанин победил TKO3 Франклина Мамани и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBC. 16 июля Терри Флэнаган победил UD Мзонке Фана и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 24 сентября Хорхе Линарес победил UD Энтони Кролла и завоевал титул чемпиона мира по версии WBA. 26 ноября Терри Флэнаган победил TKO8 Орландо Круса и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. Второй полулёгкий (первый лёгкий) вес 12 марта Мигель Берчельт победил KO6 Джорджа Юпа и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBO. 16 апреля Хосе Педраса победил UD Стивена Смита и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 27 апреля Хесреэль Корралес победил KO2 Такаси Утияму нанеся японцу первое поражение в карьере и завоевал титул чемпиона мира по версии WBA Super. 4 июня Франсиско Варгас свёл в ничью MD бой с Орландо Салидо и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 11 июня Василий Ломаченко победил KO5 Романа Мартинеса и завоевал титул чемпиона мира по версии WBO. 24 июня Джейсон Соса победил TKO11 Хавьера Фортуну нанеся последнему первое поражение в профи карьере и завоевал титул чемпиона мира по версии WBA. 16 июля Мигель Берчельт победил KO4 Чонлатарна Пирияпиньо и защитил титул временного чемпиона мира по версии WBO. 12 ноября Джейсон Соса победил UD Стивена Смита и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 26 ноября Василий Ломаченко победил RTD7 Николаса Уолтерса и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. Полулёгкий вес 27 февраля Лео Санта Крус победил KO5 Кико Мартинеса и защитил титул чемпиона мира по версии WBA (super). 5 марта Оскар Эскандон победил KO7 Робинсона Кастелланоса и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBC. 9 апреля Ли Селби победил UD Эрика Хантера и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 9 апреля Оскар Вальдес победил TKO4 экс-чемпиона мира Евгения Градовича и завоевал вакантный титул чемпиона по версии WBO NABO. 16 апреля Гэри Расселл-младший победил TKO2 Патрика Хайленда и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 23 июля Оскар Вальдес победил TKO2 Матиаса Руэду и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBO. 30 июля Карл Фрэмптон победил MD Лео Санта Круса и завоевал титул чемпиона мира по версии WBA (super). 10 декабря состоится бой между Хесусом Куэльяром и Абнером Маресом за титул чемпиона мира по версии WBA. Второй легчайший вес 27 февраля в объединённом бою Карл Фрэмптон победил SD Скотта Куигга и завоевал титулы чемпиона мира по версиям WBA (super) и IBF. 27 февраля Уго Руис взял реванш победив KO1 Хулио Сеху и завоевал титул чемпиона мира по версии WBC. 23 апреля Нонито Донэр победил TKO3 Золта Бедака и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 11 июня Мойзес Флорес победил UD Паулюса Амбунду и завоевал титулы чемпиона мира по версиям WBA (временный) и IBO. 24 июня Нехомар Кармено победил TKO12 Цю Хяоюна и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBA. 16 июля Гильермо Ригондо победил RTD2 Джеймса Диккенса и завоевал титул чемпиона мира по версии WBA Super. 20 июля Хонатан Гусман победил TKO11 Синго Вакэ и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии IBF. Легчайший вес 12 февраля Пунглуанг Сор Сингю победил TD7 Джетро Пабутсана и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 4 марта Синсукэ Яманака победил UD Либорио Солиса и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 9 апреля Джейми МакДоннелл победил TKO9 Фернандо Варгаса и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 14 мая Ли Хаскинс победил UD Ивана Моралеса и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 18 июня в бою реванше Рауши Уоррен победил MD Хуана Карлоса Пайано и завоевал титулы чемпиона мира по версиям WBA (Super) и IBO. 27 июля Марлон Тапалес победил KO11 Пунглуанга Сор Сингю и завоевал титул чемпиона мира по версии WBO. 10 сентября Ли Хаскинс победил UD Стюарта Холла и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. Второй наилегчайший вес 23 апреля Карлос Куадрас победил RTD8 Ричи Мепранума и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 27 апреля Кохэй Коно победил UD Интханона Ситхамуанга и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 8 мая Наоя Иноуэ победил UD Давида Кармона и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 31 августа Луис Консепсьон победил UD Кохэй Коно и завоевал титул чемпиона мира по версии WBA. 3 сентября Жервин Анкажас победил UD ЭмСиЖое Арройо и завоевал титул чемпиона мира по версии IBF. 4 сентября Наоя Иноуэ победил KO10 Каруна Йарупианлерда и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 10 сентября Роман Гонсалес победил UD Карлоса Куадраса и завоевал титул чемпиона мира по версии WBC. Наилегчайший вес 9 февраля в бою реванше Стамп Киатниват победил MD Грегорио Леброна и защитил титул временного чемпиона мира по версии WBA. 23 апреля Роман Гонсалес победил UD Маквильямса Арройо и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 25 мая Джонриэль Касимеро победил KO4 в бою реванше Амната Руенроенга и завоевал титул чемпиона мира по версии IBF. 20 июля Кадзуто Иока победил KO11 Кейвина Лару и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 10 сентября Джонриэль Касимеро победил TKO10 Чарли Эдвардса и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. Первый наилегчайший вес 4 марта Ганиган Лопес победил MD Ю Кимуру и завоевал титул чемпиона мира по версии WBC. 27 апреля Рёити Тагути победил RTD11 Хуана Хосе Ландаету и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 8 мая Акира Яэгаси победил SD Мартина Текуапетлу и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 28 мая Донни Ньетес победил RTD5 Рауля Гарсию и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 2 июля Ганиган Лопес победил UD Джонатана Таконинга и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 31 августа Рёити Тагути победил UD Рио Миядзаки и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. Минимальный вес 4 февраля Нокаут Си-Пи Фрешмарт победил UD Карлоса Буитраго и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBA. 3 марта Ваенхонг Менайотин победил TKO5 Го Одаиру и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 19 марта Байрон Рохас победил UD Хекки Бадлера и завоевал титулы чемпиона мира по версиям IBO и WBA Super. 29 июня Нокаут Си-Пи Фрешмарт победил UD Байрона Рохаса и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 20 августа Кацунари Такаяма победил TD6 Рику Кано и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBO. PPV шоу Список боксёрских мероприятий прошедших по системе платных трансляций. США Великобритания Рекорды и значимые события 21 мая Джермелл Чарло завоевал титул чемпиона мира по версии WBC и стал чемпионом мира одновременно со своим братом-близнецом Джермаллом Чарло (версия IBF). Впервые братья близнецы стали чемпионами мира к тому же в один промежуток времени. 4 июня в поединке Орландо Салидо и Франсиско Варгаса был установлен мировой рекорд по количеству выброшенных силовых ударов за бой (1593 удара). Предыдущий рекорд держался с мая 2005 года в поединке между Хесусом Чавесом и Карлосом Эрнандесом (1475 ударов) 11 июня Василий Ломаченко победил Романа Мартинеса и установил мировой рекорд: стал чемпионом мира в двух весовых категориях за минимальный срок (7 боёв). предыдущий рекорд принадлежал Японцу Наоя Иноуэ который стал чемпионом в двух весовых категориях за 8 боёв (2014 год) Награды Боксёр года — Бой года — Нокаут года — Апсет года — Возвращение года — Событие года — Раунд года — Проспект года — Умершие 4 июня на 75 году жизни умер легендарный боксёр Мохаммед Али. 6 июня на 43 году жизни умер боксёр тяжёлого веса и известный боец смешанных единоборств Кимбо Слайс. См. также 2016 год 2016 год в спорте Примечания Ссылки boxrec.comМужская сборная Норвегии по кёрлингу — представляет Норвегию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Норвегии (норв. Norges Curlingforbund англ. Norwegian Curling Association). Сборная является одной из сильнейших в мире неоднократный победитель и призёр турниров по кёрлингу на зимних Олимпийских играх чемпионатов мира и Европы. Результаты выступлений Олимпийские игры Чемпионаты мира Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 1975—1991 1993—2015 сборная Норвегии выступала в дивизионе «А» в 1992 в дивизионе «В». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Универсиады Примечания См. также Женская сборная Норвегии по кёрлингу Смешанная сборная Норвегии по кёрлингу Смешанная парная сборная Норвегии по кёрлингу Сборная Норвегии по кёрлингу на колясках Ссылки Норвегия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Норвегии (норв.) Шаблон:Национальные спортивные сборные НорвегииМужская сборная Шотландии по кёрлингу — представляет Шотландию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает «Королевский шотландский клуб кёрлинга» (англ. Royal Caledonian Curling Club). Сборная является одной из сильнейших в мире неоднократный победитель и призёр турниров по кёрлингу на зимних Олимпийских играх чемпионатов мира и Европы. В расчёте рейтинга ВФК сборных команд по кёрлингу согласно договорённости между странами-членами ВФК сборной Шотландии добавляются очки набранные сборной Великобритании. Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Шотландии по кёрлингу Смешанная сборная Шотландии по кёрлингу Смешанная парная сборная Шотландии по кёрлингу Сборная Шотландии по кёрлингу на колясках Ссылки Шотландия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Королевского шотландского клуба кёрлинга (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ШотландииНиже перечислена статистика выступлений Мартины Хингис. Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Выступление в одиночных турнирах ==== Финалы турниров Большого шлема в одиночном разряде (12) ==== ===== Победы (5) ===== ===== Поражения (7) ===== ==== Финалы Итоговых турниров WTA в одиночном разряде (4) ==== ===== Победы (2) ===== ===== Поражения (2) ===== ==== Финалы турниров WTA в одиночном разряде (68) ==== ===== Победы (43) ===== ===== Поражения (25) ===== ===== Несыгранные финалы (1) ===== ==== Финалы турниров ITF в одиночном разряде (3) ==== ===== Победы (2) ===== ===== Поражения (1) ===== Выступления в парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в парном разряде (15) ==== ===== Победы (12) ===== ===== Поражения (3) ===== ==== Финалы Итогового чемпионата WTA в парном разряде (3) ==== ===== Победы (3) ===== ==== Финалы Олимпийских турниров в женском парном разряде (1) ==== ===== Поражения (1) ===== ==== Финалы турниров WTA в парном разряде (76) ==== ===== Победы (55) ===== ===== Поражения (21) ===== ==== Финалы турниров ITF в парном разряде (1) ==== ===== Победы (1) ===== Выступления в смешанном парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в смешанном парном разряде (5) ==== ===== Победы (5) ===== Командные турниры ==== Финалы командных турниров (3) ==== ===== Победы (1) ===== ===== Поражения (2) ===== История выступлений на турнирах Одиночные турниры Ссылки Профиль на сайте WTA (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Федерации (англ.)Мужская национальная сборная Нидерландов по кёрлингу — представляет Нидерланды на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Нидерландов (нидерл. Nederlandse Curling Bond англ. Netherlands Curling Association). Статистика выступлений Чемпионаты мира В чемпионатах мира сборная Нидерландов участвовала всего лишь один раз. Чемпионаты Европы Примечания См. также Женская сборная Нидерландов по кёрлингу Смешанная сборная Нидерландов по кёрлингу Смешанная парная сборная Нидерландов по кёрлингу Ссылки Нидерланды -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации кёрлинга Нидерландов (нем.) Шаблон:Национальные спортивные сборные НидерландовCarpe Diem Regatta — недельная парусная регата на яхтах которая проводится с 2013 года. Регата проводится дважды в год — весной и осенью — традиционно в акватории Хорватии. Соревнования проходят при поддержке Парусной академии по правилам ВФПС/ISAF. Для состязаний разработана специальная программа так называемых коротких техничных гонок предполагающая несколько стартов в течение одного дня соревнований что фактически дает шанс отыграться каждому экипажу даже если одна из гонок проиграна. Кроме того регата имеет бизнес формат так как в рамках мероприятия проводятся круглые столы совещания и переговоры а также обучающие семинары по основам парусных гонок. Формат В основе разработанной для Carpe Diem Regatta программы лежит несколько принципов: У руля яхт стоят любители. Профессиональным шкиперам присутствующим на каждом судне отдается роль тактиков и стратегов. Данное правило стимулирует всех участников принимать активное участие в гонках и позволяет каждому члену команды проявить себя. Монофлот. Для честности соревнования и обеспечения равных шансов на победу всем командам предоставляются яхты одной модели и строго одного года выпуска но не старше трех лет. Короткие техничные гонки — в противовес длинным переходам — проводятся 2-3 раза в день и позволяют поддерживать соревновательный дух на протяжении всей регаты и делают возможными кардинальные изменения в турнирной таблице вплоть до последнего дня. Один из дней соревнования посвящён матч-рейсовым соревнованиям. Цели и задачи Объединить думающих и жаждущих нового топ-менеджеров одного уровня и статуса. Преодолеть географические особенности страны стереть границы регионов и округов предоставив уникальную и комфортную площадку для знакомства и общения. Сформировать устойчивое сообщество профессионалов из числа первых лиц и собственников предприятий обеспечив принципиально иной по эффекту уровень нетворкинга для целей развития бизнеса каждого из участников. Совместно вырабатывать идеи. Делиться опытом и знаниями. Создавать картели и заключать бизнес-альянсы. Дружить компаниями и семьями. История 2012 Группа энтузиастов из числа первых лиц российских ИКТ компаний решила создать альтернативную закрытую деловую площадку для нетворкинга под эгидой парусных регат. В инициативный комитет проекта получившего название «Российские корпоративные телеком регаты» (РКТР) вошли представители Capman Intelcom-Connect Ixcellerate HP Huawei Orange Business Services Стек Телеком Гарс Телеком КРОК Наука-Связь Норильск Телеком Сател и Телеком биржа. 2013 В официальной части pre-party РКТР с приветственным словом выступили полномочный министр по туризму Хорватии Игор Преловшек и Директор национального туристического офиса Хорватии Младен Фалкони. 20-27 апреля Первая парусная регата серии РКТР состоялась в акватории адриатического моря по маршруту «Трогир-Милна-Хвар-Ластово-Корчула-Хвар-Трогир». Флотилия — премиальные яхты 50-54 фута. 9-16 ноября В Эгейском море прошла осенняя сессия РКТР. Маршрут протяженностью свыше 100 миль: Мармарис-Гёчек-Капи Крик-Сарсала-Фети. Регата объединила 70+ профессионалов из России Австрии Великобритании Германии Доминиканской республики Израиля Китая Мальты Польши США Турции Украины Хорватии и Шотландии. 2014 Инициативный комитет РКТР принял решение обновить спортивную составляющую с целью сделать парусные состязания более насыщенными и увлекательными. Среди новых принципов: только монотипный премиальный флот отказ от практики длинных оффшорных переходов в пользу коротких техничных гонок; профессиональным шкиперам отдается роль тактиков у руля яхт — любители. 26 апреля-3 мая В Адриатике Средней Далмации прошла весенняя сессия РКТР. Обновленный формат соревнований позволил полноценно раскрыться экипажам от слаженности действий которых зависел результат. С каждой новой регатой экипажи селекционировались представителями практически всех отраслей экономики для бизнеса которых вновь обретаемые знакомства оказывались более чем полезными. В какой-то момент стало очевидно что проект РКТР перерос статус отраслевого парусного мероприятия. Симбиоз возможности отвлечься в кругу своего уровня и продуманной насыщенной спортивной программой — ключевые факторы популярности профессиональной регаты рассчитанной на любителей получившей новое имя — Carpe Diem Regatta. 11-18 октября Carpe Diem Regatta состоялась в Хорватии в акватории Адриатического моря по маршруту Муртер-Водице-Скрадин-Трибунь-Муртер. 6 коротких техничных гонок и матч-рейс на кубок Спорткар-Центра объединили представителей бизнеса из России Латвии Германии Литвы США и Мальты. Кульминация Carpe Diem Regatta — награждение победителей наиболее динамичного этапа соревнований — матч-рейс — завершилось в середине декабря тест-драйвом на Porsche по маршруту Москва-Дмитров-Москва. 2015 21-28 марта В рамках подготовки к весенней сессии Carpe Diem Regatta по многочисленным заявкам постоянных участников парусных соревнований в турецком Каше что на стыке Средиземного и Эгейского морей организованы подготовительные обучающие курсы по яхтенному мастерству. 18-25 апреля Любительская регата собрала без малого 100 представителей бизнеса. Соревнования проходили по правилам ВФПС/ISAF на монотипном флоте Bavaria 45 (2014 г.в.) и представляли из себя сочетание техничных коротких и маршрутных гонок средней длины а также матч-рейсовых состязаний. В рамках регаты были также проведены тренировочные заезды а также семинар по основам парусных гонок и особенностям настройки генакеров. Примечания Ссылки Официальный сайт регатыМужская сборная Латвии по кёрлингу — представляет Латвию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Латвии (латыш. Latvijas Kērlinga Asociācija англ. Lithuanian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2011 2013 2014 сборная Латвии выступала в дивизионе «А» в 2002—2010 2012 2015 в дивизионе «В». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Латвии по кёрлингу Смешанная сборная Латвии по кёрлингу Смешанная парная сборная Латвии по кёрлингу Сборная Латвии по кёрлингу на колясках Ссылки Латвия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Латвии (латыш.) (англ.)Мужская национальная сборная Чехии по кёрлингу — представляет Чехию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Чехии (Curling Federation Czech Republic). Статистика выступлений Чемпионаты мира До 2007 в чемпионатах мира сборная Чехии участия не принимала. Чемпионат Европы Универсиады Примечания См. также Женская сборная Чехии по кёрлингу Смешанная сборная Чехии по кёрлингу Смешанная парная сборная Чехии по кёрлингу Сборная Чехии по кёрлингу на колясках Ссылки Чехия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Чехии (чешск.)XI чемпионат мира по гандболу среди женщин проходил в Норвегии с 24 по 5 декабря 1993 года. Игры проводились в Осло Тронхейме Ставангере Будё Саннефьорде и Станге. Предварительный этап Группа A Группа B Группа C Группа D * Хотя Чехословакия и была разделена на Чехию и Словакию страны по-прежнему играли единой командой. Полуфинальная стадия Группа I * Матчи которые были сыграны на предварительном этапе. Группа II * Матчи которые были сыграны на предварительном этапе. Матчи за 13-16 места Финальные матчи За 11 место За 9 место За 7 место За 5 место За 3 место Финал Бомбардиры Итоговое положение команд Победитель Ссылки Сайт Международной Федерации гандбола Статистика на сайте todor66 Информация на сайте IHFЖенская сборная Латвии по кёрлингу — представляет Латвию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Латвии (латыш. Latvijas Kērlinga Asociācija англ. Lithuanian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2010 2011 сборная Латвии выступала в дивизионе «А» в 2002—2009 2012 2015 в дивизионе «В». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Мужская сборная Латвии по кёрлингу Смешанная сборная Латвии по кёрлингу Смешанная парная сборная Латвии по кёрлингу Сборная Латвии по кёрлингу на колясках Ссылки Латвия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Латвии (латыш.) (англ.)Женская сборная Шотландии по кёрлингу — представляет Шотландию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает «Королевский шотландский клуб кёрлинга» (англ. Royal Caledonian Curling Club). Сборная является одной из сильнейших в мире неоднократный победитель и призёр турниров по кёрлингу на зимних Олимпийских играх чемпионатов мира и Европы. В расчёте рейтинга ВФК сборных команд по кёрлингу согласно договорённости между странами-членами ВФК сборной Шотландии добавляются очки набранные сборной Великобритании. Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 1975—1983 1985—2016 сборная Шотландии выступала в дивизионе «А» в 1984 в дивизионе «В». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Мужская сборная Шотландии по кёрлингу Смешанная сборная Шотландии по кёрлингу Смешанная парная сборная Шотландии по кёрлингу Сборная Шотландии по кёрлингу на колясках Ссылки Шотландия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Королевского шотландского клуба кёрлинга (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ШотландииМужская национальная сборная Тайваня по кёрлингу — представляет Тайвань на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Тайваня (Chinese Taipei Curling Federation). Статистика выступлений Азиатские игры Тихоокеанско-Азиатский чемпионат До 2001 года в чемпионатах сборная Тайваня участия не принимала. Примечания Ссылки Тайвань -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Федерации Кёрлинга Тайваня (англ.)Мужская национальная сборная Новой Зеландии по кёрлингу — представляет Новую Зеландию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Новой Зеландии (англ. New Zealand Curling Association). Статистика выступлений Олимпийские игры В Олимпиадах 1924 1998—2002 и 2010—2014 сборная Новой Зеландии участия не принимала. Чемпионаты мира В 1959—1998 2000 2002—2003 2006—2011 2013—2015 в чемпионатах мира сборная Новой Зеландии участия не принимала. Тихоокеанско-Азиатский чемпионат Примечания Ссылки Новая Зеландия — Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Новой Зеландии (англ.) См. также Женская сборная Новой Зеландии по кёрлингу Смешанная сборная Новой Зеландии по кёрлингу Смешанная парная сборная Новой Зеландии по кёрлингу Шаблон:Национальные спортивные сборные Новой ЗеландииXII чемпионат мира по гандболу среди женщин проходил в Австрии и Венгрии с 5 по 17 декабря 1995 года. Игры проводились в Кремс-ан-дер-Донау Винер-Нойштадте Санкт-Пёльтене Штоккерау Дьёре и Будапеште. Предварительный этап Группа A Группа B Группа C Группа D Плей-офф 1/16 финала Сетка турнира Итоговое положение команд Победитель Ссылки Сайт Международной Федерации гандбола Статистика на сайте todor66 Информация на сайте IHFЖенская сборная Канады по кёрлингу — представляет Канаду на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Канады (англ. Canadian Curling Association). Сборная является одной из сильнейших в мире неоднократный победитель и призёр турниров по кёрлингу на зимних Олимпийских играх чемпионатов мира. Результаты выступлений Олимпийские игры Чемпионаты мира Универсиады Примечания См. также Мужская сборная Канады по кёрлингу Смешанная сборная Канады по кёрлингу Смешанная парная сборная Канады по кёрлингу Сборная Канады по кёрлингу на колясках Ссылки Канада -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Канады (англ.)Алексей Маркович Кононов (род. 6 июня 1960 года Саратов) — российский марафонец и бегун на длинные дистанции. Карьера Занимаясь спортом в институте получил I разряд по лыжным гонкам. В 28 лет начал бегать сверхмарафон. Выступления на соревнованиях ==== Чемпионаты мира и Европы ==== Чемпион Европы по бегу на 100 км 1997 года в личном и командном зачёте. Чемпион мира по бегу на 100 км 1993 года в командном зачёте. Семь лет в сборной. ==== Международные соревнования ==== В 1992 и 1993 году завоевал серебро на стокилометровом сверхмарафоне «Кантабрия» Испания а в 1994 бронзу. Шестикратный победитель горной сотни «дель Пассаторе» в Италии (1993 1994 1995 1997 2000 2001) серебряный призёр (1999). Победитель сверхмарафона Пистоя-Абетоне (53 км) 1995 1996 1997 гг. Тренер С 1987 года занимается тренерской работой. В 1995 году в возрасте 35 лет стал заслуженным тренером России. В 2012 году вернулся к спортивной деятельности: физподготовка кисловодских теннисистов и помощь приезжающим в Кисловодск бегунам в проведении сборов и планировании дальнейшей подготовки для любителей и продвинутых спортсменов ==== Воспитанники А. М. Кононова ==== Валентина Шатяева — двукратная чемпионка мира (100 км) пятикратный призёр «Комрадса». Победительница марафона в Королеве и ряда других. ЗМС Ольга Лапина — Чемпионка Европы (100 км) трехкратный призёр международных стартов многократный призёр России по кроссу и бегу на шоссе среди школьников. МСМК. Ирина Петрова — Бронзовый призёр чемпионата мира (100 км) в Японии (1994 год) победительница многих стартов за рубежом. Серебряный призёр ММММ (42 км Москва) и в Королеве. МСМК. Лариса Головачева — двукратный призёр России и многократный призёр международных стартов (100 км) МСМК Ирина Можарова — В период работы с Кононовым выполнила МСМК (впервые в 37 лет) на чемпионате мира 1995 года по бегу на 100 км. Победила на итальянской сотке дель Пассаторе. Антон Николеско — двукратный чемпион России по полумарафону среди юниоров и чемпион России 1997 года среди взрослых трижды бежал за сборную России на чемпионатах мира по полумарафону. МС Леонид Николеско — выступал за сборную России по горному бегу в 1996 году. КМС[уточнить] Олег Руденко — МС по марафону (2:18) показан на чемпионате России в 1996 году в Москве МС. Екатерина Богатырева — чемпионка России по кроссу и бегу на шоссе среди юниорок трижды выступала на чемпионате мира по кроссу а также на юниорском чемпионате Европы в беге на 10000 м (7 место). КМС Сергей Салиенко — выступал за сборную России по горному бегу в 1996 году. КМС Ирина Лопаущенкова — выступала за сборную России по горному бегу в 1996 году. КМС Данила Кононов — двукратный победитель кубка России по горному бегу участник чемпионата мира МС Елена Комкова — многократный победитель Кубка России и призёр чемпионата по горному бегу участник чемпионата мира. МС. Куликова Евгения — двукратная чемпионка России по суточному бегу. МС. Спортивный обозреватель После официального завершения тренерской карьеры до 2012 года работал в качестве спортивного обозревателя на московском телеканале «Столица плюс». Ссылки Алексей Кононов на statistik.d-u-v.orgЖенская сборная Бельгии по кёрлингу — представляет Бельгию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Бельгии (нем. Belgisch Curling Bond фр. Аssociation Belge de Curling англ. Belgium Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2011 сборная Бельгии выступала в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Мужская сборная Бельгии по кёрлингу Смешанная сборная Бельгии по кёрлингу Смешанная парная сборная Бельгии по кёрлингу Ссылки Бельгия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Бельгии (нид.) Шаблон:Национальные спортивные сборные БельгииМужская национальная сборная США по кёрлингу — представляет США на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга США (англ. United States Curling Association). Статистика выступлений Олимпийские игры Чемпионаты мира Универсиады Примечания Ссылки США -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Федерации кёрлинга США (англ.) См. также Женская сборная США по кёрлингу Смешанная сборная США по кёрлингу Смешанная парная сборная США по кёрлингу Сборная США по кёрлингу на коляскахМужская национальная сборная Италии по кёрлингу — представляет Италию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация ледовых видов спорта Италии (итал. Federazione Italiana Sport del Ghiaccio англ. Italian Ice-Sports Federation). Статистика выступлений Олимпийские игры Чемпионаты мира Чемпионаты Европы Универсиады Примечания См. также Женская сборная Италии по кёрлингу Смешанная сборная Италии по кёрлингу Смешанная парная сборная Италии по кёрлингу Сборная Италии по кёрлингу на колясках Ссылки Италия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Раздел кёрлинга на официальном сайте Федерации ледовых видов спорта Италии (итал.)Владимир Петрович Нетреба (род. 21 октября 1967 года) — мастер спорта международного класса по марафонскому бегу. Карьера Родился в 1967 году. Тренировался у А. В. Нерубенко. В 1990 году победил на 7 Марафонский пробег мира «Гандвик» (Архангельск) был третьим на 1 Сибирском международном марафоне. С 1993 года выступал за Вооружённые Силы (Пенза). В 1995 году выиграл Rock 'n' Roll Las Vegas Marathon с результатом 2:14:52. В 1997 году был вторым на 8 Сибирском международном марафоне. В 1998 году был победителем 9 Сибирского международного марафона. Чемпион России 2001 года по бегу на 100 км. Бронзовый призёр чемпионата России 2002 года по бегу на 100 км по шоссе. В 2003 году был вторым в сверхмарафоне «Ночь Москвы» — чемпионате России по шестичасовому бегу в помещении. В 2004 году был третьим на 35 Международном марафоне «Дорога жизни» и обладателем бронзы чемпионата России по шестичасовому бегу в помещении (сверхмарафон «Ночь Москвы») был вторым на 21 марафонском пробеге мира «Гандвик» (Архангельск). В 2006 году становится бронзовым призёром чемпионата России по бегу на 100 км и в шестичасовом беге. А также выигрывает Кикинский марафон. В 2006 году завершил активную карьеру. Входит в десятку лучших соточников России. Тренерская карьера После завершения карьеры работает тренером. Образование В 1995 году закончил Белгородскую государственную сельскохозяйственную академию. Ссылки В. Нетреба на statistik.d-u-v.org В. Нетреба Самойлов Ю. П. Белгородская энциклопедия.Фарит Наилович Ганиев (род. 13 декабря 1964 года) — российский марафонец и бегун на длинные дистанции. Карьера Вице-чемпион России 1995 года по марафону. Бронзовый призёр чемпионата России 1999 года в беге на 100 км. Чемпион Европы 2000 года в беге на 100 км. Победитель стокилометрового ультрамарафона «Nacht van Vlaanderen» (2000). Серебряный призёр стокилометрового ультрамарафона «Chancellor Challenge». Вице-чемпион России в беге на 50 км. Победитель 4 Зимнего марафона памяти В.А.Дутова (Екатеринбург 2001). Обладатель серебряной медали 5 Екатеринбургского зимнего марафона (2002). Победитель 13 Дюртюлинского марафон на призы газеты "Кызыл Тан" (2002). Чемпион России 2003 года по бегу на 100 км. Серебряный призёр стокилометрового ультрамарафона «Nacht van Vlaanderen» (2003). Бронзовый призёр стокилометрового ультрамарафона «Кантабрия» (2003). В 2004 году завершил карьеру. Примечания Достаточно часто в различных источниках используется написание имени Фарид. Ссылки Фарит Ганиев — профиль на сайте IAAF (англ.) Фарит Ганиев Фарит ГаниевЖенская сборная Уэльса по кёрлингу — представляет Уэльс на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Уэльса (англ. Welsh Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 1980 1986 1987 1989 1990 сборная Уэльса выступала в дивизионе «А» в 1981—1985 1992 1994 2002 2003 2009—2011 в дивизионе «В». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Мужская сборная Уэльса по кёрлингу Смешанная сборная Уэльса по кёрлингу Смешанная парная сборная Уэльса по кёрлингу Сборная Уэльса по кёрлингу на колясках Ссылки Уэльс -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Уэльса (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные УэльсаОльга Лапина (род. 7 января 1977 года) - российская легкоатлетка. Карьера В школе играла в шахматы (3 разряд) занималась коньками. В 1986 году по приглашению Алексея Кононова перешла в биатлон. А в 14 лет вместе с тренером переходит в ультрамарафон. Уже в 1995 году выполняет норматив мастера-международника. В 1997 году стала чемпионкой Европы по бегу на 100 км. В 1999 году Ольга выпускается из Кисловодского УОР и поступает на работу в Кисловодский институт экономики и права. Сначала учителем физкультуры а затем становится телеведущей в программах Алексея Кононова выходивших из Пятигорской студии ГТРК на канале 14-24 – «Человек на своем месте». Ссылки Ольга ЛапинаИван Николаевич Денисов (род. 23 октября 1982 Курган СССР) — мастер спорта международного класса по гиревому спорту многократный чемпион и рекордсмен России Европы и Мира майор. Биография Иван Николаевич Денисов родился 23 октября 1982 года в городе Кургане Курганской области. Его родители Альбина Георгиевна и Николай Викторович — преподаватели Курганского музыкального училища. Рос слабым и полным мальчиком поэтому был освобожден от уроков физкультуры. С 1989 по 1997 год Иван обучался в средней школе № 26 г. Кургана. В 11 лет записался в секцию дзюдо затем занялся футболом баскетболом ездой на велосипеде бегом упражнениями с гантелями и штангой. Два года занимался дзюдо затем год в карате после чего 35 года в карате-шотокан где достиг синего пояса 5кю. В 14 лет получил сложный перелом левой руки во время тренировки. Из-за травмы ушел из школы с углубленным изучением математики и иностранного языка. С 1997 по 1999 годы обучался в кадетском классе средней школы № 9 г. Кургана Иван готовился к поступлению в военное училище. Как профессиональный спортсмен заявил о себе во время учёбы в Челябинском высшем военном автомобильном командно-инженерном училище (военный институт) имени Главного маршала бронетанковых войск П. А. Ротмистрова (ныне в составе Общевойсковой академии Вооружённых Сил Российской Федерации) куда поступил в 1999 году. Заинтересовавшись гиревым спортом Иван пошел тренироваться в секцию мастера по гиревому спорту Александра Алемасова. Установил свой первый рекорд в 2000 году на первенстве института. Таким образом он установил рекорд института и выполнил норматив кандидата в мастера спорта. В 2001 году на Первенстве Уральского военного округа Денисов выполнил норматив мастера спорта. Уже в апреле 2002 года Денисов выполнил норматив мастера спорта России международного класса. В 2003 году поступил в Уральский государственный университет физической культуры (факультет зимних видов спорта и единоборств) который окончил экстерном с красным дипломом в 2006 году. В 2004 году Иван Денисов окончил Челябинское высшее военное автомобильное командно-инженерное училище (военный институт) с золотой медалью. Во время учёбы он завоевал 3 золотые медали Чемпионатов мира. В 2005 году Иван вновь поставил рекорды. На Чемпионате Мира в Москве он поднял гирю в толчке 175 раз а в двоеборье достиг 281 очка. Таким образом он побил рекорд Сергея Мишина который действовал с 1996 года и стал абсолютным рекордсменом в гиревом спорте. В 2007 году поступил в аспирантуру Уральского государственного университета физической культуры которую окончил в 2010 году однако времени для подготовки к выпускной квалификационной работе не хватило. В 2011 году Иван ушел из гиревого спорта потому что «стало скучно» к этому времени он заслужил славу непобедимого спортсмена. Однако полностью спорт он не бросил решив посвятить себя тренерской деятельности в ДЮСШ «Атлет» (Челябинск). После двухлетнего перерыва Иван Денисов вернулся в гиревой спорт в 2013 году. На Кубке вооруженных сил России проходившего в Челябинске он поставил два мировых рекорда. 176 раз поднял две гири весом 32 кг (побив свой рекорд в 175 раз) и набрал 287 очков в двоеборье опередив прошлый рекорд на 6 очков. В 2014 году Иван стал восьмикратным чемпионом мира. В 2014 году поступил учиться в Челябинский филиал Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации по направлению подготовки «Государственное и муниципальное управление». Председатель федерации гиревого спорта Челябинской области и г. Челябинска кандидат в Президенты ВФГС. Окончив военный институт майор Иван Денисов продолжает службу в Вооруженных Силах РФ защищая честь Российской армии на соревнованиях. Тренерская деятельность С 2002 года занимается тренерской деятельностью. Первый мастер спорта России был подготовлен в 2003 году (Александр Жигалев). Как тренер Иван также получил признание вырастив семь мастеров спорта международного класса. Самые знаменитые ученики: Илья Ташланов — рекордсмен России мастер спорта международного класса Ксения Дедюхина — рекордсмен России мастер спорта международного класса Денис Гафаров — мастер спорта России трижды становился обладателем кубка России победитель первенств России Европы и мира среди юниоров. Оксана Сарварова — стала обладателем Кубка России 2010 года заняла первое место на чемпионатах мира 2011 2012 гг. среди юниоров заняла первое место на чемпионате мира 2013 г. Звания 2000 г. — Кандидат в мастера спорта 2001 г. — Мастер спорта 2002 г. — Мастер спорта международного класса 2002 г. Декабрь — Чемпион Европы 2005 г. — Абсолютный Чемпион мира 2014 г. — Восьмикратный чемпион мира Рекорды 2003 г. — Поставил абсолютный рекорд в рывке — 110 на Чемпионате Мира. 2005 г. — Побил рекорд Сергея Мишина установленный в 1996 году подняв гирю в толчке 175 раз а в двоеборье достиг 281 очка. 2007 г. — Поставил мировой рекорд в толчке гирь 32 кг: 109 подъёмов в длинном цикле. 2013 г. — Поставил два мировых рекорда: 176 раз поднял две гири весом 32 кг (побил свой рекорд в 175 раз) и набрал 287 очков в двоеборье (прошлый рекорд 281). 2014 г. — Обновил собственный мировой рекорд подняв двухпудовую гирю в упражнении «рывок». Семья Не женат есть дочь Софья. Примечания Ссылки http://lentachel.ru/articles/6405 http://www.girevik-online.ru/index.php/personalities/38-denisov http://girevichka.ru/blog/russkij_bogatyr_ivan_denisov/2013-12-19-107 http://uralpress.ru/news/2014/10/07/chelyabinskiy-girevik-ustanovil-mirovoy-rekord-i-dokazal-chto-samyy-silnyy-na http://girevik-online.ru/index.php/news/184-ivan-denisov-interviewXIII чемпионат мира по гандболу среди женщин проходил в Германии с 30 по 14 декабря 1997 года. Игры проводились в Берлине Ганновере Саарбрюккене Гамбурге Зиндельфингене Нойбранденбурге и Ротенбург-на-Фульде. Предварительный этап Группа A Группа B Группа C Группа D Плей-офф Сетка турнира Итоговое положение команд Победитель Ссылки Сайт Международной Федерации гандбола Статистика на сайте todor66 Информация на сайте IHFЧемпионат Европы по кёрлингу 1975 состоялся в городе Межев (Франция) с 11 по 14 декабря 1975 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 15 команд из 8 стран (Дания выставила на чемпионат только мужскую команду). В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Норвегии победившая в финале сборную Швеции. Третье место заняла — по результатам группового этапа — сборная Шотландии. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Шотландии победившая в финале сборную Швеции. Третье место заняла — по результатам группового этапа — сборная Швейцарии. Мужчины Групповой этап Проходят в финал. Занимают 3-е место в чемпионате. Финал Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в финал. Занимают 3-е место в чемпионате. Финал Итоговая классификация Примечания СсылкиЧемпионат Европы по кёрлингу 1976 состоялся в городе Западный Берлин с 1 по 5 декабря 1976 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 17 команд из 9 стран (Дания выставила на чемпионат только мужскую команду). В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Швейцарии победившая в финале сборную Норвегии. Третье место заняли проигравшие в полуфиналах сборная Шотландии и сборная Швеции. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Швеции победившая в финале сборную Франции. Третье место заняли проигравшие в полуфиналах сборная Англии и сборная Шотландии. Впервые в чемпионате Европы приняли участие мужская и женская сборные Англии. Мужчины Групповой этап Проходят в плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Примечания СсылкиМужская сборная Китая по кёрлингу — представляет Китай на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Китая (кит. 冰壺協會中國). Статистика выступлений Олимпийские игры До 2010 на Олимпиадах сборная Китая участия не принимала. Чемпионаты мира С 1959-2007 в чемпионатах мира сборная Китая участия не принимала. Тихоокеанско-Азиатские чемпионаты До 2002 года в чемпионатах сборная Китая участия не принимала. Универсиады Примечания Ссылки Китай -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Китая (кит.) См. также Женская сборная Китая по кёрлингу Смешанная сборная Китая по кёрлингу Смешанная парная сборная Китая по кёрлингу Сборная Китая по кёрлингу на колясках Шаблон:Национальные спортивные сборные КитаяXIV чемпионат мира по гандболу среди женщин проходил в Хорватии с 2 по 14 декабря 2003 года. Игры проводились в Сплите Порече Карловаце Чаковеце Загребе и Риеке. Предварительный этап Группа A Все матчи в группе прошли в Сплите Группа B Все матчи в группе прошли в Порече Группа C Все матчи в группе прошли в Карловаце Группа D Все матчи в группе прошли в Чаковеце Основной раунд Группа I Все матчи в группе прошли в Загребе Группа II Все матчи в группе прошли в Риеке Плей-офф Сетка турнира Итоговое положение команд Победитель Ссылки Сайт Международной Федерации гандбола Статистика на сайте todor66 Информация на сайте IHFМужская сборная Республики Корея по кёрлингу — представляет Республику Корея на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Республики Кореи (кор. 한국의 컬링 협회 공화국 англ. Curling Association Republic of Korea). Статистика выступлений Олимпийские игры Сборная Республики Корея на Зимних Олимпийских играх не разу участия не принимала. Чемпионаты мира Тихоокеанско-Азиатские чемпионаты Универсиады Примечания Ссылки Республика Корея -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Федерации кёрлинга Республики Корея (кор.) См. также Женская сборная Республики Корея по кёрлингу Смешанная сборная Республики Корея по кёрлингу Смешанная парная сборная Республики Корея по кёрлингу Сборная Республики Корея по кёрлингу на колясках Шаблон:Национальные спортивные сборные Южной КореиМужская сборная Японии по кёрлингу — представляет Японию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Японии (яп. 日本カーリング協会 англ. Japan Curling Association). Статистика выступлений Олимпийские игры На Олимпиадах 1924 2002—2014 сборная Японии участия не принимала. Чемпионаты мира В 1959—1999 2001 2003—2005 2007—2008 2011—2012 в чемпионатах мира сборная Японии участия не принимала. Тихоокеанско-Азиатские чемпионаты Примечания Ссылки Япония -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Японии (яп.) См. также Женская сборная Японии по кёрлингу Смешанная сборная Японии по кёрлингу Смешанная парная сборная Японии по кёрлингу Сборная Японии по кёрлингу на колясках Шаблон:Национальные спортивные сборные ЯпонииКубок Глазго — футбольный турнир по системе «на вылет» (Олимпийская система) в котором принимают участие команды из Глазго. С первого розыгрыша в 1887 году и до 1988 года турнир разыгрывался между командами взрослых игроков сейчас в нем принимают участие молодёжные команды пяти клубов: «Рейнджерс» «Селтик» «Клайд» «Партик Тисл» и «Куинз Парк». Исторически в Кубке Глазго доминируют команды Old Firm: «Рейнджерс» и «Селтик» которые побеждали 48 и 33 раза соответственно. Появление европейских футбольных турниров привело к тому что победа в Кубке ценится все меньше в некоторых последних сезонах турнир не проходил вообще. Финалы Последние 8 розыгрышей Кубка Глазго заканчивались следующим образом: Ссылки Glasgow FA Cup (1887—1989) (англ.) RSSSF: Glasgow Cup 1887—1988 (англ.)Женская сборная Франции по кёрлингу — представляет Францию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Франции (фр. Аssociation Française de Curling англ. French Ice Sports Federation (FFSG)). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы сборная Франции в 1975—1984 1986—1991 1994 1996 1999 2000 2002 выступала в дивизионе «А» в 1985 1992 1993 1995 1997 1998 2001 2003—2008 в дивизионе «В» в 2011 2015 в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Мужская сборная Франции по кёрлингу Смешанная сборная Франции по кёрлингу Смешанная парная сборная Франции по кёрлингу Ссылки Франция -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Франции (фр.)Женская сборная Казахстана по кёрлингу — представляет Казахстан на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Казахстана (англ. Kazakhstan Curling Association). Результаты выступлений Зимние Азиатские игры Тихоокеанско-Азиатские чемпионаты Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2004—2005 сборная Казахстана выступала в дивизионе «В». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. См. также Мужская сборная Казахстана по кёрлингу Смешанная сборная Казахстана по кёрлингу Смешанная парная сборная Казахстана по кёрлингу Примечания Ссылки Казахстан -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.)Рома́н Александрович Жда́нов (род. 30 июня 1998 года Горно-Алтайск Алтайский край Россия) — российский пловец — паралимпиец. Многократный чемпион и призёр чемпионатов мира рекордсмен чемпионата мира многократный призёр чемпионатов Европы. Мастер спорта России международного класса по плаванию среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата. Награды Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 сентября 2016 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения.. Мастер спорта России международного класса (2015). Примечания Ссылки Роман Жданов — профиль на сайте Международного Паралимпийского комитета.Мужская сборная Чехословакии по кёрлингу — представляла Чехословакию на международных соревнованиях по кёрлингу до разделения страны в 1992 году. Управляющей организацией выступала Ассоциация кёрлинга Чехословакии (англ. Czechoslovakian Curling Association). Начиная с 1993 года вместо этой сборной на международной арене выступают сборная Чехии и сборная Словакии. Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 1990—1992 сборная Чехословакии выступала в дивизионе «B». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Чехословакии по кёрлингу Мужская сборная Чехии по кёрлингу Мужская сборная Словакии по кёрлингу Ссылки Чехословакия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ЧехословакииЖенская сборная Чехословакии по кёрлингу — представляла Чехословакию на международных соревнованиях по кёрлингу до разделения страны в 1992 году. Управляющей организацией выступала Ассоциация кёрлинга Чехословакии (англ. Czechoslovakian Curling Association). Начиная с 1993 года вместо этой сборной на международной арене выступают сборная Чехии и сборная Словакии. Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 1991—1992 сборная Чехословакии выступала в дивизионе «B». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Мужская сборная Чехословакии по кёрлингу Женская сборная Чехии по кёрлингу Женская сборная Словакии по кёрлингу Ссылки Чехословакия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ЧехословакииI чемпионат мира по гандболу среди мужчин проходил в Германии с 5 по 6 февраля 1938 года. Игры проводились в Берлине. В чемпионате участвовало 4 страны. Победу отпраздновали хозяева турнира — сборная Германии. Финальный раунд Матчи Итоговое положение команд Ссылки Отчёт о турниреМужская сборная Великобритании по кёрлингу — представляет Великобританию на международных соревнованиях по кёрлингу (в основном на Олимпийских играх и Универсиадах; на чемпионатах мира и чемпионатах Европы три из четырёх провинций составляющих Великобританию — Англия Шотландия и Уэльс — выставляют отдельные сборные; Северная Ирландия своей сборной по кёрлингу не имеет её кёрлингисты выступают на международных соревнованиях уровня сборных в составе сборной Ирландии). Управляющей организацией выступает Британская олимпийская ассоциация (англ. British Olympic Association). В расчёте рейтинга ВФК сборных команд по кёрлингу согласно договорённости между странами-членами ВФК очки набранные сборной Великобритании добавляются сборной Шотландии. Результаты выступлений Олимпийские игры Универсиады Примечания См. также Женская сборная Великобритании по кёрлингу Мужская сборная Англии по кёрлингу Мужская сборная Шотландии по кёрлингу Мужская сборная Уэльса по кёрлингу Сборная Великобритании по кёрлингу на колясках Ссылки Великобритания -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Кёрлинг | Официальный сайт Британской олимпийской ассоциации (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ВеликобританииЖенская сборная Великобритании по кёрлингу — представляет Великобританию на международных соревнованиях по кёрлингу (в основном на Олимпийских играх и Универсиадах; на чемпионатах мира и чемпионатах Европы три из четырёх провинций составляющих Великобританию — Англия Шотландия и Уэльс — выставляют отдельные сборные; Северная Ирландия своей сборной по кёрлингу не имеет её кёрлингисты выступают на международных соревнованиях уровня сборных в составе сборной Ирландии). Управляющей организацией выступает Британская олимпийская ассоциация (англ. British Olympic Association). В расчёте рейтинга ВФК сборных команд по кёрлингу согласно договорённости между странами-членами ВФК очки набранные сборной Великобритании добавляются сборной Шотландии. Результаты выступлений Олимпийские игры Универсиады Примечания См. также Мужская сборная Великобритании по кёрлингу Женская сборная Англии по кёрлингу Женская сборная Шотландии по кёрлингу Женская сборная Уэльса по кёрлингу Сборная Великобритании по кёрлингу на колясках Ссылки Великобритания -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Кёрлинг | Официальный сайт Британской олимпийской ассоциации (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ВеликобританииЖенская сборная Англии по кёрлингу — представляет Англию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Англии (англ. England Curling Association). На зимних Олимпиадах и зимних Универсиадах некоторые игроки сборной Англии выступают в составе сборной Великобритании. Результаты выступлений Чемпионат мира Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 1976—1980 1986—1990 1993—1995 1997 2003 2008—2009 сборная Англии выступала в дивизионе «А» в 1981—1985 1991—1992 1996 1998—2002 2004—2007 2010—2015 в дивизионе «В». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Мужская сборная Англии по кёрлингу Женская сборная Великобритании по кёрлингу Смешанная сборная Англии по кёрлингу Смешанная парная сборная Англии по кёрлингу Сборная Англии по кёрлингу на колясках Ссылки Англия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Англии (англ.)Алексей Рафекович Измайлов (род. 17 декабря 1970 года) — заслуженный мастер спорта России (лёгкая атлетика ультрамарафон). Карьера Пятикратный чемпион России (2003 2005 2006 2007 2008) в беге на 100 км. Бронзовый призёр чемпионата России 2009 г. в беге на 100 км. Чемпион мира в командном зачёте в беге на 100 км (2006 г.) Победитель Чемпионата Европы и серебряный призёр Чемпионата мира в командном зачете (2007 г.) Бронзовый призёр Чемпионата Европы в личном зачете в беге на 100 км в 2007 году. Бронзовый призёр ультрамарафона «Бег по коридорам» (Тверь 2001) Победитель ультрамарафона «La Pobla de Vallbona» (2006) Победитель ультрамарафона «Испытай себя» 2006 г. 2012 г. (100 км) Серебряный призёр ультрамарафона «Кантабрия» (2007) Победитель Московского ночного ультрамарафона (2008) Бронзовый призёр ультрамарафона «Пассаторе» (2008) Серебряный призёр ультрамарафона «Nacht van Vlaanderen» (2008) Приказом Минспорттуризма РФ от 09 февраля 2010 года № 6-нг присвоено почётное звание заслуженный мастер спорта России. Образование Закончил Рыбинский государственный авиационный технический университет имени П. А. Соловьёва. Примечания Ссылки Алексей Измайлов — профиль на сайте IAAF (англ.) Алексей Измайлов Алексей Измайлов Алексей Измайлов Сверхдальний чемпион России Обогнать самого себя Алексей Измайлов Интервью Алексея Измайлова видеоканалуМужская сборная Лихтенштейна по кёрлингу — представляет Лихтенштейн на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступала Ассоциация кёрлинга Лихтенштейна (англ. Liechtenstein Curling Association). Статистика выступлений Чемпионаты Европы Примечания Ссылки Лихтенштейн -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные Лихтенштейна