Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 2002 года — совместный мужской и женский чемпионат мира по конькобежному спорту который прошёл с 15 по 16 марта 2002 года на стадионе «Тиалф» в Херенвене Нидерланды. Общие сведения Итоговая таблица Среди мужчин Среди женщинЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 2003 года — совместный мужской и женский чемпионат мира по конькобежному спорту который прошёл с 8 по 9 февраля 2003 года на стадионе «Руддаленс Идроттсплатс» Гётеборге Швеция. Общие сведения Итоговая таблица Среди мужчин Среди женщинТиджа́ни Бабанги́да (англ. Tijani Babangida 25 сентября 1973 Кадуна) — нигерийский футболист правый полузащитник. Биография Клубная карьера Тиджани Бабангида начал свою футбольную карьеру в нигерийском клубе «Найджер Торнадос» в 1990 году. В возрасте 17 лет Тиджани переехал в Нидерланды и подписал контракт с клубом «Рода» но «Рода» отдала Тиджани в аренду на 15 года клубу «ВВВ-Венло». За полтора года проведённых в «ВВВ-Венло» Тиджани забил 19 мячей в 34 матчах. В 1993 году Тиджани вернулся в «Роду». Первый же сезон за «Роду» для Тиджани выдался удачным Бабангида забил 11 мячей в 29 матчах а его клуб занял 6-е место в чемпионате Нидерландов сезона 1993/1994. В сезоне 1994/1995 Тиджани стал серебряным призёром чемпионата Нидерландов. Всего за «Роду» Тиджани провёл 78 матчей и забил 26 мячей именно благодаря своей игре за «Роду» Бабангида заслужил внимание одного из сильнейших клубов Нидерландов амстердамского «Аякса» в который Тиджани перешёл в 1996 году. Став игроком «Аякса» Тиджани быстро закрепился в основном составе хотя в первом сезоне Бабангида забил только 4 мяча в 25 матчах сезона 1996/1997 а его клуб занял лишь 4-е место в чемпионате. В сезоне 1997/1998 Тиджани стал чемпионом Нидерландов и обладателем кубка Нидерландов. Постепенно Бабангида терял место в основном составе «Аякса» и в 2000 году Тиджани перешёл на правах аренды в турецкий «Генчлербирлиги». Но в турецком клубе Тиджани провёл только 12 матчей и забил 2 мяча. После возвращения в Нидерланды контракт с «Аяксом» у Тиджани уже закончился и Бабангида перешёл в «Витесс» на правах свободного агента подписав с клубом контракт на один год хотя Бабангиде было предложено присоединиться к французскому «Осеру» но Тиджани после звонка Рональда Кумана решил перейти в «Витесс». За «Витесс» Тиджани провёл 14 матчей и забил 1 мяч. После окончания контракта Тиджани отправился в Саудовскую Аравия выступать за клуб «Аль-Иттихад (футбольный клуб Джидда)» из города Джидда с которым он подписал шестимесячный контракт. В чемпионате Саудовской Аравии Тиджани провёл 5 матчей затем после разногласий с главным тренером он покинул клуб. Последними клубом Бабангиды был китайский клуб «Чанчунь Ятай». По окончании карьеры игрока Тиджани стал футбольным агентом. Младшие братья Тиджани Ибрагим и Аруна — также профессиональные футболисты. Карьера в сборной В национальной сборной Нигерии Тиджани дебютировал в 1994 году. В 1996 году в составе олимпийской сборной Нигерии Бабангида стал олимпийским чемпионом. Тиджани участвовал в чемпионате мира 1998 года во Франции. На чемпионате мира его сборная дошла до 1/8 финала в которой уступила сборной Дании со счётом 4:1 единственный мяч за Нигерию в той игре забил Тиджани. Всего за сборную с 1994 по 2001 год Тиджани провел 40 матчей и забил 5 мячей. Достижения Клубные: Чемпион Нидерландов: 1998 Обладатель кубка Нидерландов: 1998 1999 Обладатель кубка Турции: 2001 Национальные: Олимпийский чемпион 1996 года Ссылки Статистика на сайте National Football Teams (англ.)Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 2004 года — совместный мужской и женский чемпионат мира по конькобежному спорту который прошёл с 7 по 8 февраля 2004 года на стадионе «Викингскипет» в Хамаре Нидерланды. Общие сведения Итоговая таблица Среди мужчин Среди женщинЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 2005 года — совместный мужской и женский чемпионат мира который прошёл 5 и 6 февраля 2005 года в ледовом дворце «Крылатское» (Москва Россия). Общие сведения Итоговая таблица Среди мужчин Среди женщинСуперлига Сербии (серб. Суперлига Србије) — сильнейшая лига сербского футбола. По её результатам определяется чемпион страны и представители Сербии в еврокубках проводимых УЕФА. Сербская Суперлига была сформирована в 2006 году после распада Государственного Союза Сербии и Черногории. В сезоне 2009/10 число участников расширено до 16. Таблица коэффициентов УЕФА сезона 13/14 25 Группа «А» Болгарии +3 позиции 26 Типпелига Норвегии +1 позиция 27 Суперлига Сербии -2 позиции 28 OTP Банк Лига Венгрии +1 позиция 29 Первая Лига Словении +1 позиция Текущий сезон В сезоне 2015/16 принимали участие 16 клубов: «Борац» (Чачак) «Вождовац» (Белград) «Войводина» (Нови-Сад) «Младост» (Лучани) «Напредак» (Крушевац) «Нови Пазар» (Нови-Пазар) «ОФК» (Белград) «Партизан» (Белград) «Рад» (Белград) «Радник» (Сурдулица) «Раднички» (Ниш) «Спартак» (Суботица) «Црвена Звезда» (Белград) «Чукарички» (Белград) «Явор» (Иваница) «Ягодина» Чемпионы и призёры Лучшие клубы В таблице указан рейтинг команд по окончанию чемпионата. Зелёным выделена команда-победитель красным — команды покинувшие чемпионат. Бомбардиры См. также Кубок Сербии по футболу Чемпионат Югославии по футболу Кубок Югославии по футболу Ссылки Официальный сайт (серб.)Ку́бок облада́телей ку́бков А́зии (англ. Asian Cup Winners Cup) — международный клубный футбольный турнир проводившийся Азиатской конфедерацией футбола (АФК) среди обладателей национальных кубков азиатских стран. Первый турнир состоялся в 1991 году последний — в 2002 году после чего данное соревнование было объединено с Азиатским кубком чемпионов в единый турнир — Лигу чемпионов АФК. Финалы Победители и финалисты По странам Примечания Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков Азии на сайте RSSSF (англ.)Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 2006 года — совместный мужской и женский чемпионат мира по конькобежному спорту который прошёл с 18 по 19 марта 2006 года в Калгари Канада. Общие сведения Итоговая таблица Среди мужчин Среди женщинЧемпионат Швеции по футболу 2006 был 82-м сезоном Аллсвенскан. Он начался 1 апреля 2006 года и закончился 5 ноября. В лиге Аллсвенскан выступали 14 команд. Чемпионом в 5-й раз в своей истории стал ИФ «Эльфсборг» спустя 45 лет после своего предыдущего чемпионства. Турнирная таблица Примечания Лучшие бомбардиры Ссылки Турнирная таблица на сайте Шведской футбольной ассоциацииВиктор Ортис (англ. Victor Ortiz; 31 января 1987 года Гарден-Сити Канзас США) — американский боксёр-профессионал мексиканского происхождения выступающий в полусредней весовой категории. Бывший чемпион мира по версии WBC в полусредней весовой категории. Был признан самым перспективным боксёром 2008 года сайтом спортивного канала ESPN. Поединок Ортиса с Андре Берто был назван лучшим боем 2011 года по версии журнала «Ринг». Биография Виктор Ортис родился 31 января 1987 года в Гарден-Сити штат Канзас в семье мексиканских эмигрантов. Виктор был вторым ребёнком в трёхдетной семье. Когда Ортису исполнилось 7 лет его мать ушла из семьи. Вскоре после этого Виктор начал заниматься боксом. Его отец был алкоголиком и часто бил своих детей. Спустя 5 лет после ухода матери семью покинул и отец. Когда это случилось Ортису было 12 лет. Ему пришлось работать на кукурузных плантациях Канзаса чтобы заработать на еду. В 13 лет Виктор попал под попечительство воспитательной системы штата Канзас и его разлучили с братом и сестрой. В юности Ортис торговал марихуаной и экстази. В то же время он продолжал упорно заниматься спортом и сумел победить в турнире по любительскому боксу — «Золотые перчатки». После этой победы его фотографию опубликовали в газете которая распространялась по всему штату. Это вдохновило Ортиса завязать с преступностью и более усердно заниматься боксом. Во время тренировок в «Центре Армии спасения Красного щита» на Ортиса обратил внимание известный в 70-е годы тяжеловес — Рон Лайл. В начале своей карьеры Ортис тренировался в боксёрском клубе Гарден-Сити под руководством пяти тренеров: Игнасио Авильи Мануэля Риоса Антонио Ороско Хуана Альданы и Альфреда Ритца. В 2002 году его старшая сестра Кармен стала совершеннолетней и решила переехать в Денвер она оформила опеку над Виктором и забрала его с собой. В 2003 году Ортис участвовал в юношеском Олимпийском турнире по боксу. Он выиграл пять боёв и стал чемпионом в лёгкой весовой категории. На Ортиса обратил внимание ещё один бывший боксёр — Роберто Кортес. Он предложил Виктору тренироваться под его руководством в знаменитом боксёрском клубе — «Ля Колониа» который расположен в Окснарде штат Калифорния. Ортис согласился и переехал из Колорадо позднее Гарсия стал официальным опекуном Виктора. В 17 лет Ортис побывал на просмотре в Олимпийскую сборную США по боксу но был отсеян на финальной стадии (соревнование выиграл Висенте Эскобедо). Первая полусредняя весовая категория В 2004 году в возрасте 17 лет Ортис стал профессиональным боксёром. В 18 лет когда Виктор стал совершеннолетним он оформил опекунство над своим младшим братом Темо. После перехода в профессионалы Ортис легко выиграл 7 своих первых боёв. 3 июня 2005 года он боксировал против Кори Элакрон — малоизвестного боксёра из Денвера. Уже в первом раунде Элакрон дважды оказался на настиле ринга. Однако удар после которого соперник Ортиса второй раз попал в нокдаун был после команды судьи остановиться. Элакрон не смог продолжить бой Ортис был дисквалифицирован и проиграл бой. Элакрон был освистан публикой. Затем последовала серия из 9 побед подряд. 19 января 2007 года Ортис боксировал с Марвином Кордовой в этом бою была зафиксирована ничья из-за глубоко рассечения на голове одного из боксёров. Виктор одержал досрочные победы над двумя своими следующими соперниками и вышел на бой с первым известным соперником в своей карьере — Эммануэлем Клотти. Виктор доминировал на протяжении всего боя. В 10-м раунде он отправил Клотти в нокдаун а затем провёл атаку после которой судья остановил поединок. В следующем бою Ортис встречался с бывшим чемпионом мира — колумбийцем Карлосом Мауссой. В середине 1-го раунда Ортис попав Мауссе в челюсть послал его в нокаут. Маусса не смог вовремя подняться и рефери остановил бой. 3 мая 2008 года Ортис одержал досрочную победу над Дэйро Исаласом. В 3-м раунде Виктор и Исалас оба побывали в нокдауне после чего Ортис ещё два раза отправлял своего соперника на настил ринга. В 5-м раунде Исалас вновь побывал в нокдауне и не смог продолжить поединок судья остановил бой. ==== Контракт с Golden Boy Promotions ==== 4 сентября 2008 года Ортис подписал договор с промоутерской компанией Golden Boy Promotions во главе которой стоял Оскаром Де Ло Хойя. В сентябре 2008 года состоялся бой между Ортисом и аргентинцем Робертом Дэвидом Ариеттой. В начале 2-го раунда Ортис нанёс серию ударов в челюсть своего оппонента Ариетта сел на пол но сразу же поднялся. В начале 4-го раунда Виктор нанёс точный удар в голову и Ариетта не устояв на ногах упал но вновь сразу же поднялся. В конце 5-го раунда Ортис зажал Ариетту у канатов и провёл два правых апперкота в челюсть после чего аргентинец опустился на колено. Рефери остановил бой Ариетта выразил недовольство остановкой поединка. Ортис завоевал пояс чемпиона по версии WBO NABO. Сайт спортивного канала ESPN признал Ортиса самым перспективным боксёром 2008 года. 7 марта 2009 года Ортис провёл свой первый бой который был показан на канале HBO. Его оппонентом был греческий боксёр Майк Арнаутис. Во 2-м раунде Ортис нанёс точный удар через правую руку соперника Арнаутис был потрясён и не смог устоять после добивающей атаки Виктора судья остановил бой. ==== Бой с Майданой ==== В июне 2009 года состоялся бой за звание временного чемпиона мира по версии WBA между Виктором Ортисом и Маркосом Рене Майдана. С первых минут поединка оба боксёра пошли в зрелищный размен ударами. Ортису удалось отправить Майдану в нокдаун в 1-м раунде однако аргентинец в оставшееся до гонга время также сумел отправить оппонента на настил ринга. Во 2-м раунде Майдана ещё дважды побывал в нокдауне. Несмотря на это Маркосу удалось переломить ход боя и в конце 5-го раунда он нанёс Ортису удар после которого у того открылось глубокое рассечение над правым глазом. В то же время левый глаз Виктора уже был полностью закрыт из-за гематомы. С самого начала 6-го раунда аргентинец начал атаковать Ортиса и вновь отправил его в нокдаун ударом по корпусу. Виктор поднялся но был расстроен после совещания с доктором судья остановил бой. Многие посчитали что боксёр сдался и сам не захотел продолжать поединок. После боя Ортис заявил что не заслужил такого избиения. Это высказывание было неоднозначно встречено поклонниками боксёра. 12 декабря 2009 года Ортис вернулся в ринг после тяжёлого поражения от Майданы. Соперником Виктора был мексиканский боксёр Антонио Диас. В 3-м раунде Ортис отправил Диаса в нокдаун но тому удалось восстановиться и бой был продолжен. Виктор провёл точную атаку в 6-м раунде после которой у Диаса открылось рассечение над левым глазом. В перерыве между раундами команда Диаса приняла решение не продолжать бой. В следующем бою Ортис встречался с бывшим чемпионом мира в лёгкой весовой категории Нейтом Кэмпбеллом. Виктор был на 05 кг тяжелее своего соперника. В 1-м раунде Кэмпбелл побывал в нокдауне. Ортис доминировал на протяжении всего боя и победил с единогласным решением судей. 18 сентября 2010 года в Лос-Анджелесе прошёл поединок между Ортисом и Вивианом Хариссом. Во 2-м раунде Харрис дважды побывал на настиле ринга. В 3-м раунде он вновь оказался в нокдауне и судья остановил поединок. ==== Бой с Питерсоном ==== В начале октября 2010 года стало известно что Ортис проведёт свой следующий бой против Ламонта Питерсона. В этом поединке должно было решиться — кто будет драться за титул чемпиона в своём следующем бою. 11 декабря боксёры вышли на ринг в Лас-Вегасе. Физически более сильный Ортис выступал агрессором в этом бою тогда как Питерсон сделал ставку на скорость и старался держать противника на дистанции. В 3-м раунде Питерсон дважды побывал в нокдауне но несмотря на это двое судей пришли к мнению что справедливым результатом встречи будет ничья. Оба боксёра считали себя победителями и не согласились с решением судей. Полусредняя весовая категория ==== Бой с Берто ==== Для боя за звание чемпиона мира по версии WBC с Андре Берто Ортис принял решение подняться на одну ступень весовой категории. Берто считался фаворитом поединка у него не было поражений в послужном списке. На взвешивании Виктор оказался на 05 кг тяжелее своего оппонента. Уже в 1-м раунде Ортис отправил Берто на настил ринга левым боковым ударом но рефери расценил это как толчок и не стал отсчитывать нокдаун. В том же раунде Андре снова упал после ударов оппонента на этот раз судья открыл счёт. Во 2-м раунде уже Ортис побывал в нокдауне — Берто нанёс точный встречный удар в голову. В начале 3-го раунда боксёры пошли в размен ударами Ортис оказался более успешным и практически всю вторую половину раунда атаковал Берто у канатов. В 6-м раунде точным попаданием правым ударом Андре смог отправить Ортиса в нокдаун но в последовавшем за этим добиванием он сам пропустил точную атаку и тоже оказался на настиле ринга. Виктор вёл по очкам и довёл бой до победы — судьи единогласно отдали победу Ортису. Он стал новым чемпионом мира по версии WBC в полусредней весовой категории. Этот поединок получил звание «Бой года» от журнала «Ринг». ==== Бой с Мэйуэзером ==== Флойд Мэйуэзер присутствовал на поединке Ортиса с Берто и комментаторы предположили что победитель боя станет его следующим соперником. 7 июня 2010 года Мэйуэзер подтвердил что его следующим соперником станет Виктор. С 1-го раунда боя Мэйуэзер начал демонстрировать превосходство в технике бокса над Ортисом. Виктор постоянно наступал но не мог попасть по своему противнику. В 4-м раунде Флойд нанёс несколько точных сильных ударов Ортис начал ответную атаку но его удары вновь не достигли цели. Затем Виктор зажал Мэйуэзера у канатов и нанёс ему умышленный удар головой судья остановил бой и снял с Виктора 1 очко. Сразу после возобновления поединка Ортис извинился перед Мэйуэзером однако во время того как Виктор начал отходить назад с опущенными руками — Флойд левым хуком и правым прямым отправил его в тяжёлый нокаут. Ортис не смог подняться и судья остановил бой. Рефери поединка рассказал в интервью что после начала боя боксёр должен постоянно защищать себя и что Флойд не сделал ничего противоречащего правилам. После поражения от Мэйузера было объявлено о матче-реванше Ортиса с Андре Берто который должен был состояться 11 февраля 2012 года но из-за травмы левого бицепса Берто он был перенесён на 23 июня. На обязательном допинг-тесте перед боем в крови у Берто был обнаружен запрещённый анаболический препарат Нандролон он был снят с боя. Американский боксёр Хосесито Лопес согласился заменить Берто и стать оппонентом Ортиса на предстоящем боксёрском вечере. Ортис считался явным фаворитом но вплоть до девятого раунда зрелищный поединок проходил в равном ключе. В концовке раунда Лопес провёл точный боковой удар в челюсть Ортиса в перерыве между раундами Виктор отказался выходить в ринг. Как выяснилось позднее Лопес сломал ему челюсть тем боковым ударом. На момент остановки боя Ортис вёл по очкам в карточках у всех трёх судей. Особенности стиля Ортис является правшой однако он боксирует в левосторонней стойке. Виктор объясняет это тем что несмотря на то что он правша и всё делает правой рукой у него очень сильная левая. Ортис начал тренироваться в левосторонней стойке и это принесло результаты — он стал меньше пропускать и в целом стал лучше как боксёр. Виктор отмечает что ему не нравится боксировать в правосторонней стойке. Ортис обладает нокаутирующим ударом 75 % победных боёв по ходу своей карьеры он закончил досрочно. Достижения Титул чемпиона мира Чемпион мира по версии WBC в полусредней весовой категории (2011 год). Региональные титулы Чемпион по версии WBO NABO в 1-й полусредней весовой категории (2008—2009 3 защиты титула). Чемпион по версии USBA в 1-й полусредней весовой категории (2009). Награды Самый перспективный боксёр по версии сайта спортивного канала ESPN (2008 год). Список поединков Фильмография Левша (2015) - Southpaw - Ramone Неудержимые 3 (2014) The Expendables 3 - Mars Latin Button (видео 2012) ПримечанияЗураб Звиадаури (ზურაბ ზვიადაური род. 2 июля 1981 года в Хевсурети Грузинская ССР) — грузинский дзюдоист олимпийский чемпион 2004 года в весовой категории до 90 кг серебряный призёр чемпионатов мира 2001 и 2003 бронзовый призёр чемпионата Европы 2002 года. В 2004 году на Олимпиаде в Афинах Звиадаури стал первым олимпийским чемпионом в истории независимой Грузии. На той же Олимпиаде через 3 дня после Звиадаури вторую золотую награду грузинам принёс тяжелоатлет Георгий Асанидзе. Двоюродный брат Зураба Жарджи Звиадаури (род. 1986) который после переезда в Грецию выступает под именем Илиас Илиадис также стал олимпийским чемпионом Афин по дзюдо в категории до 81 кг причём на тот момент ему официально было всего 17 лет. Выступал в соревнованиях по смешанным боевым искусствам подписав контракт с японской промоутерской группой "World Victory Road".. С 2013 года - депутат парламента Грузии 5 созыва от партии Грузинская мечта — Демократическая Грузия руководитель комитета по охране окружающей среды и природным ресурсам. Примечания27-й чемпионат Европы по настольному теннису проходил с 4 по 12 октября 2008 года в Санкт-Петербурге в СКК «Петербургский». Было разыграно 6 комплектов медалей: в мужском и женском одиночном и парном разрядах и командных соревнованиях впервые не проводился турнир смешанных пар. Календарь 12 октября Командный разряд Соревнования проходят в трёх дивизионах. 16 команд входящих в первый дивизион (Championships Division) разыграют медали чемпионата. Сначала они проведут матчи с соперниками по группе занявшие 1-е и 2-е места в группах выходят в четвертьфинал. Команды занявшие 3-е и 4-е места в группах отправляются в турнир за 9—16-е места. Три худшие сборные 1-го дивизиона на следующем чемпионате Европы заменят три победителя 2-го дивизиона (Challenge Division) аналогично происходит обмен между 2-м и 3-м дивизионами. Мужчины ==== Группа A ==== ==== Группа В ==== ==== Группа C ==== ==== Группа D ==== ==== Плей-офф ==== Финал Германия — Белоруссия — 3–2 Тимо Болль — Виталий Нехведович — 3:0 (2 4 6) Дмитрий Овчаров — Владимир Самсонов — 0:3 (–6 –3 –9) Бастиан Штегер — Евгений Щетинин — 3:0 (11 6 2) Тимо Болль — Владимир Самсонов — 0:3 (–8 –8 –6) Дмитрий Овчаров — Виталий Нехведович — 3:1 (7 –6 9 9) ==== Классификационные матчи ==== Победителями соревнований во втором дивизионе стали сборные Чехии Словении и Испании. На следующем чемпионате Европы они выступят вместо занявших 14—16-е места команд Греции Португалии и Словакии. Женщины ==== Группа A ==== ==== Группа В ==== ==== Группа C ==== ==== Группа D ==== ==== Плей-офф ==== Финал Венгрия — Нидерланды — 0–3 Георгина Пота — Ли Цзе — 1:3 (9 –9 –6 –6) Кристина Тот — Ли Цзе — 1:3 (–7 –9 8 –7) Петра Ловаш — Елена Тимина — 1:3 (–9 –9 9 –9) ==== Классификационные матчи ==== Победителями соревнований во втором дивизионе стали сборные Украины Литвы и Турции. На следующем чемпионате Европы они выступят вместо занявших 14—16-е места команд Бельгии Сербии и Болгарии. Одиночный разряд Мужчины 1/2 финала Финал Женщины 1/2 финала Финал Парный разряд Мужчины Финал Тимо Болль / Кристиан Зюс — Вернер Шлагер / Тринко Кеен — 4:3 (–9 8 –7 –7 8 8 6) Женщины Финал Кристина Тот / Георгина Пота — Вэньлин Тань-Монфардини / Николета Стефанова — 4:2 (–6 4 9 –11 6 10) Ссылки Результаты Прямые трансляцииКристи́на Вале́рьевна Горшко́ва (род. 18 февраля 1989 года в Москве) — российская фигуристка выступавшая в танцах на льду в паре с Виталием Бутиковым. Они бронзовые призёры чемпионата мира среди юниоров 2008 года и победители зимней Универсиады 2011 года. Мастер спорта России международного класса. По состоянию на ноябрь 2011 года дуэт занимал 17-е место в рейтинге Международного союза конькобежцев (ИСУ). Карьера Вместе с Виталием Бутиковым Кристина выступает с 1999 года. Их первый тренер — Беляева А. Ю. Второй тренер Татьяна Кузьмина погибла в автомобильной катастрофе в июле 2007 года. В настоящее время пара занимается в школе фигурного катания Елены Чайковской. В сезоне 2007/2008 годов пара выиграла этап юниорского Гран-при в Хорватии стала второй на этапе в Германии и в финале они стали третьими. Позже они выиграли чемпионат России среди юниоров и на чемпионате мира среди юниоров стали третьими. В сезоне 2008/2009 годов пара Горшкова/Бутиков начали выступать на «взрослом» уровне. Они участвовали в серии Гран-при на двух этапах Skate Canada и NHK Trophy где стали четвёртыми и пятыми соответственно. На своём первом «взрослом» чемпионате России завоевали бронзовые медали. Однако несмотря на бронзу на чемпионат Европы 2009 года пара не отобралась из-за неучастия в национальном первенстве лидеров сборной Оксаны Домниной и Максима Шабалина которым место на международных турнирах предоставлено Федерацией фигурного катания автоматически. В феврале 2009 года отправились на XXIV зимнюю Универсиаду где стали четвёртыми совсем не много только 0.26 балла проиграв завоевавшим бронзу украинцам Алле Бекназаровой и Владимиру Зуеву. В 2011 году заняли первое место на XXV зимней Универсиаде в городе Эрзурум в Турции. Спортивные достижения (с В. Бутиковым) Примечания Ссылки К. Горшкова & В. Бутиков (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев.Бутиков Вита́лий Ю́рьевич (род. 19 июня 1987 года в Перми) — российский фигурист выступавший в танцах на льду в паре с Кристиной Горшковой. С ней они бронзовые призёры чемпионата мира среди юниоров 2008 года и победители зимней Универсиады 2011 года. Мастер спорта России международного класса. По состоянию на ноябрь 2011 года дуэт занимал 17-е место в рейтинге Международного союза конькобежцев (ИСУ). Карьера Вместе с Кристиной Горшковой Виталий выступает с 1999 года. Их первый тренер Татьяна Кузьмина погибла в автомобильной катастрофе в июле 2007 года. В настоящее время пара занимается в школе фигурного катания Елены Чайковской. В сезоне 2007—2008 годов пара выиграла этап юниорского Гран-при в Хорватии стала второй на этапе в Германии и в финале они стали третьими. Позже выиграли чемпионат России среди юниоров и на чемпионате мира среди юниоров стали третьими. В сезоне 2008—2009 годов пара Горшкова/Бутиков начали выступать на «взрослом» уровне. Они участвовали в серии Гран-при на двух этапах Skate Canada и NHK Trophy где стали четвёртыми и пятыми соответственно. На своём первом «взрослом» чемпионате России завоевали бронзовые медали. Однако несмотря на бронзу на чемпионат Европы 2009 года пара не отобралась из-за неучастия в национальном первенстве лидеров сборной Оксаны Домниной и Максима Шабалина которым место на международных турнирах предоставлено Федерацией фигурного катания автоматически. В феврале 2009 года отправились на XXIV зимнюю Универсиаду где стали четвёртыми совсем не много только 0.26 балла проиграв завоевавшим бронзу украинцам Алле Бекназаровой и Владимиру Зуеву. Спортивные достижения (с К. Горшковой) Примечания Ссылки К. Горшкова & В. Бутиков (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев.Артём И́горевич Бороду́лин (род. 9 марта 1989 года в Перми) — российский фигурист—одиночник. Серебряный призёр чемпионата мира по фигурному катанию среди юниоров 2008 года серебряный призёр чемпионата России 2009 года. Мастер спорта России международного класса. Карьера Артём начал заниматься фигурным катанием в возрасте 5 лет в Перми. Весной 2006 года он с младшим братом Сергеем (так же фигуристом) и матерью переехал в Москву для работы с тренером Еленой Буяновой (Водорезовой). Сезон 2007/2008 года стал для Артёма последним сезоном в юниорах. В ноябре 2007 года на тренировке Бородулин сломал ногу. В результате он пропустил финал юнирской серии Гран-при хотя и набрал необходимое для участия количество баллов выиграв этап в Болгарии и став третьим в Австрии. По той же причине Артём не смог принять участие в чемпионате России. Однако к чемпионату мира среди юниоров он полностью восстановился и смог стать вторым. В сезоне 2008/2009 годов Артём Бородулин участвовал в двух этапах взрослой серии Гран-при: Cup of Russia и Cup of China где стал девятым и четвёртым соответственно. На чемпионате России 2009 года завоевал свою первую медаль этого турнира — серебро. На чемпионате Европы стал 13-м. В феврале 2009 года участвовал в Универсиаде где стал серебряным призёром уступив ставшему первым китайцу Сюй Мину всего 0.59 балла. Артём завоевал бронзовую медаль на чемпионате России 2010 года вслед за вернувшимся в спорт Евгением Плющенко и Сергеем Вороновым и не попал на чемпионат Европы так как у России было право выставить только двух участников. Воронов выступил на европейском первенстве крайне неудачно — занял лишь 14-е место Федерация фигурного катания России приняла решения включить вместо него в состав сборной страны на Олимпиаду в Ванкувере Артёма Бородулина. На Играх Артём стал 13-м и руководство федерации осталось довольно его выступлением. На чемпионате мира 2010 года в самом начале исполнения короткой программы у Артёма лопнуло лезвие конька. Такие ситуации чрезвычайно редки на соревнованиях. Спортсмен был вынужден сняться с турнира. Сезон 2010—2011 Артём был вынужден полностью пропустить из-за травм. В этот же период он перешёл от тренера Елены Буяновой в школу Елены Чайковской. В сезоне 2012-2013 завершил карьеру. Спортивные достижения WD снялся с соревнований Примечания Ссылки А.Бородулин (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Профиль и результаты на сайте fskate.ru (рус.)Катари́на Алекса́ндровна Гербо́льдт (род. 28 марта 1989 года Ленинград СССР) — российская фигуристка выступавшая в женском одиночном катании. Чемпионка России среди юниоров 2008 года бронзовый призёр чемпионата России 2009 года. С весны 2010 года выступает в парном катании с партнёром Александром Энбертом. Мастер спорта России международного класса. По состоянию на ноябрь 2011 года пара занимает 17-е место в рейтинге ISU. Карьера В сезоне 2008—2009 годов Катарина Гербольдт была заявлена на этапы серии Гра-при «Cup of Russia» и «NHK Trophy» однако в Москве она выступить не смогла из-за болезни а в Японии показала не очень хороший прокат заняв лишь 12-е последнее место. На чемпионате России 2009 года стала третьей. Так как занявшие первое и второе места Аделина Сотникова и Елизавета Туктамышева не могли участвовать в международных соревнованиях из-за возрастных ограничений ИСУ то Катарина была включена в Российскую сборную на чемпионат Европы (всего у России на этом чемпионате было два представительства в женском одиночном катании). На дебютном чемпионате Европы показала хороший результат став шестой. При этом Катарина была нездорова и выступала с дренажем на лице из-за гайморита. Вместе с четвёртым местом Алёны Леоновой результат Катарины дал России право выставить на чемпионат 2010 года уже трёх участниц. В конце сезона Катарина крайне неудачно выступила в составе сборной России на командном чемпионате мира где стала последней среди двенадцати участниц. В мае 2009 года перешла от тренеров Татьяны и Алексея Мишиных к Светлане Соколовской которая работает в клубе ЦСКА в Москве. Неудачно выступила на чемпионате страны 2010 года заняла лишь 9-е место и в сборную не попала. Затем она стала второй на финале Кубка России в Твери и приняла решение перейти в парное катание. Тренируется в группе Тамары Николаевны Москвиной в Санкт-Петербурге и партнёром её стал Александр Энберт. В первом же совместном сезоне на чемпионате России 2011 пара заняла 4-е место опередив гораздо более скатанную и опытную пару Илюшечкина/Маисурадзе. Так как победившие на этом чемпионате Татьяна Волосожар и Максим Траньков не могли принять участия в чемпионате Европы из-за карантина партнёрши связанного со сменой гражданства Гербольдт и Энберт вошли в сборную на этот турнир. Там они так же стали 4-ми. В 2012 году Катарина получила серьёзную травму на тренировке. Из-за этого пара снялась с этапов Гран-при и пропустила все соревнования первой половины сезона 2012—2013гг. включая чемпионат России. В конце сезона 2012-2013гг. пара начинает тренироваться под руководством Олимпийского чемпиона 1984г. Олега Васильева. Летом 2013г. проходят сборы в Италии после чего пара представляет новые программы на ежегодных контрольных прокатах в Новогорске. На чемпионате России сезона 2013-2014гг. Гербольдт и Энберт занимают 7 место. Последним совместным стартом для них становится Финал Кубка России в Великом Новгороде. Пара занимает 2 место и по результатам сезона входит в сборную России только лишь в качестве запасной пары. В мае 2014г. Александр Энберт переходит в группу Нины Михайловны Мозер. Катарина находится в поиске и пробует кататься с разными партнерами. 12 июля 2014г. французский фигурист Брайан Жубер и Катарина Гербольдт официально объявляют о создании новой русско-французской пары. Впоследствии планы фигуриста меняются в пользу участия в ряде коммерческих проектов и шоу. Пара принимает решение кататься вместе только в шоу олимпийского чемпиона Евгения Плющенко "Снежный Король". Катарина в течение года продолжает искать подходящего партнера для продолжения спортивной карьеры. В августе 2015 г. она принимает решение заверишь любительскую спортивную карьеру и попробовать себя в роли тренера. Программы В парном катании (с Б.Жубером) (с А.Энбертом) В одиночном катании Спортивные достижения Парное катание (с А.Энбертом) Результаты в одиночном катании J юниорский уровень; WD снялась с соревнований * — место в личном зачете/командное место Примечания Ссылки К. Гербольдт и А. Энберт (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. К. Гербольдт (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Неофициальный сайтСамый ценный игрок MLS (англ. Landon Donovan MVP Award) — ежегодная футбольная награда для игроков MLS высшей футбольной лиги США и Канады. Вручается футболисту признанному самым ценным игроком сезона. Победитель определяется путём голосования среди игроков лиги руководства клубов и представителей средств массовой информации. Игроки клуба «Ди Си Юнайтед» были награждены рекордных четыре раза. Преки — единственный футболист завоевавший награду дважды. 15 января 2015 года лига MLS назвала приз самому ценному игроку сезона именем Лэндона Донована (англ. Landon Donovan MVP Award). Победители См. также Футболист года в США Примечания2008 Чемпионат мира среди юниоров в личном зачёте 2008 года Итоговые результаты: Эмиль Сайфутдинов (Россия) Крис Холдер (Австралия) Юрика Павлич (Хорватия) Календарь чемпионата Квалификационные раунды Полуфиналы Финал Финал 4 октября (14:00) Чехия Чехия Пардубице Судья: Председатель жюри: Jörgen L. Jensen Замены: (7) Adrian Gomólski → Мартин Вацулик m - исключен за задержку старта • t - исключен за касание шинами • x - прочие причины снятия • e - проблемы с техникой • f - упалns - не стартовал • nc - non-classify Гонка по заездам (6500) Иванов Рисагер Клинг Кеннетт (6478) Сайфутдинов Холдер Поджукс Волберт (6535) Павлич Зомбик Бриджер Томичек (6515) Хлиб Йонассон Густафссон Ситера (6556) Рисагер Ситера Поджукс Томичек (6428) Сайфутдинов Йонассон Иванов Павлич (6478) Зомбик Хлиб Клинг Волберт (6444) Холдер Бриджер Кеннетт Густафссон (6418) Сайфутдинов Зомбик Рисагер Густафссон (6619) Хлиб Бриджер Иванов Поджукс (6519) Холдер Йонассон Клинг Томичек (6547) Павлич Ситера Кеннетт Волберт (6533) Йонассон Рисагер Волберт Бриджер(2e) (6581) Холдер Ситера Зомбик Иванов (6628) Павлич Густафссон Поджукс Клинг (X) Клинг победил но после заезда был дисквалифицирован. (6585) Сайфутдинов Хлиб Томичек Кеннетт (6511) Холдер Хлиб Павлич Рисагер (6584) Иванов Густафссон Томичек Волберт (6499) Сайфутдинов Ситера Бриджер Клинг (4e) (6611) Кеннетт Зомбик Йонассон Поджукс Примечания Ссылки Эмиль Сайфутдинов — двукратный чемпион мираАлёна Игоревна Леонова (23 ноября 1990 года Ленинград РСФСР) — российская фигуристка выступающая в одиночном катании. Серебряный призёр чемпионата мира (2012) чемпионка мира среди юниоров 2009 года двукратный серебряный призёр чемпионатов России (2010—2011) чемпионка зимней Универсиады 2015 победитель финала кубка России (2013 и 2016 годов). Мастер спорта России международного класса. По состоянию на ноябрь 2016 года занимает 28-е место в рейтинге Международного союза конькобежцев (ИСУ). Карьера Алёна Леонова начала заниматься фигурным катанием в четыре года у Марины Вахрамеевой в Санкт-Петербурге. Позднее перешла тренироваться к Алле Пятовой. В сезоне 2008/2009 Алёна выступала на двух этапах взрослой серии Гран-при: Cup of China и Cup of Russia где стала 7-й и 5-й соответственно. На чемпионате России заняла только пятое место однако в связи с тем что занявшие 1 и 2 места Аделина Сотникова и Елизавета Туктамышева по возрасту не имели ещё права участвовать в международных соревнованиях а также благодаря решению тренерского совета Федерации фигурного катания Алёна была включена в сборную команду для поездки на чемпионат Европы 2009 (от России две участницы) «в обход» занявшей четвёртое место Нины Петушковой. На чемпионате Европы после исполнения короткой программы Леонова была лишь 11-й. Однако благодаря практически безошибочному прокату произвольной программы и в меньшей степени ошибкам соперниц она стала четвёртой что является хорошим результатом для дебюта. Причём в произвольной программе Алёна получила «за технику» наибольшую сумму среди всех участниц — 53.95 выиграв по этой оценке у Лауры Леписто Каролины Костнер и Сюсанны Пёйкиё обогнавших её в итоге. В совокупности с шестым местом другой выступавшей россиянки Катарины Гербольдт результат Леоновой вернул России квоту в три места в женском одиночном катании на чемпионат Европы 2010 года. Первоначально у Алёны на февраль 2009 года было запланировано выступление на Универсиаде она входила в сборную команду. Однако после удачного выступления на чемпионате Европы решением Федерации фигурного катания Алёна была направлена на чемпионат мира среди юниоров 2009 года в Болгарию. В Софии Леонова была третьей после короткой программы следом за грузинской фигуристкой Элене Гедеванишвили (1-е место) и американкой Эшли Вагнер (2-е) причём от второго места Алёну отделяла не очень большая разница в 2 балла. Считавшаяся одной из фавориток другая американка Кэролайн Чжан оказалась на очень низком для себя 10-м месте. В произвольной программе Чжан выступила очень хорошо — заняла первое место Гедеванишвили ошибалась и опустилась на 11-е а Эшли Вагнер упала при исполнении программы и проиграла Алёне которая выступила отлично и улучшила свой лучший персональный результат (PB) почти на 3 балла 5.61 балла. Таким образом Леонова заняв в короткой программе 3-е место а в произвольной 2-е по сумме баллов оказалась чемпионкой мира среди юниоров. Так как Алёна показала наиболее стабильные высокие результаты из российских девушек она была направлена и на «взрослый» чемпионат мира 2009 года где у России было право выставить только одну спортсменку. В Лос-Анджелесе Леонова снова стала 11-й в короткой программе а затем блестяще откатала произвольную и была 6-й. По сумме баллов став на этом чемпионате мира 7-й а это очень хороший результат для дебютантки. Своим результатом Алёна Леонова вернула России право выставить на чемпионат мира 2010 года уже двух одиночниц и завоевала для страны две путёвки на Олимпийские игры 2010. В конце сезона Алена выступила в составе сборной России на командном чемпионате мира где стала шестой среди двенадцати участниц. Первым в карьере Леоновой выигранным «взрослым» международным турниром стал «Finlandia Trophy 2009» где она опередила чемпионку Европы 2009 года Лауру Лепистё более чем на 7 баллов. Затем блестяще выступила на этапах Гран-при заняв призовые места (3-е на «Rostelecom cup» и 2-е на «NHK Trophy») и отобралась в финал где была единственной представительницей Европы и первой российской одиночницей в финале Гран-при с 2005 года. В финале Алёна заняла 6-е последнее место но после исполнения короткой программы была третья. На зимних Олимпийских играх 2010 Леонова чисто откатала короткую программу и получила за неё лучшие оценки в карьере. В произвольной программе она допустила ряд помарок (преимущественно на приземлениях с прыжков) но тем не менее обошлась без грубых ошибок получила от судей неплохие баллы и по сумме двух программ стала 9-й. Последовавший чемпионат мира стал менее удачным для спортсменки — лишь 13-е место (на прошлом чемпионате она была 7-й) что было обусловлено её физическим состоянием она не успела восстановиться после болезни. На домашнем чемпионате мира 2011 Алёна практически безошибочно выполнила обе программы и заняла в итоге 4-е место при этом от бронзовой медали спортсменку отделили 0.76 балла. Спустя несколько дней после окончания чемпионата спортсменка объявила что к сезону 2011/2012 она будет готовиться под руководством Николая Морозова. На чемпионате мира 2012 в Ницце впервые в своей карьере завоевала медаль мирового первенства став серебряным призёром. При этом после исполнения короткой программы Алёна лидировала получив максимальные в своей карьере оценки как за техническую часть так и по компонентам программы.. Серебряная медаль Леоновой стала первой с 2005 года медалью чемпионатов мира для российского женского одиночного катания после ухода в 2006 году из спорта Ирины Слуцкой. Сезон 2012/2013 сложился для Леоновой неудачно: она заняла 7 место на «Skate America» и 6 место на этапе Гран-при в России в итоге не попав в финал серии Гран-при который проходил в Сочи. На чемпионате России 2013 Алёна заняла лишь 7-е место тем самым лишив себя возможности отобраться на чемпионат Европы.В феврале 2013 года Алёна заняла 1-ое место в финале Кубка России по фигурному катанию и была включена в состав сборной России на чемпионат мира в канадском Лондоне где заняла 13 место. Из-за травм сезон 2013/2014 Алёна начала только в ноябре с этапа Гран-при в Японии. Выбрав для своей короткой программы свой позапрошлогодний саундтрек к фильму «Пираты Карибского моря» Леонова заняла лишь седьмое место и заявила о необходимости создания новой программы и доработки прыжковых каскадов. На чемпионате России Алёна заняла 5 место но несмотря на это была включена в состав сборной на чемпионат Европы 2014 годагде заняла 4 место повторив свой результат 2009 года. Послеолимпийский сезон она начала в конце сентября. Она стартовала на турнире в Германии где лидировала после короткой программы но в итоге заняла второе место. Она удачно выступила на втором этапе Гран-при в Канаде в короткой программе где занимала третье место. Но откатала неудачно произвольную программу и замкнула шестёрку в итоге. На заключительном этапе Гран-при в Японии Леонова заняла второе место в короткой программе а затем совершив ряд ошибок в произвольной программе тем не менее сохранила общее второе место. На чемпионате России 2015 года она была самой возрастной одиночницей и финишировала на седьмом месте. Новый сезон 2015-2016 Алёна открыла вновь в Германии в сентябре на турнире Небельхорн где как и год назад была второй. Через три недели она заняла в октябре 2015 года на Кубке Ниццы второе место. При этом улучшила своё достижение в короткой программе. В конце октября спортсменка неудачно выступала на этапе серии Гран-при Skate Canada; где она заняла восьмое место. Также восьмой она оказалась и на заключительном этапе Гран-при в Нагано. На чемпионате России заняла только 9-е место. Новый предолимпийский сезон Алёна начала в Братиславе на Мемориале Непелы. Её выступление было признано не совсем удачным она не сумела пробиться в пятёрку. Следующий старт состоялся в Ницце на Кубке города в октябре 2016 года где она заняла четвёртое место. В середине ноября россиянка выступала на этапе Гран-при в Париже где на турнире Trophée de France финишировала последней. Программы Спортивные достижения После сезона 2013/2014 До сезона 2014/2015 J юниорский уровень * — место в личном зачёте/командное место Примечания Ссылки Алёна Леонова (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Официальный сайт Профиль и результаты Алёны Леоновой на сайте fskate.ruНевский флот — первый в мире яхт-клуб учреждённый в Санкт-Петербурге в 1718 году Петром Первым. Клуб при Петре I Идея организации Невского флота пришла в голову Петру Великому вероятно ещё в 1716 году когда по его указу в Санкт-Петербурге начала строительство малых судов Партикулярная верфь. 141 судно различных типов построенное на Партикулярной верфи в 1716—1718 гг. и составило так называемый Невский флот. Административное руководство и контроль над Невским флотом предоставлялись Невскому комиссару. Постройка Невского флота обошлась государственной казне в 125 199 рублей 66 копеек. Всего было построено 10 яхт 75 буеров 10 торншхоутов 21 баржа 11 рябитов 14 вереек. Суда Невского флота передавались бесплатно высшим сановникам флотским офицерам кораблестроителям Сенату Синоду Невскому монастырю и даже архиеереям и просто отдельным иностранцам в «вечное и потомственное владение с тем однакож чтобы владельцы их починивали и вновь делали уже на свой счёт». 12 (23) апреля 1718 года был издан специальный устав или инструкция затрагивающая аспекты деятельности Невского флота Согласно уставу члены Невского флота были обязаны: Выходить на своём судне каждое воскресенье (допускалось не более двух «пропусков» в месяц) к назначенному комиссаром месту и ходить по Неве. от 2 до 4 часов (в зависимости от времени года). Выходить на своём судне в любое время к указанному вывешенными флагами месту по специальному сигналу из пушки. В обязанности Невского комиссара входила также регулярная (три раза в год: в мае июле и октябре) проверка состояния судов Невского флота. 30 августа (10 сентября) 1724 года Невский флот провожал по Неве ботик Петра Великого. После смерти Петра Первого суда Невского флота до 1731 года больше на Неву не выходили хотя формально флот никто не упразднял. Попытки восстановления Попытки возрождения Невского флота принимались в течение царстования Анны Иоанновны и Елизаветы Петровны но безрезультатно. Клуб был возрожден и официально высочайше утвержден 20 августа 1894 года императором Николаем II под названием Высочайше утверждённый Невский яхт-клуб состоящий под Августейшим покровительством Ея Императорского Высочества Великой Княгини Ксении Александровны. После революции спустя 23 года клуб снова был закрыт. После революции клуб заработал в составе 81 спортивного клуба ВМФ. После 2009 года клуб был признан нерентабельным. Директива Анатолия Сердюкова сообщает о выводе яхт-клуба с территории спортивного клуба ВМФ что фактически означает его закрытие. При этом общие затраты на воссоздание «Невского яхт-клуба» могут достигнуть почти $79 млн. Литература Соколов Александр. Первый яхт-клуб в России // Морской сборник. — 1849. — № 6. С. 377—389. Профессор А. Баталов. НЕВСКИЙ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННЫЙ ЯХТ-КЛУБ Большая иллюстрированная энциклопедия яхт-клубов. Фрагмент. www.baltclub.com. Проверено 5 октября 2016. Архивировано из первоисточника 6 октября 2016. ПримечанияЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 2010 года — чемпионат по конькобежному спорту в классическом многоборье который прошёл с 19 по 21 марта 2010 года в Херенвене Нидерланды. Календарь Среди женщин Итоговая таблица Среди мужчин Итоговая таблицаГео́ргий (Гео́ргий-Ви́ктор-Вильге́льм) Алекса́ндрович Дюперро́н (нем. Georg Victor Wilhelm Duperron; 12 (24) сентября 1877 Санкт-Петербург Российская империя — 23 июля 1934 Ленинград СССР) — основатель российского футбола и Олимпийского движения в России первый российский футбольный судья и спортивный журналист историк теоретик и библиограф российского спорта. Биография Георг Дюперрон родился в семье Александра Дюперрона купца 1-й гильдии и потомственного почётного гражданина Санкт-Петербурга предки которого приехали в Россию в начале XIX века. С 1887 г. по 1895 г. Дюперрон учится в гимназии Главного немецкого училища Св. Петра одновременно занимаясь спортом. Известно что с 14 лет он уже принимает участие в соревнованиях конькобежцев в Юсуповском саду. После окончания гимназии летом 1895 г. он совершает поездку в Париж где знакомится со спортивной жизнью французской столицы и присутствует при побитии мирового рекорда в часовой езде на велосипеде о чём 18-летний Георгий пишет в своей первой статье «Отчего России не принадлежит ни один всемирный рекорд» (журнал «Самокат» 1895 № 1). Статья отличается глубоким аналитическим взглядом на состояние российского спорта в то время. В 1895 году Георг Дюперрон поступает в Петербургский университет на юридический факультет. Студенческая жизнь Георгия была наполнена спортом. Он состоит членом сразу в нескольких спортивных кружках выступает в соревнованиях по конькам велосипеду легкой атлетике (под псевдонимом «Сюрлеби») футболу хоккею; избирается членом Петербургского гоночного бюро в обязанности которого входила проверка любительства каждого спортсмена и выдача ему разрешения на участие в любительских соревнованиях. Как и большинство дореволюционных русских спортсменов к двадцати годам Дюперрон перепробовал практически все известные в тогдашней России виды спорта. Участие в рождении российского футбола Датой рождения российского футбола принято считать 12 (24) октября 1897 года. В тот день на Васильевском острове состоялся первый матч двух первых русских футбольных клубов. На плац I Кадетского корпуса превращенный в футбольное поле вышли команды «Кружка любителей спорта» и «Санкт-Петербургского кружка спортсменов». Тот матч закончился со счетом 4:3 в пользу «Кружка любителей спорта». 27 октября 1897 года он участвует в известном собрании представителей спортивных кружков Петербурга на котором обсуждался вопрос об участии русских спортсменов в Олимпийских играх. Именно в студенческие годы начинается его карьера спортивного журналиста. Дюперрон активно сотрудничает в журналах «Самокат» и «Циклист» — изданиях отечественных велосипедистов-туристов. В 1900 году стал сотрудником журнала «Спорт» а в следующем году — его главным редактором и издателем (вместо Андрея Платоновича Нагеля). В 1901 году Дюперрон стал первым кто оповестил Россию о новой игре — баскетбол. Работа в Государственном институте физического образования им. П. Ф. Лесгафта С 1930 года Г. А. Дюперрон работает в Государственном институте физического образования им. П. Ф. Лесгафта по приглашению директора института профессора Е. Ю. Зеликсона. Данное приглашение во многом было предопределено тем что в 1924 году была опубликована работа Г. А. Дюпперона «Краткий курс истории физических упражнений» а в 1925 году вышел в свет его фундаментальный трехтомный труд «Теория физической культуры» который в дальнейшем переиздавался в 1927 и 1930 годах. Первоначально ему было предложено создать музей спорта института — систематизированный набор наглядных пособий к курсу истории физической культуры и спорта. В 1931 году музей открывается и Г. А. Дюперрон становится его первым директором. Помимо этого он читает курс «Теория физической культуры». В 1932 ему присваивается звание доцент. 16 апреля 1934 года открыта кафедра спортивных игр Государственного института физического образования им. П. Ф. Лесгафта. Г. А. Дюперрон становится её первым заведующим. Однако переживания последних лет дали себя знать и 23 июля 1934 года он скоропостижно скончался. Георгий Александрович Дюперрон был похоронен на Волковском лютеранском кладбище однако позднее его прах был перенесен на Смоленское православное кладбище в Ленинграде. Сочинения Библиография спорта и физического развития : систематическая роспись всех книг брошюр журналов вышедших в России по 1913 год включительно. — Пг. 1915. — 263 с. Примечания Ссылки Чемпионат.ру. Папа российского футбола. Лукосяк Ю. П. Футбол. Первые шаги. — СПб.: Союз художников 1998. Энциклопедия «Немцы России». Том 1. — М.: ЭРН 1999.Гео́рге Попе́ску (рум. Gheorghe Popescu; 9 октября 1967 Калафат) — румынский футболист. Карьера Выступал за сборную Румынии на протяжении 15 лет отыграв 115 матчей (3-й результат в истории сборной Румынии) и забив 16 мячей. Один из лучших футболистов в истории румынского футбола. Шестикратный лучший футболист Румынии участник трёх чемпионатов мира и двух чемпионатов Европы. Попеску выступал в ведущих клубах носил капитанскую повязку «Барселоны». После окончания карьеры стал футбольным агентом и открыл школу для юных футболистов. Попеску — брат жены другого известного румынского футболиста Георге Хаджи. В марте 2014 года Попеску был приговорён к трём годам одному месяцу и 10 дням тюремного заключения за неуплату налогов и отмывание денег. Экс-игрок сборной Румынии провел в тюрьме один год и восемь месяцев лишь в ноябре 2015 года освободившись по УДО. Достижения Командные Чемпион Румынии: 1988 Чемпион Нидерландов: 1991 1992 Чемпион Турции: 1997/98 1998/99 1999/00 Обладатель Кубка Румынии: 1988 Обладатель Кубка Испании: 1997 Обладатель Суперкубка Нидерландов: 1988 Обладатель Кубка Кубков: 1997 Обладатель Кубка УЕФА: 2000 Обладатель Суперкубка УЕФА: 2000 Персональные Футболист года в Румынии: 1989 1990 1991 1992 1995 1996 Примечания СсылкиТакэмусу (яп. 武産 Такэмусу) - концепция которая была выдвинута Морихэем Уэсибой о том каким должно быть боевое искусство и о том каким должно стать его айкидо боевое искусство которое может гармонизировать всех живущих - как свободные техники исполняемые интуитивно. В последние годы жизни Уэсиба более сильно развивал духовные аспекты своего боевого искусства и даже взял имя Такэмусу Цунамори (Takemusu Tsunamori) которым подписывал многие свои рисунки и поэмы. Как стиль айкидо Такэмусу представлен направлением Ивама-рю. Ссылки Айкидо Ивама рю Нижегородский клуб такэмусу айкидо (Ивама-Рю) Такемусуайки Россия Такемусуайки Академия томиты Черниговская Ассоциация Такемусу Айки УкраинаИгрок года — почётное звание присуждаемое лучшему футболисту Грузии по итогам календарного года. Впервые Игрок года был определён в 1990 году Федерацией футбола Грузии первым лауреатом стал Темури Кецбая. С 1993 по 2006 годы опрос с целью выявить лучшего футболиста Грузии проводился газетой «Сабриели». В 2006 году Профессиональная футбольная лига Грузии провела альтернативный опрос а с 2007 года «Сабриели» и ПФЛ организуют выбор лучшего игрока совместно. Победители Ссылки Информация на сайте Грузинской федерации футбола (англ.)Ханс-Вернер Ауфрехт (родился в 28 декабря 1939 года в Германии в коммуне Ашпах) был в 1967 году вместе с Эрхардом Мельхером одним из основателей AMG Engine Production and Development сейчас являющегося подразделением Mercedes-Benz. После продажи основного пакета акций AMG Мерседесу Ханс-Вернер Ауфрехт основал другую фирму названную по его инициалам H.W.A. AG которая представляла Мерседес в автоспорте. В 1999 первым автомобилем участвовавшим в гонках под названием команды был злополучный Mercedes-Benz CLR. Начиная с 2000 года команда начала участвовать в ДТМ в качестве заводской.Гео́ргий Робинзо́нович Кинкла́дзе (груз. გიორგი რობინზინის ძე კინკლაძე; 6 июля 1973 Тбилиси Грузинская ССР СССР) (также известный как Георгиу Георгий Гио или Кинки (англ. — эксцентричный) — советский и грузинский футболист полузащитник. Его первым профессиональным клубом был «Мретеби». В Грузии он выиграл три чемпионских титула и два кубка с «Динамо Тбилиси» был дважды признан игроком года. Он приобрёл международную известность после матчей за сборную Грузии против Уэльса в 1994 и 1995 годах. В 1995 году Кинкладзе перешёл из «Динамо» в английскую Премьер-лигу в «Манчестер Сити» где благодаря своим навыкам дриблинга и зрелищным голам стал любимцем болельщиков выиграв два раза приз лучшего футболиста клуба. Кинкладзе остался с «Сити» несмотря на понижение в классе в 1996 году но после повторного вылета клуба в 1998 году присоединился к нидерландскому «Aяксу». Кинкладзе не смог прижиться в Нидерландах где провёл чуть больше года и вернулся в Англию его новым клубом стал «Дерби Каунти». Он провёл четыре года в «Дерби» сыграв почти 100 матчей. После ухода в 2003 году и нескольких неудачных попыток найти новый клуб Кинкладзе в 2004 году присоединился к кипрскому «Анортосису» с которым выиграл чемпионат. Он завершил свою карьеру в казанском «Рубине» в 2006 году. В 2011—2012 работал в «Анортосисе» техническим директором. Ранние годы Родился 6 июля 1973 года в Тбилиси жил в районе Дидубе со своим отцом Робинзоном (инженер родом из Гурии) матерью Хатуной (учительница) и старшей сестрой. Отец Георгия очень хотел чтобы его сын стал футболистом для этого он заставлял его ходить вокруг двора на коленях чтобы укрепить ноги. В сентябре 1979 года отец привёл шестилетнего Георгия в футбольную школу «Юный динамовец» к тренеру Автандилу Хеладзе. На первом же занятии тренер взял его в школу. Отец продолжал воспитывать в сыне спортсмена и сам: тренировал его в гимнастике армрестлинге плавании и беге. Также Георгий занимался грузинскими танцами в национальном ансамбле танца Грузии. В течение нескольких лет Кинкладзе играл в молодёжной команде «Динамо» Тбилиси затем — во втором составе. Там он выступал вместе с Шотой Арвеладзе который позднее стал его партнером как в основном составе «Динамо» на клубном уровне так и в составе сборной Грузии на международном уровне. Клубная карьера Ранняя карьера Кинкладзе окончил футбольную школу в 1990 году однако «Динамо» на него ещё не рассчитывало. Благодаря помощи друга семьи — Кобы Жоржикашвили — он оказывается в клубе «Мретеби» (с груз. — «сногсшибающие») у тренера Важи Чхаидзе. В сезоне 1990 «Мретеби» выиграли 35 матчей из 38 и перешли из 2-й лиги в 1-ю (Кинкладзе провёл 20 игр). В сезоне 1991 команда выиграла 13 матчей из 15 и вышла уже в высшую лигу. В 1992 году на его переходе в «Динамо» настоял Реваз Дзодзуашвили. За Кинкладзе был заплачен 1 миллион советских рублей. 17 сентября 1992 года он впервые сыграл за сборную Грузии против Азербайджана. В первый же год выступлений за «Динамо» Кинкладзе выиграл чемпионат и кубок Грузии получив также приз лучшего игрока Грузии. Однако из-за продолжавшейся гражданской войны в Грузии в 1993 году руководство «Динамо Тбилиси» решило дать возможность своим футболистам играть в более стабильной обстановке поэтому отправило их в аренду в разные иностранные клубы. В начале 1994 года Кинкладзе был отдан в аренду в клуб 2-й Бундеслиги «Саарбрюкен». 1-й матч в Германии он провёл 4 марта против «Теннис-Боруссии». Однако полные матчи он играл редко а в одной из встреч (с «Гертой») был удалён. В середине 1994 года вернулся в «Динамо». Спустя некоторое время президент клуба Мераб Жордания договорился об аренде Кинкладзе испанским «Атлетико» за £ 200 тыс. На просмотре в мадридском клубе его заметили скауты «Бока Хуниорс» и предложили выступать в Аргентине. В течение месяца он играл за «Боку» но контракт игрока так и не был выкуплен. Единственным приятным впечатлением от Аргентины по словам Кинкладзе была встреча с кумиром детства — Диего Марадоной. Однако именно Марадона и был конкурентом Кинкладзе за место в основном составе. Вскоре Кинкладзе вернулся в Испанию где его пригласили на просмотр в мадридский «Реал». Главный тренер испанцев Хорхе Вальдано по итогам двухнедельных тренировок предложил ему поиграть во второй команде. Но вскоре на футболиста вышел Мераб Жордания и попросил его вернуться в Грузию чтобы усилить «Динамо». В свою очередь по итогам сезона он обещал помочь с трудоустройством в Европе. «Манчестер Сити» В сезоне 1994/95 благодаря играм за сборную Грузии Кинкладзе приобрёл известность однако на конкретные действия предпринял только президент «Манчестер Сити» Фрэнсис Ли. Он и договорился с Мерабом Жорданией о переходе игрока в Англию в сезоне 1995/96. 15 июля 1995 года контракт был подписан (цена контракта — £ 2 млн). Первый матч за Кинкладзе сыграл 19 августа 1995 года против «Тоттенхэм Хотспур». В сезоне 1995/96 команду Алана Болла поначалу преследовали неудачи — первые три месяца она не могла одержать победу ни в одном матче. Несмотря на это Кинкладзе быстро стал ключевым игроком команды. Первую победу в играх того сезона в матче против «Астон Виллы» принес команде именно Кинкладзе сыграв в «стеночку» с Нилом Куинном. Непосредственно после перехода в «Манчестер Сити» Георгий находился в несколько неудобном положении: ему приходилось жить в отеле а по-английски он тогда говорил не очень хорошо. Чтобы поддержать Кинкладзе в Манчестер переехала его мать. В то время команда как раз готовилась к матчу против «Мидлсбро» (декабрь 1995) для Кинкладзе игра была своеобразной дуэлью с Жуниньо Паулиста. Кинкладзе забил первый гол но в конечном итоге матч закончился со счётом 4:1 в пользу «Мидлсбро». При этом фанаты победившего клуба называли Георгия «лучшим игроком противников в сезоне». Кинкладзе воспринимался многими как лидер своей команды: В марте 1996 года Кинкладзе забил зрелищный гол в ворота «Саутгемптона» — обвёл пять игроков и отправил мяч в сетку мимо голкипера Дэйва Бисанта. К концу сезона партнёром Кинкладзе стал ещё один экс-динамовец — Михаил Кавелашвили. Судьба МС в Премьер-лиге решалась в последнем матче против «Ливерпуля». Кинкладзе и партнёры рассчитывали что «Ливерпуль» побережёт себя для предстоящего через неделю финала Кубка Англии против МЮ. Надежды игроков МС подкреплялись и тем фактом что «Ливерпуль» к последнему туру гарантировал себе третье место чемпионата. Однако уже к 10-й минуте первого тайма МС проигрывал со счётом 0:2. Лишь после выхода на поле на 70-й минуте Кавелашвили МС удалось отыграть разрыв но забить победный гол не смогла ни одна команда. В итоге МС вылетел в Первый дивизион как оценивал сам Кикнкладзе по большей части из-за недоукомплектованности. В Первом дивизионе Кинкладзе не был намерен играть однако остался в команде и на сезон 1996/97. В МС Кинкладзе дважды завоёвывал титул «Игрок года» в течение двух сезонов подряд. В Первой английской лиге его партнерами по клубу некоторое время были Муртаз Шелия и Кахабер Цхададзе. Последний сезон в составе МС для Кинкладзе был омрачён травмой голеностопа полученной во время игры за сборную Грузии Георгий был вынужден долго лечиться. По итогам сезона 1997/98 клуб вылетел во 2-ю лигу и руководство решилось на продажу дорогостоящего игрока. «Аякс» В 1998 был продан клубу «Аякс» за 5 млн фунтов. В нидерландский клуб его пригласил главный тренер «Аякса» Мортен Ольсен. Он видел Кинкладзе на месте Литманена который в межсезонье должен был перейти в «Барселону». Кинкладзе дал согласие на переход но после его прибытия в Амстердам вышло так что переход Литманена не состоялся. В итоге Ольсен начал пробовать выпускать Кинкладзе на левый фланг полузащиты. Однако футболист не сумел перестроиться на игру на фланге и вскоре выбыл из основы. За нидерландский клуб он провёл всего 12 игр после чего вернулся в Англию на правах аренды. «Дерби Каунти» С ноября 1999 Кинкладзе начал выступления за «Дерби» куда был отдан «Аяксом» в аренду. В апреле 2000 года он был окончательно продан в «Дерби» за $45 млн В конце июля 2000 года он перенёс операцию по удалению грыжи. Из-за этого Кинкладзе вынужден был пропустить почти месяц предсезонной подготовки. Тем не менее он успешно начал сезон 2000/01 — в 7-м туре благодаря грузинскому легионеру игравший в меньшинстве «Дерби» сумел вырвать у «Лидса» ничью. В дальнейшем во многом из-за травм Кинкладзе не удалось удержать этот уровень. В итоге «The Guardian» назвала футболиста главным разочарованием сезона в составе «Дерби». В «Дерби» он провёл четыре года (почти 100 игр) из игроков постсоветского пространства партнёром Кинкладзе по команде был эстонский вратарь Март Поом. По окончании сезона 2002/03 года клуб предложил игроку изменить условия контракта в частности сократить зарплату в три раза это объяснялось тем что клуб имел множество долгов. В итоге Кинкладзе принял решение покинуть клуб. Сезон 2003/04 он провёл в поисках клуба но так нигде и не нашел себе место. «Анортосис» В сезоне 2004/05 Кинкладзе играл в кипрском «Анортосисе» где главным тренером был его экс-партнер по «Динамо» и сборной Грузии Темури Кецбая. По итогам сезона он выиграл золотые медали чемпионата. С «Анортосисом» он начал и новый сезон 2005/06 участвовал в матчах предварительного раунда Лиги чемпионов и отыграл матч за Суперкубок Кипра. Однако непосредственно перед стартом чемпионата Кипра покинул клуб. «Рубин» В конце августа 2005 года Кинкладзе оказался в российском клубе «Рубин» с которым заключил контракт до конца сезона. В новом клубе он успешно провёл вторую половину года и стал одним из лучших распасовщиков второго круга чемпионата России 2005 благодаря чему контракт был продлён ещё на год. Однако в новом сезоне он почти не играл большую часть времени Кинкладзе залечивал травму паховых колец. По окончанию сезона 2006 года закончился и контракт с командой который руководство отказалось продлевать. Кинкладзе пытался перейти обратно в «Анортосис» но попытка оказалась безуспешной. Вскоре он завершил карьеру игрока. Выступления за сборную Грузии Кинкладзе дебютировал за сборную 17 сентября 1992 года в матче против Азербайджана. В сентябре 1994 года Кинкладзе был вызван в сборную на игру против Молдовы в Тбилиси. Игра Кинкладзе привлекла внимание итальянских клубов где пресса дала ему прозвище «Черноморская река» но у него не было никаких конкретных предложений от клубов. Так было до тех пор пока директор «Манчестер Сити» Фрэнсис Ли не увидел запись его игры. Он начал переговоры о трансфере связавшись с Мерабом Жордания и предложив трансфер Кинкладзе в «Сити». Ровно через два месяца Кинкладзе провёл против сборной Уэльса две хорошие игры. Именно в ворота Уэльса Кинкладзе забил свой первый гол в сборной Грузия победила со счётом 5:0 в домашнем матче. В ответном матче на «Кардифф Арм Парк» скауты нескольких клубов увидели гол Кинкладзе с 18 метров. В отборочном турнире Чемпионата Европы 1996 года Кинкладзе забил с пенальти в ворота болгарской сборной его команда выиграла со счетом 2:1. В отборочном турнире чемпионата мира 1998 года Кинкладзе забил второй гол в ворота сборной Молдовы и принёс победу со счётом 2:0. Кинкладзе забил третий гол в ворота сборной Литвы в отбороном матче чемпионата мира 2002 года где его команда одержала победу со счётом 4:0 в гостях. Последнюю игру за сборную он провёл в 2005 году. Стиль игры Кинкладзе играл на позиции разыгрывающего полузащитника. Как правило он играл впереди остальных полузащитников. Его основная роль заключалась в создании голевых моментов он был креативным игроком. Навыки дриблинга рассматривались как одна из сильнейших характеристик Кинкладзе. Слабое звено в игре Кинкладзе была защита. Он не хотел меняться чем вызывал разочарование тренеров. Из-за нежелания исправлять недостатки тренер «Манчестер Сити» Джо Ройл стал реже выпускать его на поле. В отдельных случаях Кинкладзе играл в качестве второго нападающего с меньшей позиционной нагрузкой. В таком амплуа Кинкладзе играл в «Манчестер Сити» под руководством Френка Кларка и в Дерби Каунти под руководством Фабрицио Раванелли. Хотя он левша он плохо играл на левом фланге и публично выразился что не любит играть на этой позиции. Статистика Карьера в клубах Международная карьера Примечание: Число после косой черты представляет собой общее количество матчей грузинской национальной сборной сыгранное в соответствующем году Голы в международных играх (вначале указаны голы за Грузию) Достижения Командные Мретеби Тбилиси Второй дивизион Грузии: 1991 Динамо Тбилиси Чемпионат Грузии по футболу: 1992/93 1993/94 1994/95 Кубок Грузии: 1992/93 1994/95 Анортосис Чемпионат Кипра по футболу: 2004/05 Личные Футболист года в Грузии: 1993 1996 Личная жизнь и годы после завершения карьеры Завершив выступления в большом футболе Кинкладзе переехал в Тбилиси где провёл 2 года вне футбола. Затем переехал в Москву и купил себе загородный дом. В сентябре 2009 года сдал экзамены в федерации футбола Грузии и официально стал футбольным агентом. До июня 2012 года 9 месяцев работал техническим директором в кипрском «Анортосисе» но отношения с руководством там не сложились. По состоянию на 2012 год работал агентом в тандеме с Георгием Гахокидзе. Кинкладзе был в тёплых отношениях с англичанкой Луизой из Манчестера. Она родила Георгию сына Сабу который живёт в Англии с матерью и также занимается футболом. По состоянию 2012 год женат на русской девушке Марианне с которой в 2005 году познакомился в одном из петербургских ресторанов после победы над «Зенитом». Примечания Источники Кварацхелия Мамука. Георгий Кинкладзе. Восемь предисловий к биографии // Спорт-Экспресс (газета). — 20 августа 1996. Статистика выступлений в западноевропейских клубахМарсель Жалилевич Юсупов — российский спортсмен (род. 26 сентября 1984 Учалы Башкирия). Спортивная карьера Профессиональный борец куреш (борьбе на поясах). Сравнивают с Маресьевым: перенес в 10-летнем возрасте тяжелую травму рук (открытый перелом обеих запястий) получил право на инвалидность но несмотря на запрет врачей в 14-летнем возрасте целенаправленно пришёл в спорт требующий особой выносливости и силы рук. Начал тренироваться под руководством своего отца Заслуженного работника физической культуры Республики Башкирия Ж. Д. Юсупова. Спортивные достижения в 1999—2011 гг.: Двукратный чемпион Европы по куреш (2009 — вес свыше 100 кг) в рамках FILA World Cup Danrho Alysh (2011 — вес свыше 96 кг) в рамках 2nd European Sports Games; Трёхкратный чемпион России по куреш среди юниоров (1999 — вес до 60 кг 2000 — вес до 70 кг 2001 — вес до 80 кг); чемпион России по куреш (2006 — вес до 100 кг); чемпион Всероссийского турнира по куреш в рамках Всероссийского Сабантуя (2007 — вес до 100 кг); чемпион Всероссийского молодёжного турнира по куреш в рамках Московского Сабантуя (2001 — вес до 80 кг); Двукратный чемпион Международного турнира по куреш «Кубок Урала» (2007 2009 — вес до 100 кг); 14-кратный чемпион Республики Башкирия по куреш среди юниоров; 11-кратный чемпион Республики Башкирия по куреш среди взрослых; 4-хкратный чемпион абсолютный чемпион (2002) Всероссийского турнира на призы Заслуженного тренера СССР и России Хариса Юсупова; чемпион Всероссийского турнира памяти Заслуженного тренера СССР и России Хариса Юсупова (2009 — вес до 100 кг); 5-кратный чемпион Открытого турнира Республики Башкирия на приз Героя Советского Союза Ж. Г. Сунагатуллина; 2-хкратный чемпион Открытого зонального турнира памяти Героя Советского Союза Н. Х. Хазипова (2009 — вес до 100 кг 2010 — вес свыше 100 кг). Мастер спорта РФ по куреш. При подведении Федерацией национальной спортивной борьбы «Татарча корэш» РФ итогов работы за 2009 г. победа Марселя Юсупова на чемпионате Европы была названа одним из главных спортивных успехов федерации в 2010 г. борец стал лауреатом премии Заслуженного тренера СССР и России Х. М. Юсупова учрежденной Федерацией борьбы на поясах (куреш) Челябинской области за особые спортивные успехи. Получил известность также как спортивный организатор и тренер: соучредитель; исполнительный директор Федерации борьбы на поясах (куреш) Челябинской области (2007-2011); капитан сборной Челябинской области по борьбе на поясах (куреш) (2006-2011). В 2008 г. был награждён Почетной грамотой губернатора Челябинской области «за большой вклад в развитие физической культуры молодёжной политики и спорта». Объявил о завершении соревновательной борцовской карьеры в сентябре 2011 г. пояснив от себя что «нужно уходить непобедимым и делать это красиво». Общественная деятельность муниципальная и государственная служба Принимает участие в национальном общественном движении: член исполкомов в ЧООО «Курултай башкир Челябинской области» (с 2006) и МСОО «Всемирный курултай башкир» (с 2011) делегат III-го Всемирного Курултая (конгресса) башкир (2010); с 2007 г. является заместителем полномочного представителя Президента Республики Башкортостан по Челябинской Курганской и Тюменской областям. Поддерживает отношения с представителями башкирских диаспор в регионах России странах ближнего зарубежья. Участвует в благотворительных акциях. С декабря 2011 г. работал в администрации Учалинского района РБ председателем комитета по физической культуре спорту и туризму с января 2014 г. зам. директора Челябинского областного реабилитационно-физкультурного центра "Импульс". Факты биографии и личной жизни С 2005 по 2011 гг. жил в Челябинске затем вернулся в Учалы с 2014 г. снова в Челябинске. Начинал учиться на юридическом факультете Челябинского государственного университета затем перевелся и в 2007 г. закончил Уральский государственный университет физической культуры по специальности «физическая культура и спорт»; с 2008 г. заочно обучается на юридическом факультете в Башкирском государственном университете. В Челябинске параллельно с занятиями спортом и общественной деятельностью работал юристом в коммерческих структурах. Примечания Медиапортрет marsel-yu — Марсель Юсупов в «Живом Журнале» Интервью с Марселем Юсуповым // Университетская набережная: газета ЧелГУ. 2006. 4 мая Кагарманова Б. Батыр Юсупов // Учалинская газета. 2011. 4 июня Визитная карточка кандидата на участие в VI чемпионате мира по борьбе на поясах на сайте Управления спортивных мероприятий РБ Смирнов С. На Сабантуе отличились батыры // Вечерний Челябинск. 2006. 27 июня Эльбрус Нигматуллин о Марселе Юсупове в своем интервью Хабибуллина Р. Курэш не оторваться от земли // Сосновская нива. 2009. 13 января Халиков Л. Марсель Юсупов: За секунду можно потерять все // Спортивная среда. 2010. 23 мая Сафуанова Г. КӨРӘШ МИҢӘ… рухи ныҡлыҡ бирҙе: интервью с Марселем Юсуповым (на башк. яз.) // Вечерняя Уфа. 2011. № 32(6-12 августа) Визитная карточка спортсмена на Первом спортивном портале Республики Татарстан Марсель Юсупов в разделе «Наша гордость» на Учалинском информационном портале Интервью Марселя Юсупова в ТВ-программе «Неслучайные люди» на БСТ (Часть 1 и Часть 2)Алькерк (англ. alquerque с араб. «крепость») он же киркат англ. quirkat (персид. или турец. ? «мельница») Настольная игра шашечного типа распространенная в Средневековье. Пришла от арабов в Испанию. Дала толчок европейским разновидностям шашек а также мадагаскарской игре фанарона (fanorona). — Голосуев Древняя и загадочная игра Упоминания Под названием «киркат» упомянута впервые урожденный в Персии Абуль Фараджем (англ. Abu al-Faraj al-Isfahani) в книге «Китаб аль-Агхани» Kitab al-Aghani. — Голосуев Древняя и загадочная игра Впервые в Европе упомянута в трактате о настольных играх Libro de los juegos («Книга о играх») написанной в 1283 году в Севилье по повелению кастильского короля Альфонса Х Мудрого. Как и в шашках обе стороны имеют по 12 шашек но располагают их на доске 5х5. В начальном положении каждая сторона занимает все поля образуемые пересечениями линий на доске ближних горизонталей и два поля средней горизонтали по одну сторону от центра. А свободным остается лишь центральное поле. Правила Доска 5 х 5 (аналогичная доска используется в непальской логической игре Баг-Чал). — Голосуев Древняя и загадочная игра — Куличихин История развития русских шашек — Куличихин История развития русских шашек Разновидности Дызым — в Туркмении Сражающиеся змеи — североамериканское племя зуни Литература Bell R. C. (1979). Board and Table Games from Many Civilizations volume 1. New York City: Dover Publications pp. 47-48. ISBN 0-486-23855-5. Александр Иванович Куличихин. История развития русских шашек. — М.: Физкультура и спорт 1982. В. М. Голосуев. Древняя и загадочная игра. Мир шашек — Спб 1997Фанорона — настольная игра произошедшая от средневековой арабской игры «киркат» в которую как и вариант Fanoron-Dimyand ("Фанорона пятерная") играли на доске 5×5. Фанорона родом с острова Мадагаскар где особенно распространена и популярна. Относится к категории игр шашечного типа. Правила Игра идет на доске с нанесенной сеткой 9 × 5 точек. Точки соединены линиями определяющими направления разрешённых ходов. У каждой стороны (черные и белые) в начале игры есть по 22 камня расположенных на всех точках кроме центральной. Ходят по очереди. Существует два варианта хода: простое перемещение (ход «пайка») или захват камней противника. Ход «пайка» включает в себя простое перемещение одного из своих камней вдоль линии на соседнюю точку. Захватывающий ход приводит к сниманию с доски одного или нескольких камней противника. Подобный ход является обязательным то есть если игрок в свой ход имеет возможность захватить один или несколько камней противника то он обязан это сделать. Существует два варианта захвата: «атака» или «отступление»: «Атака» — если игрок перемещает один из своих камней на некоторую точку так что следующая точка на той же линии занята камнем противника то камень противника снимается с доски. Все камни противника расположенные на той же линии и идущие подряд за снятым камнем (до тех пор пока не встречается пустая точка или точка занятая камнем игрока) также снимаются с доски. «Отступление» — если игрок перемещает один из своих камней с некоторой точки так что предыдущая точка на той же линии занята камнем противника то камень противника снимается с доски. Все камни противника расположенные на той же линии и идущие подряд за снятым камнем (до тех пор пока не встречается пустая точка или точка занятая камнем игрока) также снимаются с доски. Если после перемещения своего камня игрок может захватить камни противника как «атакой» так и «отступлением» то игрок может выбрать любой из вариантов. Если перемещенный захватывающий камень может продолжить захватывающие перемещения то он может (но не обязан) это сделать в течение того же хода со следующими ограничениями: Захватывающий камень не может посетить одну и ту же точку дважды в течение одного хода (включая ту точку на которой он находился до начала хода). Захватывающий камень не может совершить два перемещения в одном и том же направлении подряд в течение хода (это может произойти если «атака» следует за «отступлением»). Цель игры — захватить все камни соперника. Если это не удастся никому то игра считается завершившийся вничью. Варианты Fanoron-Telo играется на доске 3 × 3 и сопоставимо с игрой в крестики-нолики. Fanoron играют на доске 9 × 5. Ссылки M.P.D. Schadd M.H.M. Winands J.W.H.M. Uiterwijk H.J. van den Herik and M.H.J. Bergsma (2008). «Best Play in Fanorona leads to Draw». New Mathematics and Natural Computation 4 (3): 369—387. doi:10.1142/S1793005708001124. Примечания«Страте́го» (англ. Stratego) — настольная военно-стратегическая игра для двоих проходящая на клетчатом поле с участием 40 закрытых фигур с каждой стороны. Игрокам известны только собственные фигуры; вид каждой вражеской фигуры выявляется во время её атаки. Цель заключается в обнаружении и захвате уникальной фигуры противника — флага. Поле Игровое поле имеет размер 10×10 клеток. Две квадратные области размером 2×2 клетки недоступны для передвижения фигур («озёра»). Озёра находятся на пересечении 5-го и 6-го рядов с вертикалями 3 4 и 7 8. Фигуры Соперники играют фигурами разного цвета (обычно в изданиях «Стратего» встречается красный и синий цвет). Фигуры представляют собой вертикальные фишки одинаковой формы с указанием вида на внутренней обращённой к своему игроку стороне. На внешней стороне изображена одинаковая «рубашка». В игре можно двигать фигуры которым соответствуют солдаты и офицеры различного ранга (звания). В российском издании ранг обозначен числом 1—10; чем больше значение тем выше ранг. Правила Расстановка Игроки в произвольном порядке расставляют фигуры на первых четырёх рядах своей стороны поля обращая их «рубашкой» к сопернику. Расстановка в значительной мере влияет на прохождение и результат игры. Ходы Игроки поочерёдно перемещают одну из своих подвижных фигур на клетку вперёд назад влево или вправо; первый ход делают «красные». Ход возможен только на свободную клетку или с атакой фигуры соперника. Запрещено перемещение фигуры между двумя клетками более трёх последовательных ходов. Разведчик в отличие от других фигур может проходить любое число свободных клеток наподобие шахматной ладьи; проход через озёра запрещён. Атака При атаке происходит сравнение вовлечённых фигур. За исключением случая «шпион—фельдмаршал» фигура с меньшим рангом проигрывает и снимается с поля. Если атакующая фигура сильнее она встаёт на место обороняющейся. Если обороняющаяся фигура сильнее она остаётся на месте. При равенстве рангов убираются обе фигуры. Шпион в отличие от других фигур может атаковать и победить фельдмаршала. При атаке со стороны фельдмаршала шпион погибает. При атаке мины фигура погибает и снимается с поля; мина остаётся на месте. Сапёр в отличие от других фигур обезвреживает мину и становится на её место. Сведения о потерях открыты для обоих игроков. Флаг терпит поражение при атаке любой фигурой даже шпионом. Исход Игрок становится победителем при захвате вражеского флага а также при отсутствии ходов у соперника (подвижные фигуры истреблены или заблокированы своими же неподвижными фигурами). Стратегия История игры Происхождение Игра восходит к китайской народной игре «Джунгли» в которой есть ранжированные фигуры и даже поле с двумя озёрами. Но в отличие от «Стратего» «Джунгли» — игра открытая с фиксированной расстановкой фигур. Исследователь из Голландии Фред Хорн однозначно установил что никакого отношения к «Джунглям» Стратего не имеет а является пиратской копией игры «Атака» завезенной в Голландию английскими войсками в конце Второй мировой войны. Издания в СССР В СССР выпускались клоны игры «Стратего» (например на тему Бородинского сражения Отечественной войны 1812 года под названием «Сражение»). Российское издание Российское локализованное издание игры «Стратего Original» выпускалось фирмой «Звезда» (артикул № 8646) по лицензии голландской компании Jumbo. В издании «Звезды» сохранено наполеоновское оформление Jumbo. Дизайн фишек значительно упрощён: вместо пластмассовых полуцилиндров используются круглые подставки для картонных фигур. Отсутствует картонная ширма используемая при расстановке фигур. Примечания Ссылки International Stratego Federation (англ.). — Сайт Международной федерации Стратего. Проверено 24 августа 2009. Архивировано из первоисточника 20 марта 2012. Stratego (англ.). BoardGameGeek. — Страница игры с фотографиями многих изданий. Проверено 16 октября 2008. Архивировано из первоисточника 20 марта 2012. Сайт который поддерживает онлайн режим игры и против компьютера Домашняя страница игры Стратего. Сервер для онлайн игры Возможность играть онлайн с игроками из разных стран Официальный сайт игры Стратего в РоссииГалактический футбол (англ. Galactik Football) — французский анимационный сериал созданный совместными усилиями Alphanim France 2 Jetix Europe Welkin Hosem и Audi’Art Luxanimation Supersonic. Он повествует о футбольной команде «Сноу Кидс» с планеты Акиллиана которую собрал Арч — бывшая звезда Галактического футбола. В игроках Галактик Футбол живёт Поток — мощная магическая энергия которая на Акиллиане называется «Дыхание». Поток настолько силён что его пришлось запретить всюду кроме Галактического футбола — самого зрелищного спорта в Галактике. С помощью тренера Арча и Дыхания команда «Сноу Кидс» участвует в турнирах за Кубок Галактик Футбол. Сюжет Пятнадцать лет назад Матч между командой Акиллианы и последними обладателями Кубка Галактического футбола — командой «Шэдоус» — подходит к концу счёт 1—1. Команда Акиллианы близка к победе и Арч готовится нанести решающий удар по воротам соперника — этот удар может решить исход поединка. В это время профессор И’Сон пытаясь оградить искусственный Поток от генерала Блейлока роняет сферу Потока с крыши высокого дома и происходит глобальная катастрофа. После удара Арча мяч разлетается на ледяные осколки поле замерзает а вместе с тем происходит оледенение всей Акиллианы и Дыхание утеряно. Наше время ==== 1 сезон ==== Арч бывший нападающий команды Акиллианы и роботехник профессор Клэмп вернулись на Акиллиану впервые за последние пятнадцать лет с момента великой катастрофы. «С твоими идеями и моими изобретениями мы сделаем великие дела» — любит говорить Клэмп Арчу. Арч захотел чтобы команда Акиллианы смогла вернуться к борьбе за Кубок Галактик Футбол и выиграть его. Несмотря на все убеждения и доводы учёных Арч считает что Дыхание на Акиллиане ещё существует и его нужно лишь пробудить. Он надеется что сможет помочь в завоевании Кубка. Он начинает набор игроков в сборную Акиллианы и проводит соревнование для выявления лучших. С помощью профессора Клэмпа Арч проводит отборочное соревнование и создаёт уникальную команду из талантливых подростков. Отбор проходят семеро детей из различных слоёв общества с уникальными навыками и характерами: Джок Синедд Майкро-Айс Мэй Тран Ахито и Тиа. Арч немедленно начинает подготовку команды. Клэмп создаёт голо-тренажёр который может симулировать футбольное поле соперников и различные препятствия которые для игроков выглядят как настоящие. Во время первых же тренировок Тиа использует Дыхание. Этот факт доказывает что Арч был прав в своей теории о существовании Дыхания после катастрофы на Акиллиане. Несмотря на это Арч осознает что команде нужен талантливый подающий. Он считает что знает кто может им стать. Арч принимает в команду Рокета — это его племянник сын Нората — его брата. Нората лишился ноги в том памятном матче и он поначалу был против того чтобы Рокет занимался футболом. Однако позже он изменил своё мнение и позволил сыну быть в команде. Вся команда «ломает голову» пытаясь придумать подходящее название. Сонный Ахито предложил называться «Сноу Кидс» — дети снега. Все приняли это название. Синедд любит играть по-своему и его переманивает в свою команду Артегор Нексус — бывший друг Арча который не смог простить ему того что он предпочёл своё здоровье футболу и из-за него однажды они проиграли. В первом сезоне ценой невероятных усилий команда «Сноу Кидс» выигрывает Кубок Галактик Футбол и становится легендой. Генерал Блейлок снова пытается получить искусственный поток но ему это не удаётся и он срывается с большой высоты. ==== 2 сезон ==== Во втором сезоне «Сноу Кидс» снова борются за Кубок а генерал Блейлок выжил и не оставляет своих попыток. Блейлок взрывает архипелаг Шэдоус и Артегор со своими игроками теряет Смог. Без смога Артегор не может жить но ему предлагает помощь Арч и госпожа Симбаи его излечивает. Артегор становится помощником тренера команды «Сноу Кидс». Блейлоку удаётся синтезировать Метапоток из игроков футбола заманив их в свою сферу для игры в Неверболл где поток незаметно для игроков переходил к Блейлоку. Спустя время Смог возвращается и Артегор снова становится тренером команды «Шэдоус» хотя теперь ему удаётся контролировать Смог чтобы Поток не действовал для него во вред. У Гарриса слуги Блейлока свои планы на Метапоток и ему не нравятся планы генерала. Обманув Блейлока Гаррису удаётся уничтожить его и оставить себе одну из сфер Метапотока. Взрыв корабля Блейлока спровоцировал серьёзное повреждение поля на финальном матче Сноу Кидс — Ксенонс но ценой невероятных усилий в назначенной из-за повреждений поля серии пенальти «Сноу Кидс» одерживают победу в этом матче второй раз подряд став обладателями Кубка Галактик Футбол. ==== 3 сезон ==== Спустя год после второй победы на кубке таинственный Лорд Феникс приглашает команды Галактического Футбола на Турнир Смешанных Потоков на планете Парадизия. Лорд Феникс хотел вернуть планете поток и высасывал поток прямо со стадионов «Арена» и «Купол». После товарищеского матча против Шедоус Мэй и Джок расстаются. Мэй уходит из Сноукидс в Шедоус. Юки уходит в Электрас. Джок уходит в команду Парадизии. К Сноукидс присоединяется Лун-Зиа с планеты Вамбас. Гаррис обманывает Лорда Феникса и собрав нужное количество потока приказал ввести остальное в ядро. Сноукидс проигрывают полуфинал и в финал выходят Команда Парадизии и Шедоус. Но матчу не суждено завершиться из-за взрыва на планете Парадизия вызванным слишком большим количеством Метапотока введённого в ядро планеты. Все успевают успешно эвакуироваться кроме Лорда Феникса. Через некоторое время Гаррис шантажирует общество потока тем что он может взорвать любую другую планету если они не перенесут начало турнира. И туринир начинается раньше чем должен. Сони Блекбоунс Клэмп и Тран отправляются на Парадизию и она оказывается цела и пригодна для жизни. Лорд Феникс оказывается жив и помогает пиратам ведь как выясняется он раньше тоже был одним из них. Сноукидс выходят в финал против команды Парадизии. Во время матча Гаррис взрывает бомбу заложенную на Акелиане и команда лишается Дыхания. Однако Ахито который накопил в себе достаточное количество потока возвращает его команде и Сноукидс в третий раз становятся обладателями кубка. Список эпизодов Ссылки Официальный сайт Galactik Football «Галактический футбол» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseДэвид Роберт Спиди (англ. David Robert Speedie; род. 20 февраля 1960 в Гленротесе) — шотландский футболист нападающий наиболее известный по выступлениям за «Челси» и «Ковентри Сити». Карьера Спиди родился в Шотландии но вырос в Йоркшире где он начинал работать шахтёром. В 1978 году он подписал профессиональный контракт с «Барнсли». Он не сумел ни разу отличиться за этот клуб прежде чем в 1980 году перешёл в «Дарлингтон». Именно там его талант впервые привлёк к себе внимание. В мае 1982 года он был подписан менеджером «Челси» Джоном Нилом за 80 тысяч фунтов. Спиди прославился именно в «Челси» где он составил дуэт форвардов с Керри Диксоном. Сильными качествами Дэвида были сила бомбардирское чутьё и игра головой (что удивительно при его росте всего 170 сантиметров). Спиди вместе с Диксоном и вингером Патом Невином за три года на троих забили 200 мячей но ещё до прихода Диксона и Невина в команду Спиди помог «синим» сохранить прописку во Втором дивизионе причём семь забитых им голов (два в дебютном матче в ворота «Олдхэм Атлетик») стали решающими. В 1986 году Дэвид стал первым игроком со времён Джеффа Хёрста который забил три мяча на «Уэмбли» когда он отличился в финале Кубка Полноправных членов в котором его команда оказалась сильнее «Манчестер Сити» 5:4. Забив 64 гола в 205 матчах за клуб летом 1987 года Дэвид перешёл в «Ковентри Сити» за сумму в 750 тысяч фунтов. Главной причиной его ухода стало расхождение во взглядах с тренером «Челси» Джоном Холлинсом. Он оставался в составе «небесно-голубых» в течение четырёх лет продолжая забивать с той же частотой с какой он делал это в матчах за «Челси». В 1991 году он неожиданно перешёл в «Ливерпуль» став последним приобретением Кенни Далглиша на посту тренера клуба. Он провёл за клуб всего 14 матчей забив в них шесть мячей прежде чем тем же летом был продан в «Блэкбёрн Роверс» новым наставником «красных» Грэмом Сунессом. В последующие несколько лет Спиди сменил целый ряд клубов — «Саутгемптон» «Бирмингем Сити» «Вест Бромвич Альбион» «Вест Хэм Юнайтед» и «Лестер Сити». Причиной частой смены клубов стали его дурной нрав и не слишком хорошие показатели по предупреждениям и удалениям. Позднее он также выступал за любительские клубы а сейчас работает футбольным агентом. За свою карьеру Дэвид провёл более 500 матчей в лиге и забил свыше 150 голов. Он также сыграл в десяти матчах за сборную Шотландии. Достижения Командные «Челси» Чемпион Второго дивизиона (1): 1983/84 Обладатель Кубка полноправных членов (1): 1986 Итого: 2 трофея Личные Игрок года по версии болельщиков «Челси» (1): 1985 Примечания Ссылки Профиль игрока на Liverbird.ru (рус.) Профиль и статистика игрока на LFCHistory.net (англ.) Статистика игрока в сборной Шотландии (англ.)«Вакер Арена» (нем. Wacker-Arena — футбольный стадион в городе Бургхаузен Германия. Это домашний стадион клуба «Ваккер» Бургхаузен вмещает 10 000 зрителей (2008). Был построен в 1952. После модернизации 2002 года получил нынешнее название «Вакер Арена» (Wacker Arena) История В сезоне 2006/2007 вместимость стадиона составляла 12 200 человек из них 4 400 сидячих и 7 800 стоячих мест. К сезону 2007/08 вместимость уменьшилась до 7 750 мест. К сезону 2008/09 была построена восточная гостевая трибуна вмещающая 2 200 зрителей за счет чего общая вместимость возросла до 10 000 из них 3 350 сидячих и 6650 стоячих мест. Рекорд посещаемости был установлен 6 августа 2007 года (11 582 зрителей) на игре с «Баварией» Мюнхен. Вместимость Стадион состоит из 4 раздельных трибун: Основная трибуна: 3 350 сидячих мест Западная трибуна: 2 650 стоячих мест Противоположная трибуна: 1 800 стоячих мест Восточная трибуна: 2 650 стоячих мест Международные соревнования За время существования стадион принимал следующие международные футбольные матчи: 15 ноября 1987 : Германия — Италия 3:0 (Женщины отборочный турнир ЧЕ) 28 мая 2008 : Россия — Сербия 2:1 4 июня 2008 : Россия — Литва 4:1 Ссылки Официальный сайт ФК «Вакер» Бургхаузен (нем.)Sports.ru — российский спортивный интернет-портал. Существует с 1 декабря 1998 года. Главный редактор — Юрий Дудь генеральный директор — Дмитрий Навоша. Награды Sports.ru является обладателем следующих интернет-премий: 2000 год — лауреат первой Национальной Интел Интернет премии в номинации «Спорт» 2001 год — лучший сайт России номинация «Спорт здоровье развлечение отдых» «Золотой сайт» 2002 год — лауреат первой Национальной Интернет премии в номинации «Спорт» 2002 год — 1 место в номинации «Спортивный сайт 2002 года» сетевой конкурс РОТОР++ 2008 год — «Лучший спортивный сайт России» по версии всероссийского форума Internet Media 2008 2008 год — Премия Рунета в номинации «Здоровье и отдых» Победитель конкурса РОТОР 2010 в номинации «Спортивный сайт года» В марте 2008 года Sports.ru запустил первую в российском интернете спортивную энциклопедию. С апреля 2008 читателям Sports.ru доступна мобильная версия сайта. Во время Евро-2008 сайт стал партнёром сборной России. На Sports.ru ведется виртуальная интернет игра Фэнтези-футбол. Блоги и конференции Sports.ru первым в России стал открывать блоги профессиональных тренеров (самым первым был блог Этторе Мессины — в 2006) и спортсменов (самым первым был блог Андрея Тихонова — в марте 2007). Блоги на Sports.ru ведут или вели: Футболисты Динияр Билялетдинов Владислав Радимов Антонин Кински Анатолий Тимощук Андрей Тихонов тренеры Валерий Непомнящий Гаджи Гаджиев Александр Тарханов Леонид Слуцкий Виктор Гончаренко Хоккеисты Илья Никулин Никита Филатов тренер Андрей Назаров Баскетболисты Андрей Кириленко Тимофей Мозгов Илона Корстин Татьяна Щёголева Келли Маккарти тренер Этторе Мессина Бывшие теннисисты и тренеры Шамиль Тарпищев Борис Собкин Андрей Чесноков Боксеры Александр Лебзяк Матвей Коробов а также команда Николая Валуева. Кроме того на Sports.ru ведут дневники волейболистка Любовь Соколова биатлонистка Екатерина Юрьева лыжник Александр Легков боец Федор Емельяненко фигуристы Мария Мухортова и Максим Траньков регбисты Владислав Коршунов и Александр Войтов. Все обновления в блогах можно получать с помощью RSS. Первая в России конференция профессионального футбольного тренера также появилась на Sports.ru — в 2007 году этим тренером стал Леонид Слуцкий. Сейчас в конференциях на сайте отвечают на вопросы пользователей главный тренер БК «Триумф» Вальдемарас Хомичюс и журналисты Василий Уткин (один из бывших совладельцев проекта) Юрий Розанов Юрий Дудь Дмитрий Донской Денис Романцов Константин Генич Дмитрий Матеранский и Дмитрий Долгих. Кроме того есть и конференция посвященная вопросам пользователей о сайте. Примечания Ссылки Sports.ru Интервью с руководителем сайта Дмитрием Навошей от 22.10.2012Дворец спорта Пекинского промышленного университета (кит. упр. 北京工业大学体育馆 пиньинь: Běijīng Gōngyè Dàxué Tǐyùguǎn) — спортивный комплекс построенный к Олимпиаде 2008 года в Пекине. Строительство было окончено в сентябре 2007 года. Расположен в университетском городке Пекинского промышленного университета. В рамках Олимпийских игр на территории сооружения были проведены соревнования по бадминтону и некоторым видам гимнастики. Общая площадь арены 24 000 квадратных метров арена рассчитана на 7 500 зрителей. Ссылки 北京工业大学体育馆 — статья из Байдупедии (кит.)«Ша́хматы в филатели́и» или «ша́хматная филатели́я» — название одной из областей тематического коллекционирования знаков почтовой оплаты штемпелей и других филателистических материалов посвящённых шахматам выдающимся шахматистам шахматным турнирам организациям шахматистов или связанных с ними. История и описание Появление шахматной тематики на марках связано со значительным расширением тем которым стали посвящаться почтовые марки в первой половине XX века. В 1935 году впервые была отмечена шахматная олимпиада — почта Польши применяла тогда специальный штемпель. Первая шахматная марка вышла в свет в 1947 году в Болгарии номиналом в 9 левов (Скотт #580) в спортивной серии в ознаменование Балканских игр. За ней в 1948 году последовала советская серия после чего марки и другие коллекционные материалы о шахматах стали выходить во многих странах мира. На эту тему формируются мотивные и тематические коллекции. Она пользуется определённой популярностью у филателистов. К шахматной тематике относятся марки и другие филателистические материалы на которых изображены известные шахматисты фрагменты шахматных партий шахматные фигуры и шахматная доска шахматная символика книги по теории шахмат книги и другие произведения сюжет которых связан с шахматами. Шахматные выпуски СССР и России СССР В 1948 году вышла серия из трёх марок посвящённая турниру на первенство мира по шахматам (ЦФА (ИТЦ «Марка») № 1334—1336). На двух марках изображено здание Дома Союзов в Москве где проходил турнир а на третьей — эмблема турнира: ладья на фоне шахматной доски. В 1958 году к 50-летию со дня смерти первого русского гроссмейстера М. И. Чигорина организатора и победителя трёх первых Всероссийских чемпионатов по шахматам была выпущена марка (ЦФА (ИТЦ «Марка») № 2226). Кроме того шахматной теме посвящены также следующие почтовые марки СССР: 1962 — XXX первенство СССР по шахматам (ЦФА (ИТЦ «Марка») № 2782) 1963 — первенство мира по шахматам (ЦФА (ИТЦ «Марка») № 2872—2877) 1966 — чемпионат мира по шахматам (ЦФА (ИТЦ «Марка») № 3357) 1977 — VI командный чемпионат Европы по шахматам (ЦФА (ИТЦ «Марка») № 4682) 1982 — Межзональные турниры чемпионатов мира по шахматам среди женщин и среди мужчин (ЦФА (ИТЦ «Марка») № 5327—5329) 1984 — первенство мира по шахматам среди мужчин и среди женщин (ЦФА (ИТЦ «Марка») № 5552 5553) 1985 — первенство мира по шахматам (ЦФА (ИТЦ «Марка») № 5667) 1991 — 75-летие со дня рождения советского эстонского шахматиста П. П. Кереса (ЦФА (ИТЦ «Марка») № 6284). Помимо относительно немногочисленных марок в СССР было издано много маркированных конвертов и специальных штемпелей. Россия В 2000 году в России выходил малый лист из 12 марок посвящённых ярким моментам спортивной истории XX века. На одной из марок номиналом в 4 рубля был запечатлён легендарный советский чемпион мира по шахматам Михаил Ботвинник. Кроме этого было выпущено несколько цельных вещей в честь известных шахматистов или крупных шахматных соревнований. Шахматисты-филателисты Среди наиболее известных шахматистов собирающих почтовые марки следует выделить экс-чемпиона мира Анатолия Карпова. Считается что им собрана самая крупная коллекция марок которую он поместил в банковском хранилище. Основные направления его коллекционирования — олимпийская филателия марки Бельгии а также хронология советских марок шахматы и выборочно живопись. Кроме того Карпов собрал коллекции спичечных этикеток и спортивных значков и жетонов. В 1979 году он был удостоен звания почётного члена Всесоюзного общества филателистов; позднее вошёл в «Клуб Монте-Карло» (фр. Club de Monte-Carlo de l’Elite de la Philatélie) для 100 самых известных и самых именитых филателистов мира созданный в 1999 году князем Монако Ренье III. Является членом Попечительского совета Национальной академии филателии России. Анатолий Карпов демонстрировал свои филателистические коллекции на выставках. Так бельгийская коллекция международного гроссмейстера принимала по просьбе почтового ведомства Бельгии участие в одной из выставок в почетном классе и имела большой успех. В 2000 году во время летней Олимпиады в Сиднее экспозиция Карпова включавшая марки 1920 и 1924 годов по случаю Олимпийских игр в Антверпене и Париже демонстрировалась на специальной филателистической выставке и заняла третье место. В 1982 году на марке СССР в честь межзонального турнира (ЦФА (ИТЦ «Марка») № 5328) была сделана надпечатка золотистого цвета «А. Карпов — обладатель восьми „Шахматных Оскаров“» (ЦФА (ИТЦ «Марка») № 5329). Вторая марка СССР посвящённая Карпову вышла в 1985 году в ознаменование матча на первенство мира с Г. Каспаровым (ЦФА (ИТЦ «Марка») № 5667). Всего с 1978 по 1988 год в 13 странах мира (главным образом Африки Азии и Южной Америки) было выпущено 26 почтовых марок и блоков содержавших портрет или имя этого выдающегося шахматиста современности. Своё отношение к филателии А. Карпов выразил следующими словами: По некоторым сведениям вторая большая коллекция марок среди шахматистов принадлежала международному мастеру Александру Кузнецову (1913—1982) работавшему в журнале «Шахматы в СССР». Обширную филателистическую коллекцию о чемпионах мира и претендентах на мировую шахматную корону собрал московский коллекционер судья республиканской категории по шахматам В. Б. Войшко. В 1971 году им был разработан выставочный экспонат «С шахматами через века и страны» который потребовал значительную площадь экспозиции — около 20 стендов. В 1975 году Войшко подготовил новую коллекцию — «За шахматную корону» ограничив тему лишь филателистическими материалами о первенствах мира по шахматам среди мужчин. Эта коллекция получила серебряную медаль на международной филателистической выставке «Соцфилэкс-75». Экспонат включал 16 разделов: ФИДЕ и национальные шахматные организации. Конец XIX века — эпоха первого чемпиона мира В. Стейница. В числе сильнейших шахматистов мира начала XX века. Э. Ласкер — второй чемпион мира. Х. Р. Капабланка — третий чемпион мира. А. Алехин — четвёртый чемпион мира. М. Эйве — пятый чемпион мира. М. Ботвинник в числе претендентов. Эпоха М. Ботвинника — шестого чемпиона мира. В Смыслов — седьмой чемпион мира. М. Таль — восьмой чемпион мира. Т. Петросян — девятый чемпион мира. Б. Спасский — десятый чемпион мира. Р. Фишер — одиннадцатый чемпион мира. А. Карпов — двенадцатый чемпион мира. Борьба за шахматную корону продолжается. В дальнейшем В. Б. Войшко подготовил наиболее полный на тот момент каталог по шахматной филателии который увидел в свет в 1984 году[≡]. Филателистические объединения По состоянию на октябрь 2008 года в мире существовали следующие объединения филателистов интересующихся шахматной тематикой: Филателистическое товарищество по теме «Шахматы» (фр. Amicale Philatélique Thèméchecs Франция). Публикует ежеквартальный журнал «Philemat» издаёт собственный каталог «Thèméchecs» и предлагает подписку на новые выпуски марок штемпели конверты и т. д. Группа по изучению шахмат на почтовых марках (англ. Chess on Stamps Study Unit — COSSU США). Входит в Американскую тематическую ассоциацию публикует ежеквартальный журнал «Chesstamp Review» организует аукционы и продажи коллекционных материалов. Членский взнос составляет $15 в год для жителей Северной Америки и $21 — для всех других иностранных членов. Президент — Рей Алексис (Ray Alexis) секретарь-казначей — Джим Макдевитт (Jim McDevitt). Общество собирателей на шахматную тему (нем. Gemeinschaft der Schachmotivsammler — GSM Германия). Выпускает журнал «Messenger» на немецком и английском языках предлагает подписку проводит конкурсы и аукционы. Председатель — Херберт Рёдер (Herbert Roeder). Мотивная группа «Шахматы» (нидерл. Motiefgroep Schaken Нидерланды). Издаёт ежеквартальный журнал на голландском языке и организует частые аукционы. Фламандские шахматные филателисты (Vlaamse Schaak-Philatelisten — VSP Бельгия). Группа коллекционеров основанная в 1988 году. Публикует один раз в два месяца журнал «De Schaakphilatelist» (на голландском языке). Печатные издания Каталоги Шахматная филателия. Каталог-справочник / Сост. В. Б. Войшко; Всесоюзное общество филателистов. — М.: Радио и связь 1984. — 192 с.[^] Предисловие к этому изданию написано Анатолием Карповым. Содержит каталогизированные сведения о выходивших в мире марках открытках и других объектах филателистического коллекционирования на шахматную тему — всего более 1100 наименований. Chess: Thematic Stamps Catalog / Jordi Domingo I. Gimeno. — 2nd edn. — Domfil grupo Afinsa 2004. — 128 p. — ISBN 8-49561-520-7. (исп.) (англ.) Тематический каталог почтовых марок «Шахматы» испанского издательства «Domfil» включающий 1103 марок и блоков в том числе много спекулятивных и фантастических выпусков с неправдоподобно завышенными ценами. Марки отсортированы по странам (а также по времени выпуска). Stanley Gibbons. Collect Chess on Stamps / J. S. Young D. J. Aggersberg (ed.). — 2nd edn. — L.: Stanley Gibbons Ltd 1999. — 72 p. — ISBN 0-85259-471-2. (англ.) В этом каталоге марки отсортированы по странам но спекулятивные марки например некоторые выпуски Центральноафриканской империи Экваториальной Гвинеи и Фуджейры перечислены отдельным приложением. Thèméchecs. — L’Amicale Philatélique Thèméchecs 1997. (фр.) Марки отсортированы по времени издания и по странам сомнительные и спекулятивные выпуски даны приложением. Borges Chess Postmark Catalogue: In 3 vols. / Alberto C. M. Borges. — 2007. (англ.) Vol. 1: Americas Africa Asia and Oceania: 1939—1997. Каталог спецгашений отсортированных по странам. Намечен к выпуску в трёх томах (уже опубликован первый том). Помимо указанных выходят каталоги подготовленные обществом GSM в Германии и С. ван Кетелем (Sjoerd C. van Ketel) в Нидерландах. В прошлом также издавались следующие каталоги: Checkmate (Швеция) авторы — Ханс Ульфстромер (швед. Hans Ulfstromer Швеция; до 1988) и Гутт (англ. Gutt Германия; приложения для 1988—1996 годов); Checkmotif (Германия) 1995 (?) автор — Луц Зегер (нем. Lutz Seger) 600 с.; включает почтовые марки конверты первого дня цельные вещи спецгашения и другие шахматные коллекционные материалы; Echecs en Philatelie (Франция) автор — G. P. Gerlinger. Flexa (Бразилия) в 5 томах автор — Ruy Arco e Flexa (ум. 2000). Книги Berkovich F. Divinsky N. Jewish Chess Masters on Stamps. — McFarland & Company 2000. — 136 p. — ISBN 0-7864-0683-6. (англ.) Hoffmann F. Hoffmann J. Schach unter der Lupe. — Berlin: Sportsverlag Berlin 1986. — 152 S. — ISBN 3-328-00172-7. (нем.) Интересные факты В сентябре 2004 года почтовое ведомство Венгрии выпустила серию из 64 почтовых миниатюр (Михель #4885—4948) на которых микрошрифтом рассказано об истории шахмат в Венгрии. Каждая марка имеет номинал 50 форинтов все они объединены в малый лист в виде шахматной доски фигуры которой образуют начальную позицию венгерской партии. Впервые этот дебют встретился в матче по переписке Париж — Будапешт который продолжался с 1842 по 1845 год. Микрошрифт позволил разместить на каждой марке несколько десятков слов текста а вся серия названа «Краткий курс истории шахмат в Венгрии». Значительное число марок отведено биографическим статьям о знаменитых венгерских гроссмейстерах: Ласло Сабо Лайоше Портише Андраше Адорьяне Дьюла Саксе Золтане Рибли Петере Леко Иштване Билеке и Жуже Верёци-Петровиче. Этот выпуск установил сразу три рекорда в филателии: появились марки с самым обширном текстом; самый большой малый лист; самая длинная серия марок посвящённая шахматам. См. также Примечания Литература Амигуд В. Всемирные Шахматные Олимпиады // Филателия. — 2009. — № 9. — С. 17—19. Лизарев А. Три рекорда венгерской почты // Филателия. — 2005. — № 9. — С. 47. Ссылки «Шахматная коллекция» — сайт Владимира Сидорова (Самара): Каталог неофициальных выпусков марок по теме «Шахматы» «Форум по шахматной филателии» «Шахматная филателия» — сайта Владислава Амигуда (Санкт-Петербург): Каталоги цельных вещей по теме «Шахматы» «Chess on Stamps» — сайт Колина Роуза (англ. Colin Rose Австралия) содержащий онлайн-каталог по годам странам художникам марок шахматным персоналиям и турнирам (англ.) (Проверено 11 декабря 2008) «Chess on Stamps» — веб-страница Стива Трассела (Steve Trussel США) (англ.) «Chess on Stamps» — сайт Фабио Оллита (порт. Fabio Coracini Ollita Бразилия) (англ.) «Chess Stamps» — сайт Альберто Боргеса (Alberto Cabral de Mello Borges Бразилия) (англ.) «Chess on Stamps. Chess Stamps emitted in the World from 1947 to 2008» — сайт Жака Фуасота (фр. Jacques Foissotte Франция) (англ.) «Chess Positions on Stamps» — статья Джона Эдвардса и Джорама Лубяникера (англ. Jon Edwards and Joram Lubianiker) на сайте Джона Эдвардса «Chess is Fun» (США) (англ.) «Chess Stamps and Envelopes Collection» — сайт Семёна Гельфера (Semyon Gelfer Израиль) (англ.) (Проверено 11 декабря 2008) «Stamps Honoring Anatoly Karpov» — раздел сайта Ирвина Фиска (Irwin W. Fisk) «Anatoly Karpov International School of Chess» (США) (англ.) (Проверено 21 декабря 2008) Chess (англ.). PostBeeld (Нидерланды). — Сайт с каталогом марок мира на тему «Шахматы». Проверено 17 февраля 2009.GP2 Asia — моносерия автогонок с открытыми колёсами базирующийся на серии GP2 этапы проходили преимущественно в странах Ближнего Востока и восточной Азии. GP2 Asia существовала с 2008 по 2011 годы с 2012 года руководство моносерии решило объединить GP2 Asia с основным чемпионатом GP2. Последний этап прошел в Италии на автодроме имени Энцо и Дино Феррари в Имоле после того как этап в Бахрейне был отменен из-за беспорядков. Серия была официально анонсирована во время уик-энда в Гран-при Монако 2007 года. Организатор серии Бруно Мишель сказал следующее: «Это очень важно что GP2 Asia поддерживает сильные и жизнеспособные связи с Формулой-1. Включение нашей серии в рамки гонок поддержки азиатских гран-при в 2008 ключевой момент в новом направлении». Первый сезон проходил в межсезонье серии GP2 Январь-Апрель с пятью уик-эндами по две гонки. GP2 Asia проходила совместно с новой серии Speedcar Series и этапами в Малайзии и Бахрейне в качестве гонок поддержки Формулы-1. Чтобы продвигать в Азии моторные виды спорта каждая команда должна была иметь в команде хотя бы одного гонщика не из Европы или Америки (Северной и Южной). Во избежание неоднозначности Турция и Россия не были включены в список «европейских» стран. Однако в сезоне 2008 у четырёх из 13 команд было два пилота не из Азии и они не получали призовых денег. В 2011 году был соединен c GP2 Series. ЧемпионыПравить Личный зачётПравить Командный зачётПравить СсылкиПравить Официальный сайт серии GP2 Asia ПримечанияПравить См. такжеПравить GP2 GP3Клубные футбольные награды УЕФА — награды выдаваемые наиболее выдающимся футболистам Европы по версии УЕФА. Категории наград Клубный футболист года УЕФА Лучший вратарь 1997-98 Петер Шмейхель ( Манчестер Юнайтед) 1998-99 Оливер Кан ( Бавария (Мюнхен)) 1999-00 Оливер Кан ( Бавария (Мюнхен)) 2000-01 Оливер Кан ( Бавария (Мюнхен)) 2001-02 Оливер Кан ( Бавария (Мюнхен)) 2002-03 Джанлуиджи Буффон ( Ювентус) 2003-04 Витор Баия ( Порту) 2004-05 Петр Чех ( Челси) 2005-06 Джанлуиджи Буффон ( Ювентус) 2006-07 Петр Чех ( Челси) 2007-08 Петр Чех ( Челси) 2008-09 Эдвин Ван Дер Сар ( Манчестер Юнайтед) 2009-10 Жулио Сезар ( Интернационале) Лучший защитник 1997-98 Фернандо Йерро ( Реал Мадрид) 1998-99 Яп Стам ( Манчестер Юнайтед) 1999-00 Яп Стам ( Манчестер Юнайтед) 2000-01 Роберто Айала ( Валенсия) 2001-02 Роберто Карлос ( Реал Мадрид) 2002-03 Роберто Карлос ( Реал Мадрид) 2003-04 Рикарду Карвалью ( Порту) 2004-05 Джон Терри ( Челси) 2005-06 Карлес Пуйоль ( Барселона) 2006-07 Паоло Мальдини ( Милан) 2007-08 Джон Терри ( Челси) 2008-09 Джон Терри ( Челси) 2009-10 Майкон Дуглас Сизенандо ( Интернационале) Лучший полузащитник 1997-98 Зинедин Зидан ( Ювентус) 1998-99 Дэвид Бекхэм ( Манчестер Юнайтед) 1999-00 Гаиска Меньдета ( Валенсия) 2000-01 Гаиска Меньдета ( Валенсия) 2001-02 Михаэль Баллак ( Байер Леверкузен) 2002-03 Павел Недвед ( Ювентус) 2003-04 Деку ( Порту) 2004-05 Кака ( Милан) 2005-06 Деку ( Барселона) 2006-07 Кларенс Зеедорф ( Милан) 2007-08 Фрэнк Лэмпард ( Челси) 2008-09 Хави ( Барселона) 2009-10 Снейдер ( Интернационале) Лучший нападающий 1997-98 Роналдо (Интернационале) 1998-99 Андрей Шевченко ( Динамо (Киев)) 1999-00 Рауль ( Реал Мадрид) 2000-01 Рауль ( Реал Мадрид) 2001-02 Рауль ( Реал Мадрид) 2002-03 Рюд ван Нистелрой ( Манчестер Юнайтед) 2003-04 Морьентес ( Монако) 2004-05 Рональдиньо ( Барселона) 2005-06 Рональдиньо ( Барселона) 2006-07 Кака ( Милан) 2007-08 Криштиано Роналдо ( Манчестер Юнайтед) 2008-09 Месси ( Барселона) 2009-10 Диего Милито ( Интернационале) Тренер года 1997-98 Марчелло Липпи ( Ювентус) 1998-99 Алекс Фергюсон ( Манчестер Юнайтед) 1999-00 Эктор Купер ( Валенсия) 2000-01 Оттмар Хитцфельд ( Бавария (Мюнхен)) 2001-02 Висенте дель Боске ( Реал Мадрид) 2002-03 Карло Анчелотти ( Милан) и Моуринью ( Порту) 2003-04 Жозе Моуриньо ( Порту) и Рафаэль Бенитес ( Валенсия) 2004-05 Рафаэль Бенитес ( Ливерпуль) и Валерий Газзаев ( ЦСКА (Москва)) 2005-06 Франк Райкаард ( Барселона) и Хуанде Рамос ( Севилья) УЕФА прекратила выдавать награду «Тренер года» после сезона 2005-06. См. также Лига чемпионов УЕФА Кубок УЕФА Юбилейные награды УЕФААнхель Кабрера (исп. Ángel Cabrera; 12 сентября 1969 Вилья-Альенде Аргентина) — аргентинский профессиональный игрок в гольф в который играет преимущественно на Европейском туре. Имеет прозвище «селезень» за его походку вразвалку. За профессиональную карьеру завоевал 28 побед в Аргентинском турнире 5 в Европейском туре несколько международных и 2 в PGA Tour. Он первый аргентинец ставший чемпионом в US Open (в 2007 году) и в Мастерс (в 2009 году). ПримечанияГлима (исл. glíma) — древнескандинавская борьба существовавшая уже во времена викингов и дожившая до наших дней в Исландии где считается национальным спортом. Описания глимы имеются в нескольких исландских сагах например в «Саге о Греттис» и «Саге об Олаве Трюггвасоне». В основе глимы лежал принцип равных возможностей поэтому соперники захватывали тело противника одинаковым фиксированным захватом. Правой рукой при этом захватывались штаны или ремень противника в районе талии а левой — штаны на бедре. Тело должно было находиться в выпрямленном положении. Правая нога выставлялась немного вперёд. Встав в стойку борцы старались бросить противника или выведя его из равновесия повалить на землю. В ходе схватки соперники перемещались мелкими танцующими шагами. Проигравшим считался также тот кто первым разрывал захват или касался земли какой-либо частью тела кроме ног. Перед началом схватки борцы взявшись за предплечья пожимали друг другу руки тем самым обязуясь бороться честно не имея намерения убить или покалечить своего противника. Если кто-нибудь из борцов совершал какое-либо действие нарушавшее правила глимы (nid) его могли объявить нидингом то есть изгоем. Запрещены были удары руками и ногами падение на противника. В старину глимой обычно занимались летом на открытом ровном месте. Однако зимой борцы могли проводить поединок и в помещении с утоптанным земляным полом выстланным соломой. В древнеисландской литературе глимой иногда называли и другие существовавшие виды борьбы. В настоящее время борцы глимы надевают на себя специальные пояса которые заменяют просторные одежды позволявшие в старину осуществить прочный захват противника. В отличие от глимы эпохи викингов сейчас для победы не достаточно касания противником земли рукой или коленом. Выигравшим считается лишь тот кто заставит соперника коснуться земли бедром ягодицами грудью спиной или головой. В 1912 г. на Олимпийских играх состоявшихся в Стокгольме проводились показательные встречи по глиме. Источник Enoksen L.M. Vikingarnas stridskonst. Lund 2005.«Спорт в СССР» — ежемесячный иллюстрированный журнал о спорте приложение к журналу «Советский Союз» издававшийся издательством «Правда» в 1963—1991 годах на русском венгерском английском (ISSN: 0038-7908) испанском немецком и французском языках и распространявшийся в СССР и за рубежом. Журнал публиковал статьи о физической культуре и спорте в СССР о советских и зарубежных спортсменах олимпийском движении спортивных событиях. Рубрики журнала: «Практические советы» — о видах спорта (напр. в 1989 г. о волейбольной площадке) «Лидеры» — о спортсмене (в 1989 г. — о Сю Яньмэй Дражене Петровиче) «Читатель—Журнал—Читатель» — письма читателей и ответы редакции на них «Международная панорама. Хроника и проблемы» — о спорте в мире и его проблемах «Интервью номера» — интервью спортсменов (напр. в 1989 г. — с Дмитрием Билозерчевым Владимиром Сальниковым) «Стоп—факт» — краткая хроника спортивных событий в СССР и за рубежом В декабре 1989 года журнал оставаясь приложением к журналу «Советский Союз» стал называться «Спорт в СССР и в мире» подписной индекс остался прежним (70901) но поменялся ISSN (на 0236-2619) и вместо венгерского добавился язык хинди. Под этим названием до 1991 года вышло 16 номеров после чего журнал перестал издаваться. Источники «Спорт в СССР» // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Журнал «Спорт в СССР» 6/89 9/89. Журнал «Спорт в СССР и в мире» 8/90.Мартиросов Эдуард Георгиевич (род. 5 января 1938 Москва) — ведущий специалист в области функциональной и спортивной антропологии. Фактически является основоположником спортивной антропологии как науки. Биографические вехи Академик действительный член РАЕН (2000); доктор биологических наук профессор. Работает во Всероссийском НИИ физической культуры. Чл. Ассоциации антропологов мира по физической антропологии и Европейской ассоциации антропологов. Заслуженный работник физической культуры РФ. Лауреат Госкомитета РФ по физической культуре и спорту «За лучшие научные работы в области спортивной медицины и биологии». Библиография Источник – электронный каталог Российской национальной библиотеки: Методы исследования в спортивной антропологии. – М. : Физкультура и спорт 1982. – 199 с. : – 14000 экз. Морфологические критерии отбора и контроля в гребле на байдарках и каноэ : (Метод. рекомендации) / ВНИИ физ. культуры ; [Подгот. Э.Г. Мартиросов и др.]. – М. : Б. и. 1986. 500 экз. Межгрупповые шкалы оценки телосложения женщин в возрасте 18-30 лет : (Метод. рекомендации) / Гос. ком. СССР по физ. культуре и спорту ВНИИ физ. культуры ; [Подгот. к. б. н. доц. Э.Г. Мартиросовым и др.]. – М. : НТИ "Спорт". Отд. исслед. и разраб. 1986. 230 экз. Соматотип высококвалифицированных спортсменов : Обзор. информ. / ВНИИ физ. культуры ; [Подгот. Э. Г. Мартиросов и др.]. – М. : ЦООНТИ-Фис 1986. – 450 экз. Соматический статус и спортивная специализация [Текст] : автореф. дис. ... д-ра биол. наук : 03.00.14 / Э.Г. Мартиросов; Моск. гос. ун-т им. М.В. Ломоносова Науч.-исслед. ин-т и музей антропологии им. Д.Н. Анучина. – М. 1998. – 87 с. : ил. – Библиогр.:78-87 с. В подзаг.: Дис. в виде науч. докл. на соиск. учен. степ. д-ра биол. наук. Морфогенетические проблемы спортивного отбора : Сб. науч. тр. / ВНИИ физ. культуры ЦНИИ мед.- биол. пробл. спорта ; Под ред. Э.Г. Мартиросова. – М. : Отд. исслед. орг.- метод. пробл. НИД ВНИИФК 1988 (1989). – 164 с. – 500 экз. Лечение движением (кинезитерапия) в домашних условиях и в лечебном учреждении при болях в опорно-двигательной системе / П.Л. Жарков Э.Г. Мартиросов А.П. Жарков ; Под общ. ред. П.Л. Жаркова. – М. : Элит-2000 2002. 3000 экз. – ISBN 5-94126-030-X. Возраст: хронологический биологический моторный : методы определения : учеб.-метод. пособие / Э.Г. Мартиросов А.Н. Тяпин Е.Н. Крикун ; Гос. образоват. учреждение доп. образования спортив. направленности МГФСО Центр повышения квалификации физ. кадров Москомспорта Белгор. гос. ун-т. – М. ; Белгород : Белгор. гос. ун-т 2004. – 54 с. : – 500 экз. – ISBN 5-9571-0066-8. Технологии и методы определения состава тела человека / Э. Г. Мартиросов Д. В. Николаев С. Г. Руднев. – Москва : Наука 2006 (М. : Типография "Наука" РАН). – 246 [1] с. : Рез. на англ. яз. – 1000 экз. – ISBN 5-02-035624-7 Телосложение и Спорт Туманян Г. Мартиросов Э. Телосложение и спорт. Серия: Наука спорту. М. Физкультура и спорт 1976г. 239 с. ил. Ссылки Библус — Издания Мартиросова Э. Г. Магистратура РГУФКСиТ — Программа специализированной магистерской подготовки «Психолого-педагогические проблемы физической культуры и спорта»Белая майка (фр. Maillot Blanc) — это майка присуждаемая лучшему молодому гонщику на Тур де Франс в генеральной классификации. Обладатель должен быть в возрасте до 25 лет на 1 января года в который проводится гонка. История До 1975 года Maillot Blanc награждался лидирующий гонщик комбинаторной классификации (лучший гонщик в генеральной очковой и горной классификации). В 1975 году награждение Maillot Blanc было изменено на Классификацию лучшего молодого гонщика и считалось по положению в генеральной классификации. Между 1983 и 1986 на майку могли претендовать только гонщики которые первый раз едут Тур но после 1987 года это правило было отменено. После 1989 года белая майка больше не вручалась но зачет по-прежнему считался. С 2000 года ею снова начали награждать. Чешский производитель Шкода спонсирует майку с 2003 года до этого этим занималась компания FIAT. С тех пор как белая майка была введена в 1975 году её выигрывали 29 разных гонщиков. Среди них 5 гонщиков также выигрывали Желтую майку во время их карьеры (Финьон Лемонд Пантани Ульрих и Контадор). В 3 случаях гонщик выигрывал и белую и желтую майку одновременно в один год (Финьон в 1983 Ульрих в 1997 и Контадор в 2007). Только 2 велосипедиста выигрывали белую майку в различных Гранд Турах — это Марко Пантани (2 выигрыша) и Ян Ульрих (3 выигрыша).Гексагональные шахматы Шафрана — один из вариантов шахмат на шестиугольной доске. Изобретён советским геологом Исааком Шафраном. История Данный вариант шахмат был изобретён советским геологом Исааком Шафраном в 1939 году. В 1956 году было получено авторское свидетельство на изобретение. В 1960 году игра была представлена на международной шахматной выставке в Лейпциге. Описание Доска фигуры нотация Доска для шахмат Шафрана — неравносторонний шестиугольник содержащий 9 вертикалей и 10 «горизонталей» всего 70 шестиугольных полей. Горизонталям соответствуют линии параллельные наклонным сторонам доски. Доска раскрашена в три цвета. Диагонали — ряды одноцветных полей находящихся на одной линии. В комплект входят 9 пешек три слона два коня две ладьи ферзь и король. Начальная позиция в шахматах Шафрана отходит от традиции классических шахмат — позиции противников не являются зеркально-симметричными. Короли находятся на центральной вертикали доски справа от короля (относительно соответствующего игрока) находится слоновый фланг где стоят два слона и конь слева — ферзевый где расположены ферзь слон и конь. Ладьи традиционно стоят на крайних вертикалях. Изображения фигур на диаграммах традиционны. Система координат на доске похожа но не аналогична шахматам Глинского: вертикали обозначаются латинскими буквами от A до I «горизонтали» — числами от 1 до 10. Поле обозначается парой «буква-число» в соответствии с обозначениями вертикали и горизонтали на которых оно находится. Отличие от обозначений шахмат Глинского в интерпретации номеров горизонталей: в шахматах Шафрана весь ряд полей идущий сверху-слева в направлении вправо-вниз обозначается одним и тем же числом. Правила ходов Правила ходов аналогичны шахматам Глинского за исключением хода пешки и рокировки: Король ходит и бьёт на одно поле по вертикали горизонтали и диагонали. Ладья ходит и бьёт на любое количество свободных полей по вертикали или горизонтали. Слон ходит и бьёт на любое количество свободных полей по диагонали. Ферзь ходит и бьёт на любое количество свободных полей по вертикали горизонтали и диагонали. Конь ходит «разогнутой» буквой «Г» — на ближайшие к его позиции поля которые не доступны ходу ферзя или короля. Пешка ходит на одно поле вперёд бьёт на одно поле по диагонали вперёд. На первом своём ходе пешка может пойти сразу более чем на одно поле но не далее середины своей вертикали. Это означает что крайние пешки могут ходить первым ходом только на одно поле пешки стоящие на трёх средних вертикалях — на три поля остальные пешки — на два поля. Взятие на проходе. Если пешка делает первый ход более чем на одно поле проходя при этом поле находящееся под ударом пешки противника на следующем ходе и только на нём пешка противника может взять ходившую пешку сама при этом переместившись на поле которое перешагнула ходившая пешка. Этот ход аналогичен взятию на проходе в классических шахматах. Рокировка. Может делаться длинная или короткая рокировка в любую сторону. Для рокировки как и в классических шахматах требуется чтобы все поля между королём и ладьёй были свободны и чтобы король и рокируемая ладья с начала партии не сделали ни одного хода. При рокировке король не может пересекать битое поле. При длинной рокировке король перемещается на поле рядом с ладьёй а ладья переносится через короля и ставится на следующее поле. При короткой рокировке порядок обратный — ладья перемещается на поле рядом с королём со своей стороны а король «перешагивает» через неё. Обозначение рокировки: буква Q или B (от queen и bishop) означающая рокировку соответственно в сторону ферзя и в сторону слона за которой следует 0-0 в случае короткой рокировки и 0-0-0 для длинной. Например Q-0-0 — короткая рокировка в сторону ферзя Q-0-0-0 — длинная рокировка в ту же сторону. Наличие рокировки в игре является скорее данью традиции чем практической необходимостью поскольку из-за формы доски и большей активности фигур рокировка не приводит ни к помещению короля в более безопасное место ни к выводу ладьи на более активную позицию. Для выигрыша в партии необходимо поставить мат королю противника. В случае пата объявляется ничья. См. также Гексагональные шахматы Глинского Гексофен Ссылки Гексагональные шахматы из книги Е. Я. Гик Занимательные математические игры.Давид Ада́мович Ри́герт (12 марта 1947 года село Нагорное Кокчетавская область Казахская ССР СССР) — неоднократный чемпион мира Европы СССР по тяжёлой атлетике чемпион Олимпийских игр (1976). На летних Олимпийских играх 2004 года — главный тренер сборной России по тяжёлой атлетике. Заслуженный тренер России. Ученик Рудольфа Плюкфельдера. Биография Предки Давида Ригерта приехали из Германии в Россию в 1740 году. В начале Великой Отечественной войны родителей Ригерта Адама Адамовича Ригерта и Елизавету Рудольфовну Горн депортировали в Северный Казахстан где он и родился. В 1964 году семья вернулась на прежнее место жительства на Кубань. Там Давид Ригерт взял впервые в руки самодельную штангу. После армии перебрался в Шахты целенаправленно чтобы тренироваться у знаменитого Рудольфа Плюкфельдера по его же приглашению. Окончил Московский институт физической культуры (1978). После завершения своей феноменальной спортивной карьеры и тренерской работы Давид Ригерт организовал под Таганрогом фермерское хозяйство. Спортивные достижения Заслуженный мастер спорта СССР (1971). Заслуженный тренер СССР. Олимпийский чемпион Монреаля (1976). Шестикратный чемпион мира (1971 1973—1976 1978). Девятикратный чемпион Европы (1971—1976 1978—1980). Пятикратный чемпион СССР (1972 1973 1975 1976 1978). Установил 64 рекорда СССР. Установил 63 рекорда мира. Государственные награды Медаль «За трудовую доблесть» (1971). Орден Трудового Красного Знамени (1976). Почётный знак «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» (2000). Цитаты — Олимпийский чемпион по тяжелой атлетике Алексей Петров. Спорт-Экспресс Литературное творчество Ригерт Д. А. Благородный металл (лит. запись Александра Скляренко). — М.: Мол. гвардия. 1987. — 192 с. — (Спорт и личность). Источники Ссылки Давид Адамович Ригерт Давид Ригерт — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Капуэйра Контемпоранеа Капуэйра Контемпоранья (порт. contemporânea — современная) — букв. «современная капуэйра» — направление капуэйры сочетающее в себе элементы классической традиционной капуэйры ангола (Капоэйра Ангола) и основанной местре Бимбой капуэйры режьонал (Капоэйра Режионал) в разных пропорциях. Направление очень разнородное часто не восходящее к единому корню и поэтому сильно различающееся в своих проявлениях манере игры и прочих важных деталях от группы к группе. Описание стиля Общее описание Направление отличается значительным количеством различных акробатическими элементов и в большинстве своем намеренным включением в практику игры элементов других единоборств (в основном — восточных) что не является историческим явлением для капуэйры. Контемпоранеа — самая молодая ветвь капуэйры. Считается что первыми проявлениями направления стали игроки группы «Сензала» учившиеся то в группе местре Пастиньи то в академии местре Бимбы а также некоторые уличные жогадоры старавшиеся адекватно реагировать на игру как представителей классической традиции так и более современного режьонала. Этот стиль основывается как на анголе так и на режионале взяв от них наиболее подходящее восприятию конкретных руководителей конкретных групп сформировавших впоследствии соответствующие линии преемственности. Игроки совершают низкие переходы и уклоны статические зависания в стойке на руках и голове но в то же время контемпоранеа полна акробатических движений быстрых круговых ударов и высоких ударов. Критика стиля особенности и отличия Стиль контемпоранеа является очень спорным ибо приверженцы традиционных анголы и режионала считают их смешение невозможным и что для правильного познания капоэйры как таковой следует придерживаться какого-либо одного направления. На что им могут резонно ответить сторонники другой теории что капоэйрист должен постигать как традиционный стиль ангола так и современный — режионал. Только тогда он может что-либо противопоставить любому капоэристу независимо от стиля его игры. Именно такими всесторонне развивающимися капоэйристами и видят себя последователи стиля контемпоранеа (стандартным контраргументом представителей более ортодоксальных направлений является утверждение что традиционные направления совершенны и не требуют доработки и любое несовершенство кроется отнюдь не в недостатках системы а в недостаточном умении правильно её использовать). Так или иначе сегодня по стилю игры капоэриста понять к какому стилю принадлежит его манера игры крайне сложно. Игра капоэйры контемпораньи начинается с анголы под пение ладаиньи опытным игроком или Местре примерно также как в направлении «ангола». С развитием хода игры темп ускоряется и игроки ускоряются. Тогда батерия играет режиональные ритмы и Местре подает знак что можно играть высоко и быстро (в некоторых группах направления «капуэйра ангола» также практикуется подобный подход правда — вместо режьональных ритмов играются быстрые анголейрские). От анголы контемпоранеа взяла низкие переходы удары тактическую манеру ведения игры выносливость и хитрость. От режионал она почерпнула красоту высоких ударов рефлекторность скорость эффективность и эффектность. От анголы осталась духовность осмысленность каждого движения и стремление взаимодействовать с соперником ведя диалог а не противостояние. От режионал ей досталось завораживающее действо под быстрые и зажигательные ритмы. Но так или иначе игрок капоэйры контемпораньи стремится использовать сильные стороны традиционных стилей чтобы остаться неуязвимым как для высоких атак так и для низких что правда не всегда ему удается при игре с опытными приверженцами более традиционных направлений. Музыка в капоэйре контемпоранеа Контемпоранеа играется как под медленные ритмы так и под быстрые. Соответственно игра может быть как скоростной режиональной так и медленной ангольской. Поэтому к контемпоранье обычно причисляют группы практикующие стиль ангола наряду с режионал развивая их и дополняя. Примечания Ссылки Русскоязычное ЖЖ-сообщество посвященное капоэйре. Проверено 24 мая 2007. Архивировано из первоисточника 28 января 2012. Русскоязычное ЖЖ-сообщество посвященное уличной роде в Москве. Roda de Rua. Проверено 24 мая 2007. Архивировано из первоисточника 28 января 2012. Капоэйра (англ.) Международный портал капоэйры (англ.) Capoeira video clips from Capoeira Science (англ.) Capoeira 4 all — портал-энциклопедия капоэйры. тексты группы информация о местре сайты по странам мира. (англ.) Capoeira movement (англ.)У́но (Uno) — американская карточная игра. Название переводится с итальянского и испанского языков как «один». Игра была запатентована в 1971 году Мерлом Роббинсом а на сегодняшний день права на эту торговую марку принадлежат компании Mattel. Игра уно в значительной степени совпадает с популярной европейской игрой мау-мау известной в России как «Сто одно» но требует специальной колоды карт. Время игры от 20 минут. Виды карт Всего в игре 108 карт 112 с пустыми картами (см. рисунок): Карты 4 цветов (синий жёлтый красный зелёный) с номерами от 0 до 9 (76 шт по 2 на каждый цвет от 1 до 9 и один набор 0) — обычные карты. 8 карт «Возьми две» 8 карт «Ход обратно» 8 карт «Пропусти ход» по 2 на каждый цвет — карты действия. 4 карты «Заказать цвет» 4 карты «Возьми четыре» на черном фоне — карты действия (дикие карты). Также в игре имеются 4 белые карты «Пусто» предназначенные для замены утерянных карт либо для дополнительных правил (не выпускаются в новых версиях карт). Механика игры и основные правила В начале игры определяется дилер. Все тянут карту из колоды — у кого самая большая карта тот и становится дилером. Если кто-то вытянул карту действия то тянет ещё раз. Если более 1 человека вытянули самую большую карту то они тянут ещё раз. После того как дилер определён он сдаёт по 7 карт каждому играющему. Верхняя карта колоды переворачивается картинкой вверх и с неё начинается игра (эта карта является началом игровой колоды). Если это карта действия то выполняются специальные действия (подробнее см. карты действий). Если игрок положил карту +2 он может перевести ход на другого игрока положив еще одну карту +2 Игра начинается по часовой стрелке. В свой ход каждый игрок должен положить карту в игровую колоду при этом карта должна совпадать с верхней картой в игровой колоде по цвету или по картинке. Если у игрока нет подходящей карты то он берёт одну карту из колоды банка и если она подходит он может сделать ход только этой картой или забрать на руку. Если игрок взял из колоды банка подходящую карту но не сделал ей ход — он не получает никакого штрафа. Игрок может походить в свой ход картой на чёрном фоне независимо от того какая карта лежит сейчас верхней в игровой колоде. Когда игрок кладёт в игровую колоду свою предпоследнюю карту то он должен сказать «Уно!». Если игрока это заметили до начала хода следующего игрока то он берёт 2 карты из основной колоды. Если основная колода закончилась - верхняя карта отбоя остается а все остальные тасуются переворачиваются и становятся новой колодой. Игра продолжается. Раунд выигрывает игрок сбросивший все карты. Далее идет подсчет баллов. Остальные игроки подсчитывают стоимость своих карт и эта сумма записывается победителю раунда. Выигрывает игру игрок набравший 500 баллов. Стоимость карт Карты с цифрой — стоимость по значению на карте. Карты действий (кроме черных) — 20 баллов. Черные карты действий — 50 баллов. Карты действий и их назначение Пусто — карты используются только если к ним придуманы дополнительные правила. Возьми две — следующий игрок берёт 2 карты из колоды банка. Ход обратно — направление хода меняется. Если первая карта в игре первым ходит сдающий направление игры меняется. Пропусти ход — следующий игрок пропускает ход. Карта «Wild» — игрок заказывает цвет и следующий игрок должен сделать ход либо картой заказанного цвета либо карту на чёрном фоне. Если первая карта в игре то игрок слева загадывает цвет. Игра продолжается. Карта « Wild+возьми четыре» — игрок заказывает цвет следующий берёт 4 карты из колоды. Эту карту можно играть только если на руках нет карты того же цвета что и верхняя карта отбоя. Если первая карта в игре то она возвращается в колоду и тянется другая. Дополнительные правила Вмешательство. Если у игрока есть точно такая же карта (тот же цвет и тот же символ) как и верхняя карта колоды отбоя он может в любое время (даже не в свой ход) положить эту карту. Игра продолжается с этого игрока. 7-0. Если кто-то из игроков сделал ход картой «0» то все игроки меняются картами в том направлении в котором идет ход. А если «7» то походивший выбирает игрока и они меняются картами. Накопление штрафов. В варианте игры Uno H2O добавляются ещё две карты действия ("диких карты") — "+1" и "+2" на чёрном фоне с каплей. Игрок сыгравший такой картой заказывает цвет а все остальные игроки должны взять из колоды по одной или две карты соответственно. Интересные факты В начале первой серии десятого сезона мультсериала South Park персонажи играли в Уно. В середине двадцатой серии 4 сезона сериала Чак главный герой играл в Уно. Ещё есть разновидность UNO H2O с пластиковыми полупрозрачными водостойкими картами. Есть разновидность карт UNO F-5. См. также 101 (игра) Ссылки Правила игры на оффициальном сайте (англ.) http://www.mir-igr.com.ua/images/file/UNO/uno.pdf На Викискладе есть медиафайлы по теме Уно facebook.com/unoСовременная история реабилитации фехтованием начинается с 1952 года когда данный вид спорта стал доступным и для людей прикованных к инвалидным креслам. С 1960 года фехтование было включено в программу Паралимпийских игр где разыгрывается 15 комплектов олимпийских наград. С этого времени среди паралимпийцев регулярно проводятся чемпионаты мира и Европы а также Кубки мира. В соревнованиях по паралимпийскому фехтованию или как его еще называют фехтование в инвалидных колясках принимают участие атлеты с поврежденным спинным мозгом ампутированными конечностями и другими травмами. История В 1780 году доктор Тиссо (Франция) разработал методику которую описал в книге под названием «Медицинская хирургическая гимнастика в гигиеническом аспекте. Упражнения с оружием». А в 1895 году француз Селестин Леконт разработал теорию согласно которой занятия фехтованием обладают большим лечебным эффектом. Он описал пятнадцать болезней вылеченных с помощью этого вида спорта. Современная история паралимпийского фехтования начинается с 50-х годов прошлого века когда сэром Людвигом Гатманном была предложена идея этой спортивной дисциплины. В те годы прошли и первые официальные соревнования по этому виду спорта. В 1960 году фехтование было включено в программу первых Паралимпийских игр в Риме. С тех пор среди паралимпийцев регулярно проводятся чемпионаты Европы и мира разыгрываются Кубки мира. И если в 1960 году в Риме фехтовальщики-паралимпийцы соревновались в трех видах: в личных и командных соревнованиях по сабле среди мужчин и в личных соревнованиях по рапире среди женщин — то в 2004 году на Паралимпийских играх в Афинах они разыграли в общей сложности 15 комплектов наград в категориях «A» и «B» (представители категории «C» в Играх не участвуют). И мужчины и женщины разыгрывают личное и командное первенство по рапире и шпаге соревнования по сабле проводятся только среди мужчин. Командные соревнования имеют открытый характер — в них могут участвовать как представители категории «А» так и спортсмены относящиеся к категории «В». С развитием соответствующей техники менялись и правила соревнований. В отличие от классического фехтования здесь бой ведется в статичном положении на дорожке длиной 4 метра при этом коляски при помощи специальных металлических конструкций фиксируются на месте. По правилам тот из участников боя у кого короче руки выбирает дистанцию на которой будет идти поединок. Во время схватки фехтовальщик должен держаться свободной рукой за кресло. Правилами не разрешается также приподниматься в кресле или отрывать ноги от подножки. Паралимпийское фехтование в России Паралимпийское фехтование в России начало развиваться в 2005 году. В феврале на заседании исполкома Федерации фехтования России (ФФР) была создана комиссия ФФР по паралимпийскому фехтованию которую возглавила Елена Белкина. Через полтора года в августе 2006 был проведен Первый чемпионат России по паралимпийскому фехтованию в котором приняли участие спортсмены с нарушением опорно-двигательного аппарата. В России паралимпийское фехтование появилось благодаря материальной поддержке «За будущее фехтования». И надо отдать должное энтузиазму и организаторским способностям Елене Белкиной которая возглавила это движение начав преподавать фехтование на колясках в Московском Государственном социально-гуманитарном институте. И конечно же фехтовальщикам которые на общественных началах помогают ей в этом непростом и благородном деле. В сентябре 2005 года в Москве и Уфе были набраны первые две группы будущих паралимпийцев и уже в декабре проведён первый Кубок России. В марте 2006 года на международном «Московская сабля» паралимпийцы продемонстрировали свои первые показательные бои. Наше молодое паралимпийское фехтование набирает силу: оно уже появилось во многих городах России. В апреле 2006 года состоялся 2-й Открытый Кубок России на призы международного благотворительного фонда «За будущее фехтования». В нём участвовало 30 спортсменов с Украины из Беларуси и 10 городов России. На этом турнире был проведен судейский семинар с последующим экзаменом для тренеров-судей. Подготовил и провел семинар Иозиф Надь из Венгрии руководитель судейской комиссии из Всемирного Паралимпийского комитета по фехтованию. Правила Спортсмены фехтуют на электрооборудовании сидя в закрепленных колясках на дистанции вытянутой руки с оружием (рапирой саблей шпагой). Все остальные правила судейства не отличаются от обычного фехтования. У рапиристов и саблистов поражаемая поверхность такая же как в «обычном» фехтовании у шпажистов — все тело выше пояса. Попадания регистрируются с помощью электрофиксатора. Укол в поражаемую поверхность приносит очко. Мужчины фехтуют на шпагах саблях и рапирах женщины — на шпагах и рапирах. Судейство в паралимпийском фехтовании проходит по правилам ФИЕ. Классификация Принадлежность к той или иной категории определяется характером заболевания и связанной с ним степенью подвижности спортсмена: к категории «А» относятся атлеты с ампутацией нижних конечностей и детским церебральным параличом (ДЦП); к категории «В» — спортсмены с травмами грудного отдела позвоночника; к категории «С» — фехтовальщики с травмами шейного отдела позвоночника. Перед соревнованиями паралимпийцы в обязательном порядке проходят медицинское освидетельствование. ПримечанияПравило Босмана (англ. Bosman ruling) — закон действующий в странах ЕС разрешающий игрокам у которых истёк срок контракта с клубом перейти в другой клуб без денежной компенсации. До введения правила клуб в течение двух с половиной лет сохранял права на компенсацию за игрока. Дело БосманаПравить ПричиныПравить В 1990 году бельгийский «Льеж» предложил Жану-Марку Босману продлить завершающийся контракт однако с 75-процентным уменьшением зарплаты. Босман имел хорошее предложение от французского «Дюнкерка» который предложил более выгодные условия. «Льеж» запросил за игрока около миллиона долларов отступных. Руководство «Дюнкерка» платить не пожелало. Компромисс так и не был достигнут Босман остался без работы. Бывший футболист жил в гараже и еле сводил концы с концами. Позже от него ушла жена. Однако Босман продолжал судебные разбирательства с «Льежем» пытаясь получить компенсацию в 16 миллионов бельгийских франков. Решение судаПравить После 5-летних тяжб 15 декабря 1995 года Бельгийский суд признал что принятое Европейским союзом законодательство запрещает ограничивать право человека на свободу перемещения по окончании действия контракта и требование компенсации является незаконным. Вся существовавшая европейская трансферная система была признана нелегитимной. Параллельно Босман вел ещё одно скандальное дело против УЕФА — о незаконности лимита на иностранцев который используется УЕФА (3+2 — 3 иностранца 2 «натурализованных» игрока то есть выступающих в стране более пяти лет). Этот иск также был удовлетворён. Было признано что лимит на иностранных футболистов не может распространяться на граждан стран входящих в Европейский союз так как это противоречит статье 48 Римского договора о свободном перемещении работников внутри Евросоюза. Таким образом «иностранными» футболистами на которых распространяется «правило 3+2» стали считаться только выходцы из стран не входящих в Евросоюз. Позже и это правило было пересмотрено после дела Симутенкова. См. такжеПравить Правило Вебстера Правило 6+5 Дело Симутенкова ПримечанияПравить СсылкиПравить Что такое «Правило Босмана»? на sportweek.ru 15 декабря 1995 года вступило в силу "правило Босмана" на UA-футбол Пиррова победа Жана-Марка БосманаПриз Новичок года даётся во множестве спортивных соревнованиях проводящихся в Северной Америке лучшему игроку-дебютанту серии. Приз ежегодно присуждается одному игроку в the NBA NHL MLL MLS и NFL автогонщику в Indy 500 и NASCAR. NFL награждает Новичка года в защитном и атакующем амплуа. До 1996 NFL награждала Новичка года в NFC and AFC. Вне Северной Америки Некоторые призы Новичку года присуждаются и вне Северной Америки. Приз новичка года присуждается в футболе в мотогонках в гольфе. В некоторых сериях претенденты на данный приз имеют ограничение по возрасту старше которого они не могут быть для того чтобы претендавать на это звание. Новичок года: спортивные трофеи Автогонки Champ Car Racing Indianapolis 500 Indy Car NASCAR Grand Prix motorcycle racing Бейсбол MLB Sporting News Баскетбол Национальная Баскетбольная Ассоциация Женская Национальная Баскетбольная Ассоциация Национальная Баскетбольная Лига (Австралия) Филиппинская Баскетбольная Ассоциация Греческая лига A1 Американский футбол National Football League Гольф Ladies European Tour LPGA Tour PGA Tour PGA European Tour Теннис Ассоциация теннисистов-профессионалов Женская теннисная ассоциация Хоккей Canadian Hockey League Central Hockey League International Hockey League National Hockey League Quebec Major Junior Hockey League Лакросс Major League Lacrosse Футбол Major League SoccerМайкл Парк (англ. Michael Park 22 июня 1966 Херефордшир Англия — 18 сентября 2005 Уэльс) — британский раллийный штурман. Впервые познакомился с автоспортом в 1987 году. Профессиональная карьера началась в 1993 году когда Майкл вместе с пилотом Дэвидом Хиггинсом завоевал титул в Peugeot Challenge. С Хиггинсом два года участвовал в раллийном чемпионате Британии. Ему улыбнулась удача и он попал в грэвел-крю (экипаж-разведчик) будущего чемпиона мира в WRC Ричарда Бёрнса. С 1999 года Майкл постоянный участник этапов WRC в качестве штурмана. Начиная с 2000 года началось его выступление с молодым подающим большие надежды эстонцем Маркко Мяртином. Тандем штурмана и пилота начинал выступать за частную Toyota Corolla затем был один сезон за команду Subaru и три за команду Ford. Экипаж Мартин/Парк добился хороших результатов выиграл пять этапов WRC и стал ведущим экипажем заводской команды Ford. В 2005 году экипаж перешел под флаг Peugeot. В 2005 году проехав несколько километров после старта на 15-м допе ралли Уэльса под названием «Margam» Peugeot 307 WRC который пилотировал Маркко Мяртин вылетел с дороги и на скорости ~120 км/ч столкнулся правой стороной с деревом. 39-летний штурман получил травмы несовместимые с жизнью. Гибель Парка стала первой гибелью участника чемпионата мира по ралли во время гонки за более чем 10 лет. После этой трагедии Маркко Мяртин завершил профессиональную карьеру гонщика. Выигранные ралли Ссылки Легенды WRC с Туманного Альбиона: Бёрнс МакРэй ПаркНаталья Леонидовна Барбашина (род. 26 августа 1973 года в Уссурийске) — российская футболистка и футбольный тренер старший тренер команды «Звезда-2005» (Пермь). Воспитанница ФК «Уссурочка» (Уссурийск). Первый тренер: Надежда Крюкова. Лучший бомбардир в истории женской сборной России за которую выступала в 1993—2009 годах. Футбольные достижения Командные Чемпионка России (9): 1995 1997 19992000 2004 2005 2006 2008 2009 Вице-чемпионка России (5): 1994 1996 2002 2003 2007 Обладательница Кубка России (9): 1993 1995 1997 1998 2002 2003 2004 2005 2006 Личные Мастер спорта России международного класса Лучший бомбардир Чемпионатов России в 2002 и 2003 Статистика выступлений Клубная Сборная 1999 Энергия (Воронеж) 4 в Женскую сборную России по футболу 2001 Рязань-ТНК (Рязань) 1 за Женскую сборную России по футболу Ссылки Страница на сайте клуба «Звезда-2005»Курганский Андрей Викторович (род. 4 августа 1961) — исполняющий обязанности президента футбольного клуба «Металлург» (Запорожье) в 2006—2012 годах. Карьера Образование высшее. Мастер спорта СССР по самбо. Заслуженный тренер Украины по дзюдо. C 2002 г. вице-президент ФК «Металлург». С 21 апреля 2006 года по 2012 год и. о. президента ФК «Металлург». Тренировал дзюдоистов — участников летних Олимпийских игр 2008 Евгения Сотникова и Людмилу Лусникову.Чемпионат Европы по баскетболу среди женщин (также известный как Eurowomen или EuroBasket Women) представляет собой международное соревнование по баскетболу проходящее раз в два года между странами Европы (включая Израиль) среди женских национальных баскетбольных команд. Чемпионат также используется в качестве квалификационного турнира для чемпионата мира по баскетболу среди женщин (ФИБА) а также для Олимпийских игр. Результаты Победители и призёры Медали по странам Примечания См. также Чемпионат Европы по баскетболу Ссылки Официальный сайт ФИБА-Европы Чемпионат Европы по баскетболу среди женщин на сайте архива ФИБА Чемпионат Европы по баскетболу среди женщин на сайте ФИБА Европы Чемпионат Европы по баскетболу среди женщин на сайте www.todor66.com Чемпионат Европы по баскетболу среди женщин на ИнтанаСловоАлекса́ндр «А́лекс» Го́рдон Хи́ггинс (англ. Alexander «Alex» Gordon Higgins; 18 марта 1949 Белфаст — 24 июля 2010 Белфаст) — североирландский профессиональный игрок в снукер. Победитель чемпионата мира 1972 и 1982 годов чемпионата Великобритании 1983 года Мастерс 1978 и 1981 годов а также более 20 других профессиональных соревнований. На протяжении почти двух десятилетий — с начала 1970-х по конец 1980-х — Хиггинс был в числе главных претендентов на победу в любом крупном турнире. Член Зала славы снукера с 2011 года. Один из самых популярных и талантливых снукеристов в истории Алекс Хиггинс получил прозвище «Ураган» за свой зрелищный быстрый стиль игры и яркий характер. Его Джимми Уайта и Ронни О'Салливана иногда определяют как трёх самых неординарных игроков в этот вид бильярда — каждому из них в своё время удалось расширить игровые возможности и представление о снукере за счёт своего красивого и атакующего стиля. При этом подчёркивается что именно благодаря Хиггинсу резко поднялась популярность снукера в мире. В 2016 году вышел фильм «Бильярдная братия» (The Rack Pack). В основу сюжета положены реальные события из жизни двух легендарных игроков в снукер — Алекса Хиггинса и Стива Дэвиса. Биография и карьера Детство и юность Хиггинс родился в 1949 году в городе Белфаст. Его отец которого тоже звали Алекс был простым рабочим мать Элизабет — уборщицей. Кроме него в семье было три сестры. Хиггинс начал играть в снукер в 11 лет в местном бильярдном клубе Jampot. Так как никто из его сверстников бильярдом не интересовался он играл со взрослыми и на деньги. Поначалу маленького Алекса как правило побеждали при этом его «учили» жизни и тонкостям игры. Но уже через пару лет сам Хиггинс стал легко обыгрывать всех своих соперников в различных белфастских клубах зарабатывая на этих играх немалые деньги. Примечательно что учёба его абсолютно не привлекала и он значительно больше времени уделял снукеру. В 14 лет Алекс бросил школу и покинул Северную Ирландию устроившись работать жокеем в Ливерпуле в надежде стать профессиональным всадником. Однако из-за лишнего веса вызванного чрезмерным употреблением пива и сладостей Хиггинса не допускали к скачкам. В итоге он не сделал ни одного публичного выезда и попутешествовав ещё некоторое время по Англии вскоре вернулся обратно продолжив заниматься снукером. Уже в 1965 году в возрасте 16 лет Хиггинс сделал максимальный брейк. В 1967 он вступил в молодёжную снукерную лигу а годом позже выиграл любительские чемпионаты всей Ирландии (All-Ireland) и Северной Ирландии. Примерно в то же время ему предложили поучаствовать в нескольких показательных матчах в Англии и Хиггинс согласился поселившись в Блэкберне (примечательно что некоторое время он был жильцом домов № 9 11 13 15 и 17 на Эбони Стрит). Он играл много показательных матчей с Джоном Спенсером который тогда был одним из лидирующих профессионалов. Игры с участием Хиггинса всегда привлекали большое количество зрителей прежде всего благодаря его зрелищному снукеру а частые скандальные инциденты с участием Алекса ещё больше добавляли ему популярности. Через некоторое время в поисках большего заработка Алекс Хиггинс переехал в Манчестер и в 1971 году стал профессионалом. Профессиональная карьера ==== 1972—1982 ==== Став профессионалом первое время Хиггинс продолжал зарабатывать на выставочных играх и мастер-классах для местных любителей снукера — это было необходимо для того чтобы накопить нужную денежную сумму и подать заявку для участия в чемпионате мира. В конце концов он принял участие на этом турнире и сенсационно победил на нём с первой попытки в 1972 году в возрасте 22 лет и 345 дней. Этой победой Хиггинс установил сразу два рекорда: он стал первым чемпионом турнира пробившимся через квалификацию а также самым молодым чемпионом мирового первенства на то время. На пути к финалу чемпионата он выиграл у восьмикратного победителя турнира Джона Палмена в 1/4 и у Рекса Уильямса в 1/2. В решающем матче Хиггинс со счётом 37:32 победил одного из лидирующих снукеристов 70-х и тогда ещё действующего чемпиона мира Джона Спенсера. Несмотря на то что Хиггинс стал обладателем самого важного в игре титула за своё достижение он получил всего 480 фунтов стерлингов — это объясняется тем что тогда снукер был малоизвестной игрой и турниры зачастую проходили без спонсорской поддержки. В том же году к Алексу пришли и его первые победы на других профессиональных турнирах: он выиграл Irish Professional и Men of the Midlands. В первом из них в финале он победил Джейки Ри бывшего до этого 23-кратным чемпионом турнира; во втором — одного из своих основных соперников — Спенсера. Хиггинс не смог защитить звание чемпиона мира в 1973 году уступив в полуфинале австралийцу Эдди Чарльтону (9:23) но во второй раз подряд выиграл Men of the Midlands — теперь в финале был побеждён Рэй Риардон 5:3. В следующие несколько лет последовал ещё ряд довольно крупных достижений — победы на Watney Open (1974) Canadian Open (дважды 1975 и 1977) Canadian Club Masters (1976) Pontins Open и B&H Irish Championship (обе в 1977). Хотя Алекс не показал высоких результатов на первом в истории снукера профессиональном рейтинговом соревновании — чемпионате мира 1974 года (проигрыш на стадии 1/4-й) он вновь достиг финала через два года. Тогда он играл с Риардоном и вёл в счёте 11:9 но валлийский игрок сделав по ходу матча 4 сенчури-брейка в итоге выиграл у Алекса «Урагана» Хиггинса 27:16. Примечательно что последний фрейм Хиггинс сдал «досрочно» то есть когда ему ещё хватало очков для выигрыша партии. По итогам того сезона он занял 2-е место в первом официальном рейтинге. В последующих двух розыгрышах мирового первенства Алекс Хиггинс завершал свои выступления после первого круга: поражения с одинаковым счётом 12:13 от Дуга Маунтджоя и Пэтси Фэйгана. Несмотря на это он выиграл Мастерс 1978 и чемпионат Ирландии среди профессионалов того же года а в 1979 защитил звание чемпиона Ирландии и стал победителем нового турнира Tolly Cobbold Classic. Также он вышел в финал Мастерс и хотя проиграл Перри Менсу 4:8 по ходу соревнования сделал первый в истории турнира сенчури — 132 очка. В 1980 году Алекс восемь раз достигал финалов различных турниров из которых три — Tolly Cobbold British Open и Padmore / Super Crystalate International — выиграл. В числе проигранных им финалов оказался и чемпионат мира — в матче против канадца Клиффа Торбурна Хиггинс вёл в счёте 5:1 6:2 и 9:5 однако как и в 1976 году не сумел удержать преимущество и в итоге снова уступил — 16:18. Финал запомнился ещё и тем что на второй игровой день прямая трансляция матча на Би-би-си была прервана экстренным сообщением о штурме Иранского посольства в Лондоне. Прекращение трансляции вызвало крайнее недовольство большинства телезрителей которые сразу стали звонить в редакцию с требованием вернуть показ матча. На том же турнире Хиггинс имел хорошую возможность сделать первый официально зарегистрированный максимум в профессиональном соревновании но не сумел выйти на зелёный и остановился на отметке в 122 очка. По итогам этого успешного сезона Алекс несколько потерявший за последние годы свой высокий рейтинг поднялся с 11 на 4 место. В сезоне 1980/81 он во второй и последний раз в своей карьере выиграл Мастерс (в решающем матче побеждён Терри Гриффитс) а также стал финалистом чемпионата Великобритании. Однако относительно невысокие результаты на рейтинговых турнирах понизили номер Хиггинса в мировой табели о рангах до 10 строчки. В феврале 1982 года Алекс в очередной раз вышел в финал Irish Professional где уступил Деннису Тейлору 13:16. Но полным триумфом для него завершилось первенство мира 1982 года в котором с участием Хиггинса прошли два выдающихся матча. Первым из них стал полуфинал против молодого и перспективного Джимми Уайта. На протяжении практически всей игры североирландец отставал в счёте и к концу матча перевес был на стороне Джимми — он вёл 15:13 а затем 15:14 и ему до окончательной победы оставалось выиграть всего один фрейм. Уайт ещё более приблизился к финалу набрав 59 очков и оставив после своей ошибки на красном сложную позицию Хиггинсу. Демонстрируя невероятное самообладание и выдержку (для победы в партии ему требовалось фактически сделать клиренс — то есть Алекс не имел права на ошибку) он провёл один из лучших брейков в истории снукера и выиграл фрейм — 69-59. При построении серии почти каждый удар Хиггинса сопровождался неудачным выходом ещё более осложняющим продвижение и без того трудного брейка. В решающем фрейме уже сам Хиггинс сорвал брейк при счёте 59-0 но Уайту не удалось повторить сценарий предыдущей партии и в итоге победа в матче досталась 33-летнему североирландцу. Таким образом Алекс Хиггинс вышел в свой 4-й финал мирового первенства. Чуть менее напряжённым оказался финал где Алекс снова встретился с Рэем Риардоном. До счёта 15:15 шла примерно равная борьба но затем Хиггинс сделал последний «рывок» и с тотал-клиренсом в 135 очков выиграл матч — 18:15. Это была его не только профессиональная но и эмоциональная победа — после игры счастливый Хиггинс со слезами на глазах позвал к себе жену Линн с 18-месячной дочкой и вместе с ними поднял кубок чемпионата мира. За победу на турнире Алекс получил 25000 фунтов стерлингов из которых одна тысяча была фактически возвращена как штраф за совершённые ранее дисциплинарные нарушения. Он не стал первым в мировом рейтинге из-за снятия штрафных очков также по дисциплинарным причинам и занял второе место. Однако тот сезон стал одним из самых памятных в его карьере. ==== 1982—1990 ==== В сезоне 1982/83 Хиггинс выиграл турнир Irish Professional (победа над Деннисом Тейлором 16:11) но больше не сыграл ни одного финала. На новом рейтинговом соревновании Professional Players Tournament он уже в первом раунде проиграл Риардону а через несколько месяцев на Мастерс снова уступил в стартовом матче — Биллу Вербенюку 4:5. Однако последняя игра запомнилась тем что на ней присутствовали 2876 зрителей — абсолютный рекорд посещаемости снукерного турнира который не побит до сих пор. На чемпионате мира 1983 действующий победитель уступил в 1/2 Стиву Дэвису — 5:16; в итоге он опустился на три позиции и занял 5 место в рейтинге. Затем Алекс два года подряд достигал финала чемпионата Великобритании который к тому времени уже стал вторым по важности турниром сезона. В 1983 он выиграл турнир победив в интересном матче Дэвиса 16:15 после счёта 0:7 не в свою пользу; в 1984 (сезон 1984/85) он снова встретился с ним но на этот раз уже уступил — 8:16. В том же сезоне Хиггинс вместе с Джимми Уайтом выиграл чемпионат мира в парном разряде а также вышел в финалы чемпионата Ирландии Irish Masters и командного Кубка мира. На последнем из этих турниров он стал победителем в составе Ирландской сборной. Однако учитывая то что почти все финалы Хиггинса в том сезоне пришлись на нерейтинговые соревнования он стал лишь 9-м в мировом рейтинге. Алекс Хиггинс ещё дважды побеждал на Кубке мира с 1986 по 1987 года. В 1986 году он занял второе место на Scottish Masters и Irish Professional а в 1987 в последний раз вышел в финал Мастерс где уступил Деннису Тейлору в решающем фрейме 8:9 (хотя лидировал со счётом 8:5 и имел матчбол). Скандальный инцидент случился с Хиггинсом на чемпионате Великобритании 1986. Он пытался уклониться от анализа крови на содержание наркотических веществ а затем ударил головой директора турнира который попросил Алекса поторопиться. В последующей драке которая вылилась за пределы его комнаты Алекс также поучаствовал. В итоге он был дисквалифицирован на пять турниров и крупно оштрафован. В 1988 году Алекс Хиггинс которому было уже около сорока лет стал финалистом Гран-при но снова проиграл Стиву Дэвису 6:10. Всё более низкие результаты на большинстве рейтинговых турниров и особенно на чемпионатах мира привели к тому что он впервые за свою карьеру покинул Топ-16 заняв 17-е место. Тем не менее в феврале 1989 Алекс в пятый раз стал чемпионом Ирландии среди профессионалов и наконец выиграл свой «домашний» турнир Irish Masters при сумасшедшей поддержке местной публики победив молодого Стивена Хендри в решающей партии — 9:8 (Irish Masters стал последним выигранным в его карьере). Большую часть сезона включая эти два турнира Алекс провёл хромая — он сломал ногу пытаясь по карнизу вылезти из квартиры в которой после ссоры заперла его же девушка. В марте 1990 Хиггинс вышел в финал British Open но уступил Бобу Шаперону 8:10. Через несколько месяцев он снова был дисквалифицирован по дисциплинарным причинам но на этот раз его лишили права выступать в мэйн-туре на целый год и сняли такое большое количество рейтинговых очков что по возвращении в тур Алекс занимал 120-е место. Причиной такого наказания стало поведение ирландца на двух недавних турнирах. В одном из них во время проведения Кубка мира Хиггинс угрожал своему напарнику по команде Деннису Тейлору что его пристрелят если он приедет в Северную Ирландию (позже Хиггинс и Тейлор помирились); во втором после обидного поражения в 1/16-й чемпионата мира он ударил представителя прессы по пути на пресс-конференцию. На самой пресс-конференции Хиггинс находившийся в нетрезвом состоянии объявил о завершении своей карьеры. Он объяснил это тем что снукер за последние годы стал «самой коррумпированной игрой в мире» и он не желает быть «частью этого». Тем не менее после отбытия дисквалификации Алекс продолжил своё участие в мэйн-туре. Всё это происходило на фоне ухудшения игры Хиггинса и его серьёзных финансовых проблем возникших по вине менеджерской компании Говарда Крюгера. Framework Management Ltd. оставившая без заработка нескольких профессиональных снукеристов оказалась должна ему более 50 000 фунтов стерлингов. Хиггинс открыто заявил об этом и именно его требование вернуть деньги стало причиной окончательной ликвидации обанкротившейся компании общий долг которой составил 374 361 фунтов. Позднее Крюгера отстранили от его деятельности на 5 лет но долг Хиггинсу так никто и не вернул. ==== Закат карьеры (1990—1997) ==== В оставшиеся годы своей карьеры Алекс так и не смог вернуться даже в Топ-32. В последний раз он сыграл в финальной стадии чемпионата мира в 1994 уступив в 1/16 финала Кену Доэрти со счётом 6:10. После этого матча последовал очередной скандальный инцидент. Хиггинс обменявшись парой слов с работниками турнира разбил о стену баночку с мочой которую должен был сдать на анализ. Дисциплинарный комитет WPBSA начал расследование но дело велось так плохо что адвокат Алекса Робин Фелви доказал отсутствие состава нарушения. Вслед за этим Хиггинса быстро признали виновным в двух других обвинениях которые ранее ему не предъявлялись. Фелви направил 17 жалоб на действия WPBSA но итогом стало то что эта организация вообще отказалась от рассмотрения каких-либо жалоб как со стороны Хиггинса так и на поведение самого снукериста. Уже в то время (середине 90-х) отмечались некоторые проблемы Хиггинса со здоровьем которые впоследствии привели к раку горла. Тем не менее в 1995 году он помог европейской команде одержать победу на престижном Кубке Москони — турнире по пулу. В квалификации к чемпионату мира 1995 года в 12 фрейме матча против Тай Пичита Хиггинс сделал один из своих последних сенчури-брейков в карьере. По ходу серии он набрал 103 очка и перед очередным ударом попросил рефери отойти в сторону поскольку тот ему мешал. Рефери (Джон Уильямс) отказался объяснив это тем что он не будет хорошо видеть выполнение удара. Завязался довольно продолжительный спор однако в конце концов Хиггинс благополучно завершил брейк на отметке в 137 очков. Алекс воспринял это достижение очень эмоциально: он плакал после окончания партии. Свой последний матч в профессиональной карьере Алекс сыграл в 1997 году в Плимуте — это был квалификационный раунд на один из турниров мэйн-тура. Он проиграл со счётом 1:5 и в агрессивном состоянии был выпровожден под контролем полиции. Утром его нашли лежащим на земле возле местного ночного клуба — как сказал сам Хиггинс на него напал неизвестный и ударил железным прутом. Вскоре после этого Алекс занимавший на тот момент 156 место в промежуточном рейтинге объявил о завершении карьеры. Жизнь после профессиональной карьеры Первые признаки болезни которая стала последствием пристрастия к сигаретам и алкоголю появились у Хиггинса в 1994 году. В 1996 году у него диагностировали раковую опухоль нёба и тогда же была сделана первая операция. Это не помогло устранить болезнь и в 1998 Хиггинс был вынужден провести около 50 сеансов радиотерапии. Повторное лечение приостановило дальнейшее развитие рака но курс излучения фактически сжёг его зубы из-за чего Алекс через некоторое время уже не мог есть твёрдую пищу. Как и многие другие курильщики Хиггинс после обнаружения рака подал в суд на сигаретные бренды Embassy и Benson & Hedges — главных снукерных спонсоров но в итоге он не получил никакой компенсации. После завершения своей профессиональной карьеры Алекс часто критиковал современных снукеристов утверждая что их игра «очень предсказуема» и «скучна». Сравнивая стиль нынешних игроков со своим он говорил: Когда по ТВ идет чемпионат мира я должен смотреть я чувствую себя обязанным смотреть. Но всё очень предсказуемо. Думаю разница между мной и ими в том что я думал гораздо быстрее. У меня мозги работали скорее и я всегда был на несколько ударов впереди будто бы у меня за столом работала система навигации. Очень быстро оценивал любую ситуацию и поэтому у меня была скорость. Несмотря на разрушенное раком здоровье практически всю оставшуюся жизнь Хиггинс продолжал употреблять алкоголь в особенности свой любимый Гиннесс. В 2004 году в одном из интервью на вопрос о его нынешнем образе жизни Хиггинс ответил так: Я думаю вам следует смотреть на вещи так как оно есть. Может показаться что если я так много курил то я не мог так много пить. Моё горло оказалось поражено раком но с моей печенью всё в порядке. Это факт который говорит сам за себя. Я недавно выпил поллитра Гиннесса и когда это интервью закончится я пойду допивать оставшуюся часть. Хотя здоровье Хиггинса продолжало постепенно ухудшаться он пробовал вернуться к играм на профессиональных турнирах но все его выступления в 2005—2007 годах на профессиональном чемпионате Ирландии закончились после первого же матча — крупные поражения от Гарри Хардимана Джо Делэни и Фергала О’Брайена соответственно. Хиггинс также планировал сыграть в квалификации на чемпионат мира 2003 но по некоторым причинам матч не состоялся. Затем Алекс продолжал играть в различных любительских турнирах и проводить показательные игры в местных клубах чтобы заработать себе на жизнь. В 2009 он принял участие в чемпионате мира по шести красным однако выиграл лишь один матч из четырёх и не вышел из группы. В мае того же года он сыграл в любительском чемпионате Ирландии а в октябре — в серии «Легенды Снукера». Его последний официальный матч состоялся 8 апреля 2010 года в Театре Крусибл (Шеффилд) на ещё одном турнире для ветеранов — Snooker Legends Tour. За несколько дней до этого Хиггинс испытывавший проблемы с дыханием был доставлен в госпиталь где у него обнаружили пневмонию. Последние годы жизни Хиггинс провёл почти в нищете растратив до этого большую часть своего состояния на алкоголь сигареты и развлечения. Он жил в маленькой квартире в Белфасте которая была предоставлена ему местным приютом и получал государственную пенсию в размере 200 фунтов стерлингов еженедельно. В январе 2009 в доме где проживал Хиггинс произошёл пожар но Алекс не пострадал несмотря на то что пожар начался ночью. Усугубляло его положение и то что он сильно похудел и со временем его самочувствие только ухудшалось — это было связано с последствиями лечения рака. Кроме того из-за разрыва голосовых связок к 2010 году Алекс мог говорить только полушёпотом. Хиггинс заявлял что даже хотел покончить жизнь самоубийством из-за своего ужасного состояния. Сообщалось что ему можно было помочь собрав £ 20000 на установку двадцати четырёх специальных зубных имплантов — они бы позволили ему нормально питаться и не терять дальше массу тела. В апреле 2010 друзья Алекса объявили кампанию по сбору средств но в конце концов импланты для операции ему подарили представители Манчестерской стоматологической компании. Тем не менее последующее обследование в Испании показало что он находится в настолько плохом состоянии что может не перенести операцию. 24 июля 2010 года Алекс Хиггинс умер. Его нашли мёртвым в кровати собственной квартиры в Белфасте. Причиной смерти было названо несколько факторов: недоедание рак горла и пневмония. Было установлено что накануне смерти Хиггинс весил 38 килограммов. Джимми Уайт близкий друг Хиггинса утверждал что основной причиной смерти стало нежелание Алекса есть. На похороны Алекса в его родном городе собралось множество поклонников его таланта друзья и знакомые. На панихиде прошедшей 2 августа в соборе святой Анны присутствовали Джимми Уайт Стивен Хендри Кен Доэрти и некоторые другие известные снукеристы а также бывшая супруга Алекса Линн и его дети — Лорен и Джордан. Тело Хиггинса было похоронено на кладбище Carnmoney Cemetery (Северный Белфаст). За несколько месяцев до смерти Хиггинс планировал принять участие в чемпионате мира среди ветеранов который состоялся в ноябре 2010 года. Личная жизнь Хиггинс на протяжении всей своей карьеры был известен не только стремительной и интересной игрой но и склонностью злоупотреблять алкоголем и табаком а также неустойчивым характером что нередко приводило его к ссорам и дракам — вне и во время матчей. При его участии произошло несколько крупных скандалов среди наиболее заметных — случаи на чемпионате Великобритании в 1986 году и на чемпионате мира в 1990 году. Кроме того Хиггинс был очень азартным игроком и значительную часть своих денег тратил на казино и подобные этому заведения. Хотя Хиггинс не занимался благотворительной деятельностью в 1983 году он помог 12-летнему мальчику его болельщику из Англии. Мальчик два месяца находился в коме и его родители написали письмо Алексу с просьбой о помощи. В ответ он отправил аудиозапись со словами поддержки и пожеланиями а позже навестил мальчика в больнице и пообещал что как только он выздоровеет они сыграют в снукер вместе. Это впоследствии и произошло. В целом у Алекса Хиггинса были негативные отношения к прессе. Они ещё более усложнились после его выступления на пресс-конференции в 1990 когда Алекс помимо прочего обвинил журналистов в искажении фактов и во вторжении в его личную жизнь. Хиггинс был давним и близким другом ещё одного «народного чемпиона» Джимми Уайта который помогал ему в сложных ситуациях. Также он был знаком со знаменитым футболистом Джорджем Бестом (Хиггинса иногда сравнивают с Бестом за схожесть их жизненного пути) актёром Оливером Ридом и снукеристом Ронни О'Салливаном. Оливер Рид был приятелем Хиггинса и часто они вместе проводили время в барах. Известен случай когда Рид и Хиггинс устроили «матч» в котором один выпил коктейль из моющего средства и рома а другой — смесь виски и одеколона. Алекс Хиггинс был дважды женат. Первый раз он женился на австралийке Каре Хаслер в апреле 1975 года (познакомились в 1973 в Австралии). Кара родила от него девочку Кристель хотя позже в автобиографии Алекс написал что не уверен в этом своём отцовстве. Второй супругой Хиггинса была Линн Эвисон с которой он познакомился в конце 70-х в Манчестере. Они прожили в браке 5 лет (1980—1985). Линн родила ему дочку Лорен (1980) и сына Джордана (1983). Эвисон позже сказала что жизнь с Алексом была похожа на «жизнь у края вулкана» но в то же время она сохранила нормальные отношения с ним и вместе с детьми навещала уже больного раком Хиггинса. Алекс также несколько лет прожил с Шивон Кидд выпускницей психологического факультета а ещё позже в 1990-х — с Холли Хейз но оба раза совместная жизнь заканчивалась ссорами. Кидд познакомилась с Хиггинсом в 1987 и вначале описывала его как «самого нежного человека» которого когда-либо встречала. Однако уже через два года после этого она заявила полиции что подвергалась насилию. Холли Хейз также не прожила с ним долго однажды она даже пыталась покончить с собой. В конце концов после одного из конфликтов Хейз ударила его ножом. Алекс отказался давать против неё показания. В 2007 году Хиггинс написал свою биографию книга получила название «Глазами Урагана. Моя история». По своему религиозному убеждению Хиггинс был протестантом. Он утверждал что всегда верил в Бога и вместе с тем в паранормальные способности человека: Я достаточно сильно верю в астрологию. По знаку зодиака я — Рыбы. И был один случай в моём детстве который убедил меня в существовании сверхъестественного. Однажды когда я не пошёл в детский сад и остался дома к нам пришла цыганка. Моя мама не верила в такие способности но она разрешила ей погадать. Цыганка сказала что в нашей семье есть кто-то очень талантливый. Мама ответила что это была моя сестра поскольку она умела очень хорошо петь. Но женщина сказала: «Нет. Это не девочка. Это мальчик». Этот случай произошёл когда мне было 4 или 5 лет ещё до того как я начал играть в снукер. Я верю в Бога. Не хожу в церковь но по-прежнему храню Библию которую подарила мне мама когда мне было 15 лет. Я читал Библию и сказал себе: «Ты можешь бороться». Всю свою жизнь я был бойцом. Именно это и остановило меня. Стиль игры Алекс Хиггинс всегда играл в атакующий и очень «быстрый» снукер но несмотря на это он умел делать и хорошие позиционные удары. Он был одним из немногих снукеристов которые часто используют для построения серий наиболее сложные варианты. Вместе с тем Хиггинс имел уникальную технику исполнения ударов которая значительно отличается от классической: во время прицеливания она включала в себя странные телодвижения и немного более высокое чем у других игроков положение тела. Также был необычным и сам процесс нанесения удара. За столом Хиггинс всегда двигался очень активно и быстро — в частности благодаря этому за ним и закрепилось прозвище «Ураган». Примечательно что эти стиль игры и техника Хиггинса применялись им почти без изменений на протяжении всей его карьеры. По мнению специалистов игра Алекса сильно зависела от его настроения. Будучи в хорошем расположении духа он мог с лёгкостью победить любого соперника и наоборот. Вместе с тем известно много случаев когда Хиггинс совершал сложнейшие камбэки — к примеру матч против Уайта на ЧМ-1982 или против Дэвиса на чемпионате Британии 1983. Хиггинс говорил что иногда во время игры он специально пытался психологически надавить на соперников ради достижения своей цели. Известен случай когда перед матчем против Стивена Хендри в 1991 году Алекс внимательно посмотрел на него и «предупредил»: «Привет я — дьявол». Снукер в исполнении Алекса Хиггинса стал прообразом стиля игры Джимми Уайта и послужил началу карьеры Ронни О’Салливана. И Уайт и О’Салливан стараются играть быстро зрелищно и используют крутые винты в своих ударах. Хиггинс был правшой но сравнительно неплохо мог играть и левой рукой. Достижения в карьере За свою карьеру Хиггинс выиграл свыше 20 профессиональных турниров — один из самых высоких показателей на то время. Сыграв в четырёх финалах чемпионатов мира он выиграл 2 из них; кроме того Алекс дважды побеждал на самом престижном нерейтинговом турнире — Мастерс и один раз — на чемпионате Великобритании. Самым важным спортивным достижением Алекса Хиггинса стала победа на чемпионате мира 1982 года. Выделяется и его знаменитый клиренс в 69 очков который затем ещё очень долго повторяли по телевидению как один из лучших в истории снукера. Эта серия стала наглядным образцом его построения брейков и примером того как он мог играть под психологическим давлением. Сам Хиггинс неоднократно говорил что ему принадлежит большая роль в популяризации снукера: Думаю я был самым естественным и харизматичным игроком из всех когда-либо бравших кий в руки. Думаю временами моё присутствие у стола просто гипнотизировало. Захватывало. Я это говорю не для того чтобы потешить своё эго. Это люди мне говорят. Они каждый день останавливают меня на улице со словами «когда ты вернёшься Алекс когда покажешь этим посредственностям утверждающим что являются снукеристами как нужно играть в эту игру?» Я говорю что сейчас здоровье не позволяет. Но я хотел бы. Хиггинс сделал 46 сенчури-брейков в рамках профессиональных соревнований что является относительно небольшим показателем по современным меркам однако учитывая малое количество проводимых тогда турниров это неплохой результат. Высший для себя брейк в профессиональной карьере Хиггинс сделал на British Open 1985 — серия составила 142 очка. Подсчитано что Алекс Хиггинс заработал на снукере около 4 миллионов фунтов стерлингов. Примечательно также что некоторое время Хиггинс на высоком уровне играл и в пул — в частности в 1995 году он в составе европейской сборной стал обладателем Кубка Москони. А в 1991 он принимал участие в чемпионате мира по трикшоту. Несмотря на то что Хиггинс в целом выиграл меньше турниров чем Рэй Риардон или Стив Дэвис (оба этих игрока доминировали на абсолютном большинстве крупных соревнований в 70-е и 80-е года соответственно) его до сих пор относят к лучшим снукеристам за всю историю игры — прежде всего благодаря его популярности и таланту. В документальном фильме 2002 года Клайва Эвертона Дэвис описывал Хиггинса как «единственного по-настоящему гениального снукериста». В то же время Вилли Торн писал в автобиографии что «Хиггинса нельзя считать великим игроком но его природные способности произвели настоящую революцию в спорте и подняли уровень игры на мировой арене в 1970-х — 1980-х годах». Сам Эвертон посчитал что Дэвис и Риардон доминировавшие каждый по десятилетию были «слишком последовательны и стабильны» для того чтобы Алекс мог их постоянно побеждать. Рекорды Хиггинс установил несколько мировых рекордов и других примечательных достижений в снукере. В своё время он стал самым молодым чемпионом мира и первым за всю историю снукера пробившимся через квалификацию. Также ему довольно долгое время принадлежал возрастной рекорд по выполнению максимального брейка: он сделал серию в 147 очков в 16 лет. В 1976 в показательном матче против Вилли Торна Алекс сделал один из первых клиренсов с использованием свободного шара — брейк составил 146 очков. При построении этой серии Хиггинс по одному разу сыграл коричневый и зелёный 10 раз чёрный и 5 — розовый. А в одной из показательных игр 70-х Алекс сделал сенчури в 118 очков чуть более чем за две минуты (2 м. 4 с.) — это гораздо быстрее чем аналогичный брейк Тони Драго на чемпионате Великобритании 1996 года (брейк Драго считается самым быстрым на официальных соревнованиях). Статистика выступлений Ниже представлена статистика выступлений Алекса Хиггинса на трёх основных турнирах сезона — чемпионате мира чемпионате Великобритании и Мастерс. Профессиональные турниры ==== Командные турниры ==== World Doubles Championship победитель (с Джимми Уайтом) — 1984 World Cup победитель (в составе Ирландской команды) — 1985—1987 Непрофессиональные турниры Northern Ireland Amateur победитель — 1968 All-Ireland Amateur победитель — 1968 British team championship победитель — 1968 Pontins Open (pro-am) победитель — 1977 Места в мировом рейтинге Библиография Алекс Хиггинс и Тони Фрэнсис. Alex Through the Looking Glass. — Лондон: Pelham Books 1986. — ISBN 0-7207-1672-1. Хеннесси Джон. Eye of the Hurricane: The Alex Higgins Story. — Эдинбург: Mainstream 2000. — ISBN 1-8401-8385-3. Борроуз Билл. The Hurricane: The Turbulent Life & Times of Alex Higgins. — Atlantic Books 2002. — ISBN 1-9038-0991-6. Хиггинс Алекс. From the Eye of the Hurricane: My Story. — Headline Book Publishing 2007. — ISBN 0-7553-1661-4. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Алекс Хиггинс Серия Алекса Хиггинса в 69 очков в полуфинальном матче ЧМ-1982 — видео Алекс Хиггинс становится чемпионом мира 1982 года — видео Профиль на Global Snooker (англ.) Биография на The Guardian (англ.) Профиль на World Snooker (англ.) Краткая биография на World Snooker (англ.) Краткая биография в Архиве Криса Тёрнера (англ.) BBC SPORT | Other Sport | Snooker | Bad Boys: Alex 'Hurricane' Higgins (англ.)Чемпионат Швеции по футболу 2008 был 108-м розыгрышем Чемпионата Швеции и 84-м сезоном Аллсвенскан. Он начался 30 марта 2008 года и закончился 9 ноября. В лиге Аллсвенскан выступало 16 команд. Чемпионом впервые в своей истории стал «Кальмар». Итоговая турнирная таблица Примечания Результаты матчей Источник: svenskfotboll.se1 Команда выступающая на домашнем стадионе указана в левой колонке.Цвета: синий победа хозяев; жёлтый ничья; красный победа гостей. Бомбардиры Ссылки Турнирная таблица на сайте Шведского футбольного союзаИван Иванович Едешко (25 марта 1945 с. Стецки Гродненский район Гродненская область Белорусская ССР СССР) — советский баскетболист. Рост — 196 см. Заслуженный мастер спорта СССР (1972). Окончил Белорусский институт физкультуры (1970). Биография Играл за «Спартак» (Минск) ЦСКА (Москва) СКА (Киев). Запомнился «золотым» пасом Александру Белову за три секунды до окончания финального матча со сборной США на Олимпиаде в Мюнхене (1972). Тренер сборной СССР на ЧМ-82 (1-е место) и чемпионате Европы 1987 г. (2-е место). Заслуженный тренер России заслуженный тренер СССР. Тренер мужской команды ЦСКА — чемпиона России 1992. Главный тренер юниорской сборной России в 1998—2000. С 2000 главный тренер молодёжной сборной России. Достижения Олимпийский чемпион 1972 бронзовый призёр ОИ-76 Чемпион мира 1974 серебряный призёр ЧМ-78 Чемпион Европы 1971 1979 серебряный призёр ЧЕ-75; бронзовый призёр ЧЕ-73 Чемпион СССР 1971-74 1976 1977 1979 1980. Серебряный призёр чемпионата СССР 1975 Чемпион Универсиады 1970; серебряный призёр — 1973 г. Обладатель КЕЧ-71. Награждён орденом «Знак Почёта» (1972) орденом Почёта (2006) медалью «За трудовую доблесть» (1982). Семья Отец — Едешко Иван Александрович (1907—1997). Мать — Едешко Анна Викентьевна (1912—1988). Брат — Евстафий Едешко — работает на кафедре физической культуры в Гродненском Государственном университете имени Янки Купалы. Супруга — Едешко Лариса Андреевна (1946 г. рожд.) окончила МГУ работала преподавателем. Дочь — Едешко Наталия Ивановна (1970 г. рожд.) теннисистка мастер спорта работала в ЦСКА. Зять — Нечаев Андрей Артемьевич (1963 г. рожд.) президент баскетбольного клуба «Химки». Внуки: Артем Иван. Источники 100 лет российского баскетбола: история события люди: справочник / Автор-составитель В. Б. Квасков. — М.: Советский спорт. — 274 с.: илл. ISBN 5-9718-0175-9 Ссылки Профиль Профиль на сайте НОК Белоруссии ЗАЛОЖНИК ТРЕХ СЕКУНД Олимпийский чемпион 1972 года по баскетболу Иван Едешко: Водка с икрой — за победу над СШАИгорь Андреевич Уткин (18 января 1985 Ленинград) — российский комментатор StarCraft-матчей и игрок в StarCraft. Известен под псевдонимом Bruce. Bruce долгое время был лучшим игроком за протоссов в России успешно выступая на многих турнирах. Позже стал много внимания уделять организаторской деятельности став в частности одним из организаторов WCG RU Preliminaries 2007 и создав прогеймерскую StarCraft-команду RoX. Принял участие в турнире WCG Grand Final 2008 на котором успешно вышел из группы. Bruce — комментатор матчей Bruce являлся самым знаменитым комментатором StarCraft матчей в России. Его шутки определили широкую известность его записей и живых комментариев. На сегодняшний день насчитывается около сотни комментариев его собственных игр а также матчей других игроков сыгранных в рамках WCG российских отборочных WCG зарубежных и российских чемпионатов соревнований и лиг; таких как OnGameNet StarLeague MBC Game StarLeague (обе Южная Корея) proplay Cup ASUS (Россия) Race Wars (международный) и многих других. Bruce — игрок Bruce в основном играл протоссами. Награды в матчах и чемпионатах: 1 место — Irokez 2003 1 место — WGTOUR 2003 (европейская рейтинговая система) 1 место — Black Shark 2x2 Tourney 2003 (в паре с Gerich) 2 место — M19 Spb LEague 2003 (в паре с Paladin) 2 место — Spide 2x2 Tourney 2003 (в паре с Jec) 2 место — WSL 2004 (платная мировая рейтинговая система) 2 место — на 4-м 5-м и 6-м турнирах в клубе Arctica 2003—2004 2 место — Asus Spring 2005 (турнир по СНГ) 2 место — 10 weeks Platronics 2005 Прочий вклад в развитие Starcraft в России Уткин является генеральным директором Российского Общества Компьютерного Спорта команды RoX.KIS. Помогал в организации российских и Санкт-Петербургских отборочных WCG 2007 и 2008. Вместе с Miker’ом и другими редакторами поддерживает популярный обзорный сайт GoodGame.ru. Примечания Ссылки Интервью с BruceСтепанов Борис Григорьевич (р. 19 марта 1941 Москва) — первый заместитель главного редактора журнала «Радио». Биография Родился 19 марта 1941 года в Москве. Окончил Московский физико-технический институт. Работал научным сотрудником в Институте радиотехники и электроники Академии наук СССР кандидат физико-математических наук. С 1975 года работает в редакции журнала «Радио» в должности заместителя а затем — первого заместителя главного редактора. Член Союза журналистов действительный член Академии изобретательства. Главный редактор журнала «Радиолюбитель. Вестник СРР» с момента его основания в 2004 году. Радиолюбительская деятельность Начал заниматься радиолюбительством в 1952 году. В 1953 году получил наблюдательский позывной UA3-371 и вышел в эфир на радиостанции UA3KAS Городского дома пионеров г. Москвы. В 1960 году получил личный радиолюбительский позывной UW3AX (в 1992 году позывной был изменён на RU3AX). Мастер спорта СССР судья Всесоюзной категории по радиоспорту. С момента организации ФРС СССР в разные годы был членом КВ комитета председателем комитета по международным связям членом президиума. Принимал участие в составе делегаций ФРС СССР и СРР в нескольких конференциях первого района IARU. На четырёх из них входил в состав Избирательного комитета первого района. Был на протяжении многих лет членом КВ комитета первого района IARU. Автор руководитель и исполнитель ряда радиолюбительских проектов сыгравших заметную роль в радиолюбительском движении. В их числе — очно-заочные соревнования по радиосвязи на КВ любительская радиостанция на борту орбитального комплекса «Мир» еженедельные информационные выпуски «На любительских диапазонах» в газете «Советский патриот» нескольких радиоэкспедиций на остров Малый Высоцкий и другие. Автор около 1000 публикаций по вопросам радиолюбительства и радиоспорта (не считая более 1000 выпусков «На любительских диапазонах») «Справочника коротковолновика» (три издания) и других книг. Автор нескольких популярных конструкций связной и измерительной аппаратуры. В частности в соавторстве с Г. Шульгиным (UA3ACM позже — UZ3AU ныне — RZ3CC) создал трансиверы «Радио-76» и «Радио-77». Принимал участие в организации серийного производства наборов на основе трансивера «Радио-76» для изготовлении трансиверов «Электроника-Контур-80» и приёмника «Электроника-160RX». Награды Присвоено звание «Мастер связи России». Награждён двумя серебряными медалями ВДНХ СССР. Отмечен значками «Почётный радист» «Отличник печати» и «Отличник физической культуры и спорта». Библиография Б. Степанов. Справочник коротковолновика. — М.:Издательство ДОСААФ СССР 1974 Б. Степанов. Справочник коротковолновика (издание 2-е переработанное и дополненное) — М.:ДОСААФ 1986 Б. Степанов. Справочник коротковолновика. — М.:1997 ЗАО «Журнал Радио» ISBN 5-89629-002-0 Б. Степанов Я. Лаповок Г. Ляпин. Любительская радиосвязь на КВ. (Массовая радиобиблиотека выпуск 1156) — М.:Радио и связь 1991 Г. Члиянц Б. Степанов. Листая старые «Call Book» и не только… — Львов-Москва: СПОЛОМ 2008 ISBN 978-966-665-519-9 См. также Радиолюбительство Электроника (торговая марка) Ссылки Журнал «РАДИО» Союз радиолюбителей России ПримечанияСуперку́бок межконтинента́льных чемпио́нов (исп. Supercopa de Campeones Intercontinentales порт. Recopa de Campeones Intercontinentales также Recopa Mundial или Recopa Intecontinental) — международный турнир по футболу официально признанный КОНМЕБОЛ в сентябре 2005 года в котором принимали участие европейские и южноамериканские клубы-победители Межконтинентального кубка. Всего состоялось два розыгрыша этого турнира в 1968/1969 (этот розыгрыш принято обозначать только по году первых матчей чтобы отличить от второго розыгрыша) и в 1969 годах. В первом розыгрыше состоялась серия матчей между обладателями Межконтинентального кубка разных лет в южноамериканской зоне и должны были состояться матчи в европейской зоне между миланским «Интером» и мадридским «Реалом». Поскольку испанский клуб отказался от участия в турнире «Интер» классифицировался для участия в межконтинентальной финальной стадии автоматически. Во втором розыгрыше матчи состоялись без межконтинентальной части (только в Южной Америке) и турнир после этого прекратил существование. В 1968 году в южноамериканской зоне за победу сражались три клуба — «Пеньяроль» (Монтевидео) «Расинг» (Авельянеда) и «Сантос» во втором розыгрыше к ним присоединился обладатель Межконтинентального кубка 1968 года — «Эстудиантес» из Ла-Платы. Данный трофей на протяжении многих лет был предан забвению до тех пор пока в 2005 году КОНМЕБОЛ главная южноамериканская футбольная организация не решила учесть просьбы клубов-победителей и включить результаты этого турнира в традиционный рейтинг клубов. С 2011 года система рейтинга клубов была изменена стали учитываться результаты только за последние 5 лет. Однако это не повлияло на решение КОНМЕБОЛ продолжать признавать данный турнир в качестве одного из официальных турниров под своей эгидой. Суперкубок межконтинентальных чемпионов примечателен тем что стал одним из первых международных турниров в котором воплотилась идея о создании своеобразной международной футбольной «Суперлиги». С подобными предложениями выступали европейские клубы G-14 когда предлагались планы по созданию автономного соревнования определённой группы титулованных и популярных команд — без сезонной ротации и вне зависимости от их результатов во внутренних первенствах. В самой Южной Америке в 1988—1997 годах проводился Суперкубок Либертадорес в котором играли клубы имевшие в своём активе победы в Кубке Либертадорес. История создания турнира Идея турнира принадлежала руководству трёх южноамериканских команд которые становились к 1968 году победителями Межконтинентального кубка — «Пеньяролю» «Сантосу» и «Расингу». Они хотели получить дополнительные спонсорские контракты за возможность называться лучшим клубом мира. Представление турнира произошло в Буэнос-Айресе в ноябре 1968 года. Тогда же было объявлено что клуб «Эстудиантес» который совсем недавно выиграл у «Манчестер Юнайтед» по сумме двух матчей Межконтинентальный кубок 1968 примет участие в следующем розыгрыше турнира. Предложение получило поддержку со стороны КОНМЕБОЛ которое вступило в контакт с руководством УЕФА чтобы организовывать соревнование. Суперкубок 1968 Несмотря на то что турнир проходил с 13 ноября 1968 по 24 июня 1969 года для отличия от следующего розыгрыша прошедшего целиком в 1969 году этот турнир принято называть именно «Суперкубок межконтинентальных чемпионов 1968». «Пеньяролю» в последнем матче в Авельянеде достаточно было одержать минимальную победу над «Расингом» проигравшим до этого во всех встречах. В этом случае у уругвайской команды была бы разница мячей не менее +6 тогда как у «Сантоса» показатель +1 уже не изменился бы поскольку бразильцы уже провели все свои матчи. Однако аргентинский клуб проявил упорство и заработал единственное очко в матче с более сильным на тот момент «Пеньяролем». Эта ничья позволила «Сантосу» стать представителем Южной Америки в межконтинентальной части турнира. Южная Америка Европа Миланский «Интернационале» классифицировался для участия в межконтинентальной стадии автоматически поскольку «Реал Мадрид» от стыковых матчей с «Интером» отказался. Межконтинентальная часть Первоначально было запланировано проведение ответного матча в итальянском Неаполе но он не был сыгран из-за отказа «Интера». Поэтому пятый международный трофей (после побед в Кубках Либертадорес и Межконтинентальном кубке в 1962 и 1963 годах) в 1960-е годы команда Пеле получила постфактум. Помимо указанных в отчёте финального матча игроков в ходе турнира за «Сантос» также выступали Менгалвио Жоэл Камарго Маноэл Мария Марсал Дуглас Лима Суперкубок 1969 Южная Америка «Эстудиантес» и «Сантос» должны были провести между собой ещё один матч. Но поскольку обе команды уже лишились шансов побороться за победу в турнире матч 8 января 1970 года решено было не проводить. В рамках этого турнира Пеле забил свой 1001-й гол в карьере. ==== Решающий матч ==== Состав «Пеньяроля» в турнире: Ладислао Мазуркевич Пабло Форлан Элиас Фигероа Роберто Матосас Омар Каэтано Педро Верхилио Роча Нестор Гонсальвес Хулио Сесар Кортес Альберто Спенсер Эрминдо Онега Хуан Хойя Хулио Лосада Нило Акунья Луис Ламберк Мильтон Вьера. Главный тренер: Освалдо Брандао. Европа В европейской зоне не проводились матчи в рамках Суперкубка-1969 поскольку здесь шли отборочные игры к чемпионату мира 1970 года; потенциально в турнире могли принять участие те же «Реал Мадрид» «Интернационале» и «Милан» выигравший Межконтинентальный кубок 1969 года. По этой причине матчей в межконтинентальной стадии тоже не было и «Пеньяроль» остался победителем лишь южноамериканской зоны. Сам трофей навечно остался в музее «Сантоса». Третий Суперкубок КОНМЕБОЛ вынашивала планы проведения третьего Суперкубка но ему не суждено было состояться ввиду незаинтересованности европейских клубов. Обсуждение организации турнира должно было состояться в конце 1970 года потом эту дату переносили на февраль март апрель 1971 года пока не было решено полностью отказаться от этой идеи. Если бы турнир всё же состоялся то в нём приняли участие по четыре команды от Южной Америки и Европы. Последнюю также представлял бы победитель Межконтинентального кубка-1970 — голландский «Фейеноорд». Возможное возрождение в XXI веке В 2006 году руководство «Боки Хуниорс» выступило с инициативой проведения своеобразной замены Межконтинентального кубка (его последний розыгрыш состоялся в декабре 2004 года). В этом мини-турнире могли бы встретиться победители континентальных суперкубков — Суперкубка Европы (в 2005 году это был «Ливерпуль» победитель Лиги чемпионов 2004/05) и южноамериканской Рекопы (в 2006 году её завоевала «Бока Хуниорс» после победы в Южноамериканском кубке 2005). Однако существует ряд сложностей связанных с проведением подобного турнира. Во-первых насыщенность международного календаря — ряд игроков команд (в первую очередь «Ливерпуля») должны были уехать в свои национальные сборные к тому моменту когда планировалось провести турнир. Во-вторых неопределённость с местом проведения — матч мог пройти в Майами Лос-Анджелесе или на стадионе «Сантьяго Бернабеу» в Мадриде. Как только стало ясно что «Ливерпуль» не сможет принять участие в турнире в качестве возможных участников от Европы стали рассматриваться российский ЦСКА и испанская «Севилья» — победители Кубка УЕФА сезонов 2004/05 и 2005/06 соответственно. Но Зепп Блаттер заявил что хотя и не против проведения подобного матча не знает где найти дату в международном календаре. В 2005 году на смену Межконтинентальному кубку пришёл Клубный чемпионат мира под эгидой ФИФА. Его формат активно обсуждался в середине 2000-х годов. Пока два важнейших центра мирового футбола представлены там лишь по одному клубу как и в матчах Межконтинентального кубка. При участии в нём большего количества клубов от Европы и Южной Америки он может стать вариацией Суперкубка межконтинентальных чемпионов. Бомбардиры Лучшим бомбардиром в истории турнира с 9 мячами стал уругваец Педро Верхилио Роча из «Пеньяроля». Лучшие бомбардиры по двум розыгрышам приведены в таблице: Примечания Статьи по теме Ссылки Статья про турнир «Сантос» — победитель СМЧ 1968/69. Видео на YouTube.Крав-мага́ (ивр. ‏קרב מגע‏‎ — «контактный бой») — разработанная в Израиле военная система рукопашного боя делающая акцент на быстрой нейтрализации угрозы жизни. Система получила известность после того как была принята на вооружение различными израильскими силовыми структурами. Происхождение названия Название на иврите означает «ближний (контактный) бой» (мага (ивр. ‏מגע‏‎) — контакт крав (ивр. ‏קרב‏‎) — бой) и относится к бою при физическом взаимодействии с противником в отличие от боя с применением оружия на расстоянии (хотя в крав-мага изучаются современные виды оружия — винтовки пистолеты и другие предметы в сочетании с приёмами самообороны). Основные принципы В крав-мага не существует чётких правил и нет различия между тренировками для мужчин и женщин. Система не является спортивной отсутствует специальная форма одежды и соревнования хотя некоторые организации присуждают по мере обучения различные уровни и эмблемы. Все приёмы концентрируются на максимальной эффективности в реальных условиях. Исходя из того что при нападении не будет жалости или снисхождения ответная реакция (как атака так и защита) направлена на нейтрализацию угрозы и спасения настолько быстро и безопасно насколько это возможно и рассчитана на использование в ситуациях потенциальной угрозы жизни. Делается акцент на поражение уязвимых точек (включая тычки в глаза и удар в пах) удары головой и другие приёмы а также импровизированное использование любых доступных предметов. В то же время при обучении показывается как смягчить приёмы адекватно ситуации и подчёркивается необходимость соблюдения пределов необходимой самообороны. Основные принципы крав-мага: Не получить повреждений (и особенно не дать уронить себя на землю — иначе добьют) Быстро обезвредить нападающего Быстро перейти от оборонительной к наступательной технике Использовать рефлексы тела Использовать уязвимые места Использовать в качестве помощи любой доступный предмет Вышеупомянутые принципы были разработаны с учётом опасных для жизни ситуаций поэтому постоянно подчёркивается необходимость соизмерения реакции с угрозой. В целом крав-мага требует сначала устранить непосредственную опасность предотвратить дальнейшие агрессивные действия а затем нейтрализовать нападающего. В некоторых обстоятельствах во избежание развития опасной ситуации допускается превентивное нападение. В отличие от ряда восточных единоборств крав-мага не базируется на некоей философской системе. Её предназначение — обеспечить физическое выживание а не духовное самосовершенствование. Поэтому основой крав-мага являются научные исследования рефлексов человека — как нападающего так и обороняющегося. Тренинг Хотя крав-мага использует в своем ассортименте приемы и техники других боевых искусств но методика подготовки и тренинг проходит иначе. Делается акцент на ситуационный метод подготовки бойца в условиях максимально приближенных к реальным ситуациям в частности: против нескольких противников или защищая третье лицо бой одной рукой при головокружении или против вооружённых противников. Подчёркивается важность быстрого обучения и רצף (ивр. [рэ’цэф] — непрерывность в данном контексте: «постоянное движение в бою») а также эффективности как при атаке так и при защите. Во время тренинга подчёркиваются следующие принципы: 1) в реальном бою нет правил и 2) во время тренировки нельзя повредить себя или партнёра. Тренировка включает аэробные и анаэробные нагрузки и проходит с использованием защитной экипировки. Используется защита головы паха голени предплечья резиновые щиты и т. д. благодаря чему достигается реалистичный уровень воздействия без повреждений. Это позволяет ученику отрабатывать технику защиты и нападения с полной силой и ощутить на себе силу удара. В некоторых школах практикуется «Strike and Fight» — полноконтактный спарринг целью которого является ознакомление учащихся со стрессом возникающим во время боя. Тренировка может проходить при использовании громкой музыки стробоскопа устройств для выработки искусственного дыма и т. д. что позволяет научиться игнорировать отвлекающие условия и сосредоточиться на анализе ситуации. Для увеличения реализма перед отработкой защиты могут проводиться изнуряющие физические упражнения тренинг может проходить на местности с различным рельефом в стесняющих условиях с повязкой на глазах и т. д. Акцент делается на симуляции реального боя настолько насколько это возможно в условиях тренировки. Типичный урок в гражданской школе длится около часа и сочетает физическую подготовку с обучением приёмам самозащиты. Сначала проводятся интенсивные физические нагрузки упражнения на растяжку затем демонстрируются два-три приёма самозащиты — наступательные (удары кулаком локтями и коленями) или оборонительные (уход от удушающих захватов или захватов запястий выход из-под противника в положении лёжа). После этого обычно проводятся физические упражнения сочетающие освоенные приёмы с акробатической тренировкой. В конце занятий проводится серия физических упражнений. По мере увеличения уровня инструкторы переходят к более сложным или менее распространённым типам нападения — с ножом в сложных условиях и т. д. История Ими Лихтенфельд Система крав-мага была разработана в 1930-х годах Ими Лихтенфельдом известным также как Ими Сде-Ор (Сде-Ор — «поле света» перевод фамилии на иврит). Первоначально он обучал своей системе борьбы в Братиславе чтобы помочь защитить еврейскую общину от нацистских вооружённых формирований. После прибытия в Палестину Лихтенфельд начал преподавать рукопашный бой в Хагане. После образования в 1948 году Государства Израиль он стал главным инструктором по физической подготовке и рукопашному бою в Школе боевой подготовки Армии обороны Израиля. Лихтенфельд прослужил в АОИ до 1964 года постоянно развивая и совершенствуя свою систему. После выхода в отставку крав-мага была адаптирована им к гражданским реалиям. Но в 1960-е годы речь шла все же скорее о факультативном преподавании разновидности самообороны преподаваемой такими мастерами как Гади Скорник Моше Галиско Денис Ганновер Хаим Пеер Мони Айзик Эли Авикзар Хаим Гидон Егуда Ваздиас. Крав-мага как отдельная система продолжала формироваться на протяжении 1960-х и 1970-х под влиянием нескольких мастеров в том числе указанных выше. Официально ранги крав-мага были введены только в 1968 году. В 1978 году Лихтенфельдом и рядом инструкторов была основана некоммерческая организация Israeli Krav Maga Association. Ими Лихтенфельд скончался в январе 1998 года в Нетании. Распространение за пределы Израиля До 1980 года все специалисты по крав-мага жили только в Израиле и преподавали в рамках Israeli Krav Maga Association. В 1980 году начались первые контакты между ними и учащимися в США. В 1981 году группа из шести инструкторов крав-мага приехала в США где провела показ системы преимущественно в еврейских общинных центрах. Были также проведены показы в Нью-Йоркском отделении ФБР и Академии ФБР в Куантико (штат Виргиния). Результатом стал ответный визит 22 граждан США в Израиль весной 1981 года для участия в базовом инструкторском курсе (набор проводился также в 1984 и 1986 годах). Выпускники вернулись в США и стали создавать тренировочные центры. Одновременно с этим инструкторы из Израиля продолжали посещать США. В 1985 году начало проводиться обучение сотрудников американских правоохранительных органов. Ежегодно в Нетании для обученных лиц проводятся курсы на получение инструкторского сертификата. В России центры обучения КравМага имеются в Петербурге Москве Новосибирске и ряде других городов. Современное состояние Крав-мага является официальной системой самозащиты и боя без оружия в Армии обороны Израиля и каждый израильский солдат включая служащих в отделениях специального назначения (например Дувдеван) обучается приёмам крав-мага. Крав-мага также используется израильской полицией и охранными агентствами. Кроме того в Израиле и в некоторых других странах крав-мага преподаётся гражданским лицам военным сотрудникам правоохранительных органов и охранных агентств. Организации The Israeli Krav Maga Association (IKMA) — старейшая организация крав-мага основанная в 1978 году Ими Лихтенфельдом. IKMA находится в Израиле и возглавляется Хаимом Гидоном. The International Krav Maga Federation (IKMF) — расположена в Израиле основана несколькими ведущими учениками Лихтенфельда включая Габи Ноаха Ави Мояля и Эли Бен-Ами. В настоящее время возглавляется Ави Моялем. Krav Maga Global (KMG) — Международная организация крав-мага основана бывшим шеф-инструктором IKMF Эялем Яниловым. Основная политика организации — создание организации с более совершенной структурой и развития крав-мага по всему миру. Московский центр крав мага (KMG) — Российское представительство KMG. Политика организации — развитие крав мага на территории России. На данный момент включает в себя Московское представительство Санкт-Петербургское Новосибирское имеет отделения в Пскове и Архангельске Павлов Посаде. Руководитель московского отделения - Алексей Каменев Санкт-Петербург - Егор Чудиновский Новосибирск - Павел Зуев. The Krav Maga Federation/Krav Maga International-Kapap — расположена в Израиле возглавляется Хаимом Зутом одним из учеников Лихтенфельда. Krav Maga Worldwide — расположена в США и основана Дарреном Левиным обучавшимся крав-мага у Ими Лихтенфельда и Эяля Янилова. Israeli Krav International (IKI) — находится в Маале-Адумим и основана Моше Кацем обучение контролируется Итаем Гилем. Krav Maga Foundation (KMF) — независимая организация созданная 360 клубами и Аланом Предолиным с целью пропаганды независимой от политики крав-мага. " Krav Maga V.R.R.V International" - Международная независимая организацияоснованная Канчо Виктор Рабаевым ( Kancho Victor Rabaev) Дан 9. Центр организации находится в Израиле и имеет широкое распространение во многих странах. Combat Survival Reality Based Institute — независимая организация центр которой находится в Канаде. Основана Мони Айзиком сотрудничавшим с Ими Лихтенфельдом. Aiki Krav-Maga Federation (AKMF) — независимая организация центр которой находится в Израиле. Основана Ами Нивом учеником Ими Лихтенфельда. Krav Maga Core International — основана Хаимом Сассоном и Амноном Дарса в 2013 г. Вышли из IKMF (c мая 2016 организация прекратила свое существование). Юмор В связи с боевой направленностью данного единоборства существует шутка что если бы проводились мировые соревнования по крав-мага то победитель получил бы в качестве приза оплату счёта из реанимации занявший второе место — инвалидную коляску а третье — бесплатные похороны. Эта шутка близка к истине — в крав-мага вообще нет запрещённых приёмов. См. также Айки Крав мага — одно из направлений крав мага создано Ами Нивом. ПримечанияБе́ла Гу́ттманн (венг. Guttmann Béla; 13 марта 1900 Будапешт Австро-Венгрия — 28 августа 1981 Вена Австрия) — венгерский и австрийский футболист и тренер. Один из самых популярных и титулованных тренеров в истории футбола. Наиболее известен как двукратный обладатель Кубка европейских чемпионов на посту тренера «Бенфики». Один из создателей классической игровой схемы 4-2-4 наряду с двумя другими венграми — Мартоном Букови и Густавом Шебешем. Игровая карьера На клубном уровне Родился 13 марта 1900 года в Будапеште главном городе Венгрии бывшей тогда частью двуединой Австро-Венгрии в семье евреев Авраама (Абрахама) и Эстер Гуттманнов. Оба его родителя были учителями танцев. В юности занимался футболом в клубе «Тёреквеш». Взрослую карьеру начал в 1919 году в сильнейшем клубе Венгрии тех лет — МТК. Провёл два сезона в этой команде и оба стали для неё победными в чемпионате Венгрии. В 1922 году переехал в Вену (одной из причин отъезда из Венгрии был антисемитизм проявлявшийся режимом Миклоша Хорти) где начал выступать за местный еврейский клуб «Хакоах» за который отыграл четыре сезона. В сезоне 1924/25 стал чемпионом Австрии. В апреле 1926 года «Хакоах» совершил десятиматчевое игровое турне в США по окончании которого некоторые игроки клуба включая Гуттманна решили остаться играть в США За шесть последующих лет Гуттманн выступал за пять американских клубов все они базировались в Нью-Йорке. В составе клуба «Нью-Йорк Акоах» в 1929 году Гуттманн стал обладателем Кубка США. Завершил карьеру игрока в команде «Хакоах Олл-Старс» в 1932 году. В сборной Венгрии За сборную Венгрии отыграл шесть матчей. Дебютировал в национальной команде 5 июня 1921 года в победном (3:0) товарищеском матче против Германии забив один из голов (ставший для него единственным за сборную). В том же месяце сыграл ещё один матч против сборной Южной Германии. Почти через три года в мае 1924 года Гуттманн уже живший и игравший к тому времени в Австрии получил новый вызов в венгерскую сборную. В том месяце он сыграл четыре игры за неё. Две первых с командами Швейцарии (2:4) и Саара были товарищескими. Затем Гуттманн был включён в состав сборной на Летние Олимпийские игры 1924 в Париже где отыграл оба проведённых венграми матча. В первом раунде 26 мая венгры разгромили поляков (5:0) но уже во втором 29 мая крупно (0:3) проиграли египтянам и выбыли из дальнейшей борьбы. Матч с Египтом стал последним для Гуттманна за сборную. Пребывание Гуттманна на Олимпиаде было отмечено скандалом. У Белы вызвало возмущение то что на игры прибыло по его мнению слишком много венгерских спортивных чиновников и то что команду поселили в дешёвой плохой гостинице. В качестве доказательства своих слов о том как плоха гостиница Гуттманн притащил двух дохлых крыс (якобы пойманных им в ней) и прибил их к дверям номеров руководителей венгерской делегации. Тренерская карьера Ранние годы Завершив карьеру игрока Бела Гуттманн вернулся из США в Австрию где стал главным тренером своего бывшего клуба — венского «Хакоаха». Провёл на этом посту один сезон в ходе которого «Хакоах» занял восьмое место из 12-ти клубов. Затем Бела перебрался в голландский «Энсхеде» (один из предшественников нынешнего «Твенте») где также проработал один сезон без особых успехов. В 1938 году Гуттманн уехав из аннексированной Третьим рейхом Австрии возглавил венгерский «Уйпешт». Там к нему пришли первые крупные успехи: в сезоне 1938/39 клуб выиграл чемпионат Венгрии (всего на очко опередив «Ференцварош») и Кубок Митропы. В четвертьфинале Кубка Митропы по сумме двух матчей был пройден миланский «Интер» (1:2 в гостях 3:0 дома). В полуфинале в первом матче в Белграде венгры проиграли югославскому «Београдски СК» (ныне ОФК) 2:4 но дома разгромили белградцев 7:1 и вышли в финал. В финале был переигран всё тот же «Ференцварош» (4:1; 2:2). Впрочем на второй сезон в «Уйпеште» Гуттманн не остался. Как Гуттманн провёл военные годы неизвестно. По некоторым данным он скрывался в нейтральной Швейцарии где был интернирован затем какое-то время жил в Бразилии. Старший же его брат погиб в концлагере. После войны в течение непродолжительного времени возглавлял сначала венгерский «Вашаш» затем румынский «Чинезул» (вскоре после его ухода клуб был расформирован). Из-за проблем с продовольствием в послевоенное время Гуттманн настоял чтобы зарплату ему платили не деньгами а овощами. Из «Чинезула» Гуттманн ушёл после конфликта с президентом клуба возмутившись попыткой последнего вмешаться в трансферную политику. В сезоне 1946/47 вернулся в «Уйпешт» и выиграл с ним свой второй титул чемпиона Венгрии. Затем он возглавил «Кишпешт» (будущий «Гонвед») где под его началом играли будущие участники «Золотой команды» Ференц Пушкаш и Йожеф Божик. В сезоне 1947/48 «Кишпешт» занял четвёртое место и Гуттманн покинул свой пост по окончании сезона. Италия и Кипр Сезон 1949/50 Гуттманн провёл на тренерском мостике итальянской команды «Падова» бывшей в то время середняком Серии A. «Падова» под руководством Гуттманна стала 10-й. Следующие два сезона Гуттманн провёл в «Триестине». Результаты команды под его началом были невысоки: сначала 15-е место затем делёж 17-го — 18-го и переходный турнир за выживание в ходе которого команда всё же сумела спастись переиграв сначала «Луккезе» (3:3; 1:0) а затем «Брешиа» (1:0). В сезоне 1952/53 Гуттманн тренировал кипрский АПОЭЛ. Команда неплохо выступила в чемпионате Кипра заняв 3-е место. В 1953 году Гуттманн был назначен тренером «Милана». В «Милане» той поры блистали такие игроки как Гуннар Грен Гуннар Нордаль Нильс Лидхольм (вместе они три великих шведа олимпийские чемпионы-1948 составляли легендарное трио «Гре-Но-Ли») и уругваец Хуан Альберто Скьяффино. В сезоне 1953/54 «Милан» стал третьим (опередив «Фиорентину» лишь по разнице мячей в споре за бронзу чемпионом же стал «Интернационале» вторым пришёл ещё один принципиальный соперник «россонери» — «Ювентус»). По ходу же сезона 1954/55 Гуттманн был уволен. Это случилось в феврале 1955 года: Скьяффино в одном из матчей был удалён и заработал пятиматчевую дисквалификацию и команда потеряв своего лидера резко сбавила обороты что вкупе с разногласиями с руководством клуба стоило Гуттманну ме́ста на тренерском мостике. После увольнения Гуттманн заявил на пресс-конференции: «Меня уволили хотя я не преступник и не гомосексуал. До свидания». Тренерский пост занял сначала Антонио Бусини (временно) затем Эттор Пуричелли. В итоге несмотря на все пертурбации по ходу сезона «Милан» всё же выиграл тот чемпионат опередив на четыре очка «Удинезе». С тех пор Гуттманн всегда настаивал на том чтобы в его контракте был пункт о невозможности увольнения в случае если клуб находится на первом месте. После ухода из «Милана» Гуттманн возглавил «Виченцу» где проработал один сезон по итогам которого команда разделила 9-е — 13-е места в Серии A но имея из пяти команд с равным числом очков наихудшую разницу мячей стала 13-й. «Гонвед» и «Сан-Паулу» В 1957 году Гуттманн ненадолго вернулся в «Гонвед». Это случилось вскоре после подавления народного восстания 1956 года команда находилась за пределами Венгрии (весть о поражении повстанцев застала их на обратном пути с матчей против «Атлетико» (Бильбао) первый из которых был сыгран в Бильбао а второй вместо Будапешта где шли бои — в Брюсселе на стадионе «Эйзель») многие игроки не хотели возвращаться на родину. Несмотря на сопротивление ФИФА и Венгерской Федерации Футбола Гуттманн организует международное турне «Гонведа». Сначала команда играет в Италии Португалии и Испании (в частности обыгрывает «Барселону» (4:3) и играет вничью со сборной Мадрида (5:5)) а затем клуб отклонив предложение мексиканцев о предоставлении всем игрокам политического убежища и о присоединении к их футбольной лиге едет в Бразилию где проводит матчи с «Фламенго» и «Ботафого». Затем пути игроков «Гонведа» разошлись. Многие (Йожеф Божик Ласло Будаи Дьюла Лорант Дьюла Грошич и др.) всё-таки вернулись в Венгрию трое (Золтан Цибор Шандор Кочиш и Ференц Пушкаш) уехали в Испанию а тренер Бела Гуттманн остался в Бразилии и возглавил «Сан-Паулу». В «Сан-Паулу» под его руководством выступали такие известные игроки как Дино Сани Мауро Рамос и Зизиньо. В сезоне 1957 года команда выиграла Лигу Паулисту (чемпионат штата Сан-Паулу) а в 1958 году стала в этом турнире второй уступив «Сантосу» в котором в те годы блистал великий Пеле. (Следует отметить что единого всебразильского первенства в те годы не существовало.) Сначала во время своего недолгого пребывания (второго по счёту) в «Гонведе» а затем на посту главного тренера «Сан-Паулу» Гуттманн начал применять новую революционную для того времени схему 4-2-4 (через год Висенте Феола позаимствует и успешно применит её в сборной Бразилии на ЧМ-1958 бразильцы выиграют тот мундиаль). Португалия. «Порту» и «Бенфика» В 1958 году Гуттманн возглавил португальский «Порту» и в первый же сезон привёл их к чемпионскому титулу. Затем он перешёл в стан другого португальского гранда — «Бенфики». Именно там он добился своих наиболее значительных успехов. Под его началом там играли такие мастера как Эйсебио (лидер и главная звезда клуба) Жозе Агуаш Жозе Аугушту де Алмейда Алберту да Кошта Перейра Антониу Симойнш Мариу Колуна Жерману де Фигейреду и другие. Из них Гуттманн сумел создать боеспособную хорошо обученную команду ставшую одной из лучших в мире на тот момент. В сезоне 1959/60 «Бенфика» выиграла чемпионат (превзойдя на два очка лиссабонский «Спортинг»). Сезон 1960/61 был ещё более успешен. Снова был выигран чемпионат страны (вторым опять стал «Спортинг» отстав на сей раз на четыре очка; остальные же клубы отстали более чем на десять очков; также следует отметить что «Бенфика» забила 92 мяча в 26 играх). «Бенфика» выиграла и Кубок чемпионов по очереди пройдя шотландский «Хартс» (2:1 3:0) бывший клуб Гуттманна — венгерский «Уйпешт» (6:2; 1:2) датский «Орхус» (4:1; 3:1) венский «Рапид» (3:0; 1:1) и выйдя в финале на «Барселону». В драматичном матче на бернском стадионе «Ванкдорф» подопечные Гуттманна вырвали победу несмотря на все усилия великого венгерского трио «Барсы» Кубала — Кочиш — Цибор. Счёт на 20-й минуте открыл Кочиш через десять минут Агуаш сравнял счёт ещё через две минуты нелепый автогол испанского вратаря Рамальетса вывел «Бенфику» вперёд. Во втором тайме Колуна сделал счёт 3:1 но Цибор сократил отставание. Атаки барселонцев в концовке не увенчались успехом «Бенфика» победила 3:2. До этого все пять розыгрышей Кубка Чемпионов выиграл мадридский «Реал» и «Бенфика» стала первой командой прервавшей его гегемонию (впрочем с самим «Реалом» им не пришлось иметь дело — он был выбит в четвертьфинале как раз «Барселоной»). Сезон 1961/62 также принёс клубу Гуттманна победу в Кубке Чемпионов. Пройдя венскую «Аустрию» (1:1; 5:1) «Нюрнберг» (1:3; 6:0) и «Тоттенхэм Хотспур» (3:1; 1:2) в финале на Олимпийском стадионе в Амстердаме «Бенфика» переиграла «Реал» (счёт 5:3; на хет-трик Пушкаша лиссабонцы ответили голами Агуаша Кавема Колуны и дважды Эйсебио). Также в сезоне 1961/62 команда выиграла Кубок Португалии. А вот в чемпионате «Бенфика» стала всего лишь третьей уступив «Спортингу» и «Порту». Также команда уступила в финале Межконтинентального кубка-1961 уругвайскому «Пеньяролю». Первый матч на родном «Эштадиу да Луж» был выигран 2:1 а вот в ответной игре на «Сентенарио» «Бенфика» проиграла — 0:5 в решающем же третьем матче сыгранном также в Уругвае «Пеньяроль» победил 2:1 и выиграл трофей. По окончании сезона Гуттманн неожиданно покинул «Бенфику» причиной тому стало нежелание руководства удовлетворить его требования о повышении зарплаты. Покидая команду Бела Гуттманн произнёс проклятие: «В следующие сто лет Бенфика без меня никогда не выиграет Кубок европейских чемпионов». После этого «Бенфика» восемь раз играла в финалах европейских кубков и проиграла все восемь (1962/63 1964/65 1967/68 1982/83 1987/88 1989/90 2012/13 2013/14). В 1990 году перед финальным матчем «Бенфика» — «Милан» проходившем в Вене где Гуттманн умер и был похоронен Эйсебио приходил на могилу своего великого наставника молиться чтобы тот снял своё проклятие но это не помогло: Райкаард принёс «Милану» победу 1:0 проклятие сработало в очередной раз. 15 мая Бенфика проиграла «Челси» в финале Лиги Европы 2012/13 со счетом 1:2. 14 мая 2014 года «Бенфика» вновь проиграла в финале. В серии пенальти команда уступила «Севилье» 2:4. Таким образом спустя более чем полстолетия «проклятие Гуттманна» действует. «Пеньяроль» В 1962 году Гуттманн уйдя из «Бенфики» возглавил уругвайский «Пеньяроль». «Пеньяроль» тех лет был лучшим клубом Уругвая обладателем двух Кубков Либертадорес из двух разыгранных (турнир был основан в 1960 году и «Пеньяроль» выиграл оба первых розыгрыша) обладателем Межконтинентального Кубка-1961 и одним из сильнейших клубов мира. В нём выступали такие мастера как Луис Майдана Вильям Мартинес Альберто Спенсер Нестор «Тито» Гонсальвес Хосе Сасия и др. Гуттманн проработал в «Пеньяроле» один сезон и привёл клуб к очередному национальному чемпионскому титулу. В Кубке Либертадорес того сезона «Пеньяроль» будучи освобождён от группового турнира как действующий обладатель трофея переиграл в полуфинале «Насьональ» (1:2; 3:1; 1:1). В финале подопечных Гуттманна ждал «Сантос» ещё один клуб из числа мировой футбольной элиты того времени в котором блистали такие игроки как Пеле Коутиньо Жозе «Пепе» Масия и другие. Дома «Пеньяроль» уступил 1:2 но в гостях в игре отмеченной инцидентами вырвал победу 3:2. Решающий матч состоялся 30 августа 1962 на нейтральном поле стадиона «Монументаль» в Буэнос-Айресе и завершился крупной победой «Сантоса» 3:0 (дубль сделал Пеле) в итоге «Сантос» выиграл трофей прервав двухлетнюю гегемонию «Пеньяроля». По окончании сезона-1962 Гуттманн ушёл из «Пеньяроля». По поводу своей частой перемены мест работы Гуттманн говорил: «В первом сезоне тренер работает спокойно и показывает всё что может. На второй год к нему начинают придираться а на третий как бы он ни старался его всё равно увольняют». По манере поведения и общения многие сравнивают Гуттманна и Жозе Моуринью. Поздние годы В апреле — октябре 1964 года Гуттманн в паре с Йозефом Вальтером тренировал сборную Австрии. Под руководством этого дуэта сборная провела пять товарищеских игр в трёх из них одержала победы (по 1:0 над Венгрией и СССР и 3:2 над Югославией) свела вничью матч с Голландией (1:1) и уступила Уругваю (0:2) (в сборной Уругвая тех лет преобладали игроки «Пеньяроля» встретившиеся по иронии судьбы со своим бывшим наставником). Затем он неожиданно вернулся в «Бенфику» на сезон 1965/66 весной 1966 года был отправлен в отставку и уже без него команда заняла второе место уступив всего лишь очко «Спортингу». Карьера Гуттманна клонилась к закату. В сезоне 1966/67 Гуттманн тренировал швейцарский «Серветт» команда провела посредственный сезон став лишь пятой в национальном первенстве а Гуттманн снова не доработал сезон до конца будучи уволен весной 1967 года после чего перебрался в греческий «Панатинаикос» где также проработал весьма недолго. Затем последовал пятилетний перерыв в тренерской деятельности. Последним местом работы Гуттманна стал «Порту» который он возглавлял в сезоне 1973/74. Команда провела неплохой сезон но упустила медали заняв четвёртое место в лиге. По окончании того сезона Бела Гуттманн завершил тренерскую карьеру. Бела Гуттманн скончался 28 августа 1981 года в Вене и был похоронен в еврейской части Центрального кладбища Вены. Достижения Как игрок Двукратный Чемпион Венгрии: 1919/20 1920/21 Чемпион Австрии: 1924/25 Обладатель U.S. Open Cup (открытого Кубка США): 1929 Как тренер Двукратный чемпион Венгрии: 1938/39 1946/47 Обладатель Кубка Митропы: 1939 Чемпион первенства штата Сан-Паулу (Лиги Паулиста) (Бразилия): 1957 Трёхкратный чемпион Португалии: 1958/59 1959/60 1960/61 Двукратный обладатель Кубка европейских чемпионов: 1960/61 1961/62 Обладатель Кубка Португалии: 1961/62 Чемпион Уругвая: 1962 Итого: 11 трофеев Примечания Ссылки Биография Белы Гуттманна. Чемпионат.ру (13 марта 2008). Проверено 6 ноября 2008. Архивировано из первоисточника 30 января 2012. Биография Гуттманна в ЖЖ-сообществе «Легенды футбола». Проверено 9 ноября 2008. Архивировано из первоисточника 30 января 2012. Биография Белы Гуттманна. Портал jewish.ru. Проверено 6 ноября 2008. Архивировано из первоисточника 30 января 2012. Chelsea be warned: a Guttman is hard to find (англ.). The Guardian (17 января 2007). Проверено 6 ноября 2008. Архивировано из первоисточника 30 января 2012. О Гуттманне на сайте о еврейских спортсменах (англ.). Проверено 6 ноября 2008. Архивировано из первоисточника 30 января 2012. О Гуттманне на официальном сайте Международного еврейского Зала спортивной славы (англ.). Проверено 9 ноября 2008. Архивировано из первоисточника 30 января 2012. Биография Белы Гуттманна (нем.). Проверено 6 ноября 2008. Архивировано из первоисточника 30 января 2012. Литература На немецком языке Detlev Claussen. Béla Guttmann. Weltgeschichte des Fußballs in einer Person. — Berlin: Berenberg Verlag 2006. — ISBN 3-937834-11-7. Ludwig Tegelbeckers. Béla Guttmann. Weltenwanderer ohne Kompromiss // Davidstern und Lederball / Dietrich Schulze-Marmeling. — Göttingen: Verlag Die Werkstatt 2003. — P. 347—368. — ISBN 3-89533-407-3. Jenö Csaknady. Die Béla Guttmann Story. Hinter den Kulissen des Weltfußballs. — Offenbach: Bintz-Dohany 1964. На русском языке Б. Х. Талиновский. Скиталец: история футбольной жизни Белы Гуттманна — игрока и тренера. — Киев: Украинский Медиа Холдинг 2009.Франческо Аббадесса (итал. Francesco Abbadessa 15 декабря 1869 Палермо — 2 апреля 1954 Палермо) — итальянский шахматист и теоретик. По профессии бухгалтер. Победил в турнире организованном газетой «Gazzetta del Popolo della Domenica» а также одержал победу в матче против Витторио Торре в Турине. Известный в Италии проблемист составил около 130 задач целью которых в основном является мат в 2 3 или 4 хода. Основатель газеты «L’Eco degli Scacchi» редактор шахматных разделов многих известных газет комментатор партий. Соучредитель секретарь (1896) и президент (1898—1900) «Шахматного кружка Альпийско-Сицилийского клуба» член Шахматной академии Палермо (1913).Autosport Awards серия наград выдаваемая автомобильным журналом Autosport гонщикам которые наиболее впечатлили в прошедшем сезоне. Награды вручаются начиная с 1982 года. Категории Есть 12 номинаций по которым награждает журнал — восемь из них выбирают обычные люди голосованием и четыре назначаемые и/или выбираемые профессионалами. Это: McLaren Autosport BRDC Award Международный гонщик года Международный раллийный гонщик года Новичок года Болид года Раллийный автомобиль года Британский гонщик года Национальный гонщик года (combined for 2008: 1982—2007 saw an award for National Racing Driver and National Rally Driver) Гонщик британского клуба года Премия Джона Болстера Премия Грегора Гранта Награда за новатарство и инновацию Лауреаты Национальный пилот года ранее выдавалась отдельно но в 2008 году скомбинировали. Гонщик британского клуба года Новичок года Британский гонщик года ПримечанияНаиболее популярными видами спорта в Индии являются крикет футбол хоккей на траве теннис гольф шахматы и кабадди. Впервые спортсмен от Индии (Норман Причард) принял участие в Олимпийских играх в 1990 году выиграв две серебряные медали. Индийские спортсмены регулярно выступают на летних Олимпиадах с 1920 и на зимних — с 1964 года. Мужская сборная Индии по хоккею на траве выиграла одиннадцать олимпийских медалей в период с 1928 по 1980 год в том числе 8 золотых. Единственную индивидуальную золотую медаль в истории Индии в 2008 году в Пекине выиграл стрелок из винтовки Абхинав Биндра. На зимних Олимпиадах Индия не заработала ни одной медали. Индийские спортсмены принимают участие также в Играх Содружества Азиатских играх и Чемпионатах Азии. Хоккей на траве Хоккей на траве является национальной игрой в Индии. До середины XX века Индия доминировала в международном хоккее на траве выиграв 8 золотых олимпийских медалей чемпионат мира 1975 года а также была финалистом на чемпионате мира 1973 года. Индийский игрок Дхиан Чанд один из самых известных хоккейных игроков был назван в европейской прессе «волшебником». Тем не менее в настоящее время сборная Индии по хоккею на траве занимает 8 место в мире. Крикет Крикет является самым популярным видом спорта в Индии на сегодняшний день. В него внесли весомый вклад известные игроки такие как Сачин Тендулкар Соурав Гангули Сунил Гаваскар Капил Дев и Рахул Дравид. Сборная Индии по крикету выиграла Чемпионат мира по крикету 1983 а также стала финалистом Чемпионата мира по крикету 2003. Футбол Футбол является одним из основных видов спорта в Индии. Он появился в стране во времена британского колониального владычества и в некоторых районах страны стал не менее популярен чем крикет. Индия была сильнейшей азиатской сборной до шестидесятых но постепенно уровень футбола снизился по сравнению с другими странами и в настоящее время сборная Индии по футболу занимает 147-е место в рейтинге ФИФА по состоянию на 6 июня 2013 года. Главными достижениями сборной являются победы на Азиатских играх в 1951 и 1962 году и четвёртое место на Олимпийских играх Мельбурне. Вышестоящим органом в футболе является Всеиндийская федерация футбола (AIFF). Теннис Теннис популярен среди городского населения. Самыми лучшими индийскими теннисистами являются Леандер Паес и Махеш Бхупати на счету которых много побед в парном и смешанном разряде а также Раманатхан Кришнан Виджай Амритрадж и Рамеш Кришнан. Саня Мирза — одна из самых известных теннисисток Индии которая входит в TOP 30 рейтинга WTA. Шахматы Индия является родиной шахмат а также родиной 15-го чемпиона мира по шахматам — Виши Ананда. Баскетбол Баскетбол в Индии существует но с начала XX века так и не освоился как спорт страны. На территории страны расположена компания по производству баскетбольных мячей — COSCO. В 1894 году Дункан Пэттон начал тренировать первую команду в Индии. Женский баскетбол В июле 2008 года состоялась встреча женских команд Индии и Монголии (76:47). В первом периоде счет составил 27:5 в пользу Индии. Лучшие результаты у победительниц показала спортсменка под № 4 Кавита — 24 очка как и в предыдущих играх хороший результат показала совсем невысокая (152 см) Дипа № 6. До встречи с Монголией Индия обыграла команды Хабаровского края и Таиланда. Мужской баскетбол В мужском спорте Индии Индийская Национальная баскетбольная команда занимает самое важное место. Чаще эту команду знают как Cagers. Это сборная команда которая находится под управлением баскетбольной федерации Индии. Участвовали в Олимпийских играх в 1980 году заняв 12 место. Снукер Адита Мехта — Один из двоих профессиональных снукеристов из Индии Борьба Примечания Ссылки Баскетбол в Индии (англ.) Команда Young Cagers (Season: 2007) (англ.) Баскетбольная федерация Индии (Контактная информация) (англ.) NORTH WESTERN RAILWAY JAIPUR basketball team (India-National Cup) (англ.) Индийский футбол (рус.)Autosport — журнал посвящённый автоспорту издаваемый в Великобритании каждый четверг издательством Haymarket Consumer Media. Журнал впервые был выпущен в 1950 году Грегором Грантом. Этот журнал часто называют «библией автоспорта». Награды присуждаемые журналом Ссылки Autosport’s website Autosport International exhibition’s website Japanese Autosport official siteТрофей Браво (итал. Trofeo Bravo) — ежегодная награда присуждаемая с 1978 года журналом Guerin Sportivo лучшему молодому футболисту в Европе. До 1992 года награду мог получить футболист не достигший 23 лет и принимавший участие в Кубке европейских чемпионов Кубке УЕФА или Кубке обладателей кубков. После 1992 года награду может получить любой игрок в возрасте до 21 года выступающий в любой из европейских футбольных лиг. Награда присуждается по итогам футбольного сезона «осень-весна» а не по итогам календарного года. Победители Ссылки The «Bravo» AwardАзербайджан впервые принял участие на Олимпийских играх в качестве независимого государства в 1996 году и с тех пор отправляет спортсменов на все Олимпиады. Ранее азербайджанские атлеты соревновались в составе команды Советского Союза на Олимпийских играх с 1952 по 1988 год а после распада Советского Союза Азербайджан был частью единой команды на олимпиаде 1992 года. Азербайджанские спортсмены завоевали в общей сложности тридцать одну медаль на летних Олимпийских играх в борьбе стрельбебоксе дзюдо тяжёлой атлетике гребле и тхэквондо. На зимних Олимпийских играх спортсмены Азербайджана участвуют с 1998 года и не завоевали ни одной медали. Национальный олимпийский комитет Азербайджана был создан в 1992 году и признан Международным олимпийским комитетом в 1993 году. Медалисты Медали Медали на летних играх ==== Медали спортсменов Азербайджанской ССР ==== ==== Медали спортсменов из Азербайджана в составе Объединённой команды ==== ==== Медали спортсменов Азербайджанской Республики ==== *Входил в состав сборной СССР.**Входил в состав объединённой команды.***Результаты Азербайджана с Олимпийских игр в 1996 году. Медали на зимних играх Медали в спорте Знаменосцы Список знаменосцев Азербайджана на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Азербайджан на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Национальный олимпийский комитет Азербайджана. Проверено 18 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 21 марта 2012. Олимпийское движение в АзербайджанеВ 1996 году на летних Олимпийских играх в Атланте Азербайджан впервые принял участие как независимое государство. Ранее азербайджанские атлеты соревновались в составе команды Советского Союза на Играх с 1952 по 1988 год а после распада Советского Союза Азербайджан был частью единой команды на Олимпиаде 1992 года. Награды Серебро Состав олимпийской команды Азербайджана Бокс до 81 кг: Ильхам Керимов от 91 кг: Адалят Марнедов Борьба Спортсменов — 1 Соревнования по борьбе проводились по олимпийской системе на выбывание. Проигравший спортсмен попадал в утешительный турнир где получал возможность побороться за бронзовую медаль соревнований. Вольная борьба Мужчины Тяжёлая атлетика 62 кг: Тофик Гейдаров Ссылки Official Olympic Reports International Olympic Committee results databaseВ 2000 году на летних Олимпийских играх в Сиднее Азербайджанским спортсменам впервые удалось завоевать золотую медаль. Медалисты Состав олимпийской команды Азербайджана Бокс 60 кг: Махач Нуриддинов 67 кг: Руслан Хаиров 75 кг: Вугар Алекперов 81 кг: Али Исмаилов 91 кг: Магомед Арипгаджиев Борьба Спортсменов — 1 Вольная борьба Азербайджан в весовой категории до 54 кг представлял Намик Абдуллаев серебряный призёр олимпийских игр 1996 года. Намик в полуфинале одолел представителя Греции Карданова. Соперником Абдуллаева в финале был С. Хэнсон из США. Выиграв с общим счётом 4-3 Намик Абдуллаев стал олимпийским чемпионом. Дзюдо Спортсменов — 3 Соревнования по дзюдо проводились по системе на выбывание. В утешительные раунды попадали спортсмены проигравшие полуфиналистам турнира. Два спортсмена одержавших победу в утешительном раунде в поединке за бронзу сражались с проигравшими в полуфинале. Мужчины Женщины Лёгкая атлетика Мужчины 100 метров: Теймур Гасымов 800 метров: Фаик Багиров тройной прыжок: Сергей Бочков Женщины ходьба на 20 км.: Аида Исаева Плавание Мужчины 50 метров вольным стилем: Эмиль Гулиев Женщины 50 метров вольным стилем: Алиса Халеева Прыжки в воду Спортсменов — 1 В индивидуальных прыжках в предварительных раундах складывались результаты квалификации и полуфинальных прыжков. По их результатам в финал проходило 12 спортсменов. В финале они начинали с результатами полуфинальных прыжков. Мужчины Стрельба Всего спортсменов — 1 После квалификации лучшие спортсмены по очкам проходили в финал где продолжали с очками набранными в квалификации. В некоторых дисциплинах квалификация не проводилась. Там спортсмены выявляли сильнейшего в один раунд. Женщины Тяжёлая атлетика Спортсменов — 2 В рамках соревнований по тяжёлой атлетике проводятся два упражнения - рывок и толчок. В каждом из упражнений спортсмену даётся 3 попытки в которых он может заказать любой вес кратный 25 кг. Победитель определяется по сумме двух упражнений. Мужчины Женщины Ссылки Wallechinsky David (2004). The Complete Book of the Summer Olympics (Athens 2004 Edition). Toronto Canada. ISBN 1-894963-32-6. International Olympic Committee (2001). The Results. Retrieved 11/12/05. Состав сборной на Олимпийских играх 2000 International Olympic Committee Web SiteЗащи́та Раго́зина — дебют начинающийся ходами:1. d2-d4 d7-d52. c2-c4 e7-e63. Кg1-f3 Кg8-f64. Кb1-c3 Bf8-b4. Относится к закрытым началам. Назван по имени известного советского шахматиста Вячеслава Рагозина. Основная идея защиты заключается в подготовке и проведении освобождающего продвижения e6-e5 и создании фигурной игры в центре и на королевском фланге. Входит в дебютный репертуар Григория Серпера Варужана Акопяна Алексея Александрова Татьяны Косинцевой и других сильных шахматистов. Варианты 5. a2-a3 5. e2-e3 5. g2-g3 5. c4:d5 e6:d5 5. Cc1-g5 5. Фd1-b3 5. Фd1-а4+ 5. Фd1-с2 Ссылки Защита Рагозина на chess.comДеберц (де-берц дэ-берц) — карточная игра. Существуют её разновидности в портовых черноморских городах: клабор и белот. История Существует несколько версий происхождения игры: Считается что изначально деберц являлся заключительным этапом игры в терц придуманной и распространившейся среди каторжников Сахалина в начале XX века впоследствии выделившийся в самостоятельную игру. Считается что деберц появился в 70-е годы XIX века. Считается что деберц возник в еврейских общинах и был особо популярен в 30-е годы XX века. На настоящий момент игра не является широкоизвестной однако наряду с бурой и фрапом (храпом) составляет одну из наиболее распространённых в среде профессиональных игроков в карты. Деберц имеет московскую и харьковскую разновидности а также некоторые вариации связанные в частности со штрафами и наказаниями. Однако необходимо отметить что деберц с точки зрения правил является одной из игр со стабильными и точными правилами во всех регионах а вариации не затрагивают сущности и стратегии игры как это характерно например для разновидностей преферанса. Во времена СССР советские газеты упоминали Музыканта — сильнейшего игрока в деберц. Настоящее имя Музыканта неизвестно. Секунданты партнёров Музыканта по карточному столу уверяли что он никогда не был уличён в грязной игре. Считается что Музыкант никогда не проигрывал исключительно из-за феноменальной памяти. В частности Музыкант приезжал не менее чем на одну коммерческую игру в Харьков. Правила игры В деберц можно играть вдвоём втроём вчетвером. Колода Для игры употребляется 32-х карточная колода (от туза до семёрки в каждой масти). Старшинство карт (по возрастанию) В некозырной масти: семь восемь девять валет дама король десять туз. В козырной масти: семь восемь дама король десять туз девять валет. Цель игры В партии состоящей из нескольких сдач первым из игроков набрать 301 очко (короткий деберц) при игре вдвоём и 501 (длинный деберц) при игре вдвоём втроём или вчетвером. Необходимое количество очков может иметь варианты так в некоторых регионах играют до 1001 очка при игре втроём или вчетвером. Существует игровая конвенция для двоих игроков называемая «в один удар». В ней победитель выявляется в одной раздаче (обычно ведется матч до 9-ти очков с "даве"). Процесс игры Сдача и торговля Сдающий в первый раз определяется жребием. Сдача во все последующие розыгрыши производится игроком выигравшим предыдущий розыгрыш. Каждому из игроков сдаётся по часовой стрелке шесть карт традиционно принято сдавать по три карты. После сдачи открывается потенциальный козырь на который перпендикулярно кладётся остаток колоды. Затем игрок сидящий слева от сдающего основываясь на своих картах вправе объявить согласие на игру при козыре обозначенном мастью открытой карты или отказаться от игры при такой масти козыря словом «пас». После паса игрока такое же право переходит при игре вдвоём к сдающему при игре втроём — к следующему игроку а если и он откажется то к сдающему. Если все игроки отказались играть при открытом козыре сидящий слева от сдающего игрок вправе объявить другую масть козырной или пасовать. При пасе право объявить масть переходит к следующему игроку и при его отказе — к сдающему. Игры без козыря не существует. Если все игроки отказались играть то карты собираются со стола и передаются для сдачи следующему игроку. При предварительной договоренности играющих существует версия игры «с обязом» где в случае если все говорят пас сдающий обязательно должен играть и пересдача не производится. Когда игрок выбрал козырь то говорят что он «играет» и указывает в какую масть. В случае если так или иначе козырь был объявлен то сдающий сдаёт каждому из игроков (оставляя открытой карту бывшую потенциальным козырем) ещё по три прикупные карты нижнюю карту оставшейся колоды открывает и кладёт открытой поверх колоды. Эта карта (иногда называемая фреза) не имеет никакого значения кроме информативного. Данное правило относится к игре вдвоем и втроем т.к. в колоде только 32 карты а при игре вчетвером прикуп составляет только две карты и последняя карта (назначающая начальный козырь) достается сдающему (фреза при игре вчетвером не открывается). Каждый игрок таким образом перед началом партии играет девятью картами (вдвоем втроем) или восьмью картами (вчетвером). Имеется отдельное правило: при игре объявленной при козыре масти открытого при сдаче любой игрок имеющий козырную семёрку вправе (но не обязан) поменять её на открытый на столе козырь как до прикупа так и после но до первого хода в игре (при договоренности - до подъема карт прикупа). Игрок у которого четыре семерки (как до прикупа так и с прикупными картами) вправе потребовать пересдачи предъявив эти карты в любое время до первого хода в игре. После окончания процесса торговли начинается процесс заявки комбинаций. Комбинации и их заявка В классической игре существует три вида комбинаций терц: три карты одной масти подряд например 789. берц деберц (полтина полтинник полташ): четыре карты одной масти подряд например 78910. белла (произносится как бэлла): козырный марьяж то есть козырные дама и король. При определении терцев и полтинников используется «обычный» порядок карт: семь восемь девять десять валет дама король туз. То есть например терцем является туз король дама а не туз десять король и тем более не валет девять туз. Одна и та же карта не должна быть в составе разных комбинаций; но карты составляющие беллу могут входить в любую другую комбинацию. Разрешено не участвовать в торге даже если у игрока есть комбинационные конструкции. Пас терцы и полтинники объявляются игроками по очереди начиная с игрока сидящего слева от сдающего (понятно что если игроков двое то напротив) до начала игры. Игрок объявляющий пас терц или полтинник и чья очередь подошла говорит соответственно «Пас» «Терц» или «Полтинник». Есть другие варианты объявлений комбинаций — 9 карт позволяют иметь максимум три терца или два полтинника или терц и полтинник соответственно игрок и объявляет например «Два терца». В случае если другие игроки не сообщили о наличии таких комбинаций начинается игра. Если же другие игроки имеют комбинации то объявленные комбинации идут в зачёт тому или иному игроку по старшинству. Только один игрок в партии может зачесть себе комбинации причём все имеющиеся у него; остальные игроки не засчитывают ничего. Правила старшинства следующие: Любой полтинник старше любого терца. Это означает что игрок у кого на руках имеется полтинник сможет (вероятно) записать за него себе очки в конце партии даже если у другого игрока на руках три терца. Последние попросту не будут считаться. При равенстве комбинаций преимущество у более старшей комбинации с теми же картами. То есть туз король и дама старше чем король дама и валет. В зачёт пойдёт первый терц а второй не принесёт его обладателю ничего. При равенстве комбинаций преимущество имеет козырная комбинация. В случае если обе одинаковые комбинации некозырные то комбинация будет считаться объявленной игроком по порядку сдачи. Например при игре втроём игрок сидящий после сдающего (А) и следующий за ним (Б) имеют одинаковые некозырные полтинники. В этом случае «А» будет считаться объявившим полтинник. Комбинация с бо́льшим ростом засчитывается даже в том случае если у противника на руках несколько комбинаций с меньшим ростом. Например если у игрока «А» на руках два терца с ростом Валет а у игрока «Б» один терц с ростом Дама то терц игрока «А» проигрывает. В том случае если игрок (А) объявил комбинацию и у следующего по очереди (Б) имеется равноценная например «А» объявил терц и у «Б» есть терц «Б» спрашивает у «А»: «От чего?» или «Рост?». «А» обязан назвать старшую карту в комбинации. Например «А» имеет терц: валет десять девять он обязан сказать «Валет». Понятно что если у игрока два и более терцев то объявляется старшая карта старшего терца. В случае если «Б» имеет меньший терц то он просто говорит «Меньше» или «Твой». Если же «Б» имеет больший терц то он называет свою старшую карту. Если терцы равны то тот кто имеет козырный объявляет это. Если такого объявления не последовало то объявившим терц считается игрок первый по порядку сдачи. Если «А» объявляет полтинник то последующие игроки терцы уже не объявляют. Запрещено спрашивать рост при отсутствии равноценной комбинации; также сдавать торг при наличии превосходящей конструкции того же вида комбинации если игрок не отказался участвовать в торге изначально. Например у игрока «А» терц от десятки у игрока «Б» терц от дамы. Игрок «А» заявляет терц «Б» разрешено не участвовать в торге но если он спросив о росте и получив ответ сдаст торг то такое поведение нарушение правил и влечёт штраф. Победивший в заявке комбинаций может объявить любые необъявленные им терцы и полтинники. Если игру начинает он то обязан показать карты объявленных комбинаций одновременно со своим ходом; если первый ход в игре не его то показывает объявленные комбинации непосредственно после первого хода соперника начинающего игру. Белла до начала игры не объявляется: её игрок вправе (но не обязан) объявить сказав «Белла» при первом выходе любой карты из её состава т.е. запрещено объявление на второй карте (иногда оговаривается условие что белла объявляется при любом своём ходе). Допустимо объявление независимо от результата торгов. Необъявленные комбинации не идут в зачёт. Игра В ходе игры игроки берут взятки. Первый ход делает игрок сидящий за сдающим по левую руку. На положенную игроком карту следующий игрок кладёт свою карту в масть при отсутствии масти — козырь при отсутствии масти и козыря — сносит любую карту. открытые карты одной масти; выигрывает взятку сделавший ход картой старшего ранга. открытые карты разных некозырных мастей; выигрывает взятку сделавший ход нижней картой если карт её масти несколько то картой старшего ранга её масти. открытые карты некозырные и козырные; выигрывает взятку сделавший ход козырем если их несколько то козырем старшего ранга. В процессе игры есть одна особенность: Если у следующего игрока имеется меньший козырь и больший козырь чем единственный или старший козырь открытых карт то игрок обязан играть большим козырем; Подсчёт очков Игроки суммируют очки карт содержащихся в их взятках. Карты оцениваются следующим образом семь восемь и девять (исключая козырную) очков не приносят туз — 11 очков десять — 10 очков король — 4 очка дама — 3 очка валет (исключая козырного) — 2 очка. валет козырный — 20 очков девять козырная — 14 очков К очкам составляющим сумму карт прибавляются бонусы за комбинации и бонус за последнюю взятку (так называемый послед) терц — 20 очков (соответственно два терца — 40 очков три — 60 очков) полтинник — 50 очков (соответственно два полтинника — 100 очков) белла — 20 очков послед (последняя взятка) — 10 очков Так за партию в игре без комбинаций возможно набрать 162 очка (11·4 + 10·4 + 4·4 + 3·4 + 2·3 + 20 + 14 + 10). Такая партия называется «сто шестьдесят вторая». Если в партии был объявлен например терц она называется «сто восемьдесят вторая» (162 + 20 за терц) и т. д. Это удобно при игре «два на два» когда подсчитав очки одной команды очки другой определяются вычитанием очков первой из «номера» партии (ведь только при игре вчетвером игра ведется всеми картами колоды). Очки за терцы и полтинники записываются игроку только в том случае если он взял хотя бы одну пусть даже и пустую взятку. Очки за беллу записываются в любом случае (естественно если она была объявлена). Такие моменты желательно оговаривать до начала игры так как в некоторых версиях правил полтинник (деберц) записывается в любом случае а на беллу надо обязательно взять одну взятку. Полученные игроками очки записываются в таблицу. В каждой сдаче игрок объявивший козыря обязан взять больше очков чем соперник при игре вдвоём и оба соперника при игре втроём. В том случае если игрок объявивший козыря взял меньше очков чем соперник его очки плюсуются к очкам соперника а игроку записывается так называемый байт (байд) обозначаемый буквой «Б» в таблице. В случае если игра проходит втроём то очки игрока записываются тому из его двух соперников кто взял больше очков. Могут иметь место две ситуации связанные с равенством очков: когда соперник (соперники) играющего набрали одинаковое с играющим количество очков. В этом случае очки играющего записываются отдельно (так называемый висячий байд). Их получит тот из игроков включая играющего кто в следующей сдаче наберёт большее количество очков (либо по договоренности очки висячего байда переходят вистующему);При этом следующую раздачу производит игрок чьи очки "зависли" на игре когда при игре втроём байд налицо но при этом оба соперника играющего набрали одинаковое количество очков. В этом случае очки играющего также записываются отдельно и их получит тот из соперников играющего который в следующей сдаче наберёт большее количество очков; играющий получивший байт на них не претендует. Партия состоит из нескольких сдач. Партия выигрывается тем игроком кто первым набрал 301 очко или при игре втроём 501 очко. Существует правило что игрок приближающийся к завершению партии вправе закончить партию не дожидаясь окончания розыгрыша сдачи полагая что в его взятках с учётом бонусов уже достаточно очков. Например игрок имеет 461 очко. В сдаче у него имеется терц и козырный валет. Взяв даже пустую взятку козырным валетом он получает 20 очков за валета и 20 очков за терц что составит в сумме с имеющимися 461 очком 501 очко. Для этого игрок после закончившегося хода говорит «Партия». В случае если игрок ошибся никаких штрафов не предусмотрено просто игра продолжается (хотя для игры вдвоём может быть предусмотрено правило немедленного проигрыша объявившего). Смысл досрочного завершения партии состоит в том что противнику (противникам) в розыгрыше досрочно законченной сдачи не записываются полученные в этом розыгрыше очки. Досрочное завершение партии возможно до хода кем-либо из игроков последней имеющейся у него картой. Партию выигрывает только один игрок (или команда при игре «два на два»). Штрафы В деберце существует правило карандаша. Это означает что игрок посчитавший и записавший свои очки откладывает свои карты не смешивая их с другими и кладёт карандаш. Его оппонент (оппоненты) вправе проверить запись. В случае если оппонентом будет обнаружена ошибка со счёта ошибшегося списывается сумма ошибки она же плюсуются к очкам проверявшего. Интересно что традиционно не наказывается ошибка в 100 очков (на самом деле игрок имеет право записать меньше очков чем он набрал за кон то есть ошибиться можно безнаказанно в меньшую сторону). Однако если этот игрок окажется играющим и его очков окажется меньше чем у противника будет объявлен байт. Байтом (так называемый байт на картах) также наказывается игрок допустивший: фальшренонс наличие лишней карты на руках недостачу карты на руках (сдающий попадает в байт) ложное объявление конструкции (если игроками оговорено отсутствие обязанности её показывать) замена козырной семёрки на фрезу замена семёркой вскрытого потенциального козыря если игра идёт по-другому Запись очков Очки могут записываться специальными символами. Это резко увеличивает скорость записи и подсчёта. Существует три основных символа: круг — равен 50-ти очкам круг (перечеркнутый) — равен 100 очкам горизонтальная и вертикальная черта (палка) — равна 20-ти очкам Если очков не хватает чтобы записать символ в таблицу игрок может записать их сверху (-) или снизу (+) — это так называемые «мелкие очки». Например если игрок набрал 36 очков он записывает две палки и сверху 4 (то есть 40-4). Запись 68 очков — три палки и снизу 8 (то есть 20*3+8) или же круг палка и 2 сверху (то есть 50+20-2). Существует правило записи по которому — при хороших плохих не бывает. То есть нельзя одновременно иметь в записи мелкие очки в плюсах и в минусах. Чтобы показать что запись не актуальна её достаточно перечеркнуть. Чтобы закрыть партию вместе со словом «Партия» во избежание недоразумений игрок так же обязан закрыть её на бумаге — справа от всех своих очков провести вертикальную черту затем от её нижней точки горизонтальную черту влево под своими очками. После того как игрок положил карандаш (или передал его другому игроку) он не имеет права брать его снова и дописывать очки в своей таблице. Включается правило карандаша. Игра на деньги Существуют разные способы расплаты оговариваемые заранее но в целом их можно разделить на два варианта: зависящий от количества очков проигравшего и не зависящий. В последнем случае оговаривается фиксированная плата за партию или ряд партий. Если же оговорен вариант зависящий от количества очков проигравшего то самый простой из них — привязка одного очка к какой-либо единице например к рублю. Тогда если проигравший в партии вдвоём имеет например 210 очков то он проиграет 90 очков и соответственно 90 рублей (традиционно оплата рассчитывается не из 301 или 501 очка а из 300 или 500). Как правило устанавливаются следующие правила: при игре вдвоём игрок не набравший 100 очков платит в двойном размере; при игре втроём игрок не набравший 100 очков платит в тройном размере не набравший 250 очков — платит в двойном размере. После того как деньги положены на кон игрок обязан доиграть партию до конца. Клабор Одесская разновидность игры отличается более жёсткими правилами и называется «клабор». Некоторые термины игры также имеют другое название например «байт» называют «бэйт» или «болт» козырный валет — «мусор» козырная девятка — «манэлла» терц 7 8 9 — «пионер». бывает маленькая (501 очко) и большая (1001 очко) партии. при игре вчетвером играют в парах два на два игрока. первый ход делает «играющий» а не сидящий от сдающего слева. карты сдаются по очереди по часовой стрелке а не выигравшим игроком. белла может быть объявлена только в тот момент когда игрок кладёт козырную даму или короля. Если игрок объявил беллу но взятку забирает другой игрок очки за беллу (20) записываются забравшему взятку. Один из вариантов правил игры (строгач) предусматривает необходимость взятия объявившим игроком/парой взяток по обеим картам для засчитывания беллы. если в течение игры игрок (пара) не берет ни одной взятки это называется «лыжи» или «лыжа» и со счета игрока (пары) вычитается 100 очков. игрок (пара) набравший во время партии 3 бэйта (не обязательно подряд) вычитает со своего счета 100 очков. Кроме того за каждый последующий болт в течение партии (Б4 Б5 и т.д.) у игрока (пары) будет отниматься по 100 очков. после того как карты были перетасованы игроком он предоставляет сидящему справа игроку возможность указать пальцем то место в колоде с которого нужно начинать раздавать карты то есть «дает на срез» таким образом исключая возможность подтасовки. Если колода не была дана на срез сдающему игроку вычитается со счета 100 очков. сдающий начинает сдачу карт с игрока слева от себя и далее по часовой стрелке (когда игроков более двух). если у игрока после сдачи карт меньше 2 очков на руках (без прикупа) объявляется пересдача. Впрочем количество очков может меняться вплоть до исключения возможности пересдачи эти условия оговаривается заранее. когда сдающему второй раз предоставляться возможность выбора он обязан назвать другую масть (то есть ту которая не была потенциальным козырем) которая и будет козырем. Это называется «обязон». Таким образом сдающий не имеет права пасовать дважды и обязан во что-то сыграть если остальные игроки спасовали то есть у него больше шансов получить бэйт. как правило игроку запрещено сразу говорить «два паса» особенно когда обязон его напарника поскольку таким образом игрок дает понять напарнику что ему не во что играть и он не сможет его выручить. Данное правило не является обязательным и оговаривается до начала игры. если противники набирают равное количество очков объявляется «висяк» карты сдаёт следующий по порядку игрок и тот кто выбирал козырь в прошлый раз будет обязан играть в ту масть которая выпадет при сдаче то есть выбора козыря не происходит. При этом терцы и полтины не могут объявляться ни одной из сторон можно объявлять только беллу. Если игрок (пара) заработавший висяк выиграет эту игру очки будут записаны как положено с учетом очков прошлой игры. Если будет бэйт соперник получит все очки за обе игры. терц или полтина могут быть показаны в промежутке времени от сдачи карт и до переворачивания второй взятки. если у игрока (пары) терц по старшинству совпадает с терцом оппонента и оба являются некозырными то терц засчитывается тому из них кто взял последнюю взятку — «послед». если у игрока по некозырной масти есть только десятка то она называется «неприкрытой» поскольку при заходе по данной масти игроку ничего не остаётся кроме как положить её чья бы взятка не была. в клаборе распространено понятие «ланжировать» (в основном при игре вчетвером). Оно означает действие когда при некозырной взятке игрок намеренно кладёт карту меньшего достоинства вместо имеющегося у него туза по этой же масти (разумеется если у него есть такая возможность). Таким образом он сохраняет высшую карту чтобы при следующем заходе по данной масти иметь шанс забрать десятку которая теперь может оказаться неприкрытой. козырь противника как правило принято перебивать если у игрока есть такая возможность. при игре вчетвером потенциальный козырь всегда идёт сдающему поскольку это часть его прикупа. может применяться дополнительная комбинация карт: клабор 6 карт одной масти подряд с туза сразу сданных игроку то есть без прикупа. Игрок объявляет «клабор» и партия считается выигранной им. если игрок забирает взятку козырем либо кладет другую масть хотя у него на руках имеется масть с которой был «заход» объявляется пересдача а со счета игрока (пары) вычитается 100 очков. Особенности харьковской разновидности игры В Харькове часто говорят «дэбчик». Терц 789 иногда называют «бедный» «бомжовский» «с добрым утром» (по аналогии с часами утреннего пробуждения) а также «хоккейный» потому что в терце есть семерка которую часто называют «клюшкой» из-за похожести форм; полтинник называют «полтиной» терц или полтину включающую и даму и короля - белованным. Если комбинация имеет туз как старшую карту то на вопрос «рост» отвечают «потолок». Если у игрока на руках из какой либо масти только десятка то её называют «висяком» так как при заходе тузом игрок обязан положить карту этой масти иначе рискует быть «сладкачом». возможна игра вчетвером в том числе в команде два на два игрока (этот вариант обычно называют бэлоид); карты сдаются не выигравшим игроком а по очереди (исключение — игра вдвоем) по часовой стрелке обязательно дать «на сдвиг»(«на срез») игроку справа от сдающего если не дал — «байт» сдающему; 3 байта накладывают штраф -100 очков; игра без взяток -50 очков; потенциальный козырь обычно кладется поверх колоды; при игре втроём нижняя карта колоды (фреза) иногда специально не открывается чтобы сложней было просчитать карты противника; когда сдающему второй раз предоставляется возможность выбора он обязан назвать другую масть (то есть ту которая не была потенциальным козырем) которая и будет козырем. Говорят что сдающего «загнали в обяза́» или «твоя обязаловка». Таким образом у сдающего больше шансов получить байт; после определения козыря игрокам раздают дополнительно по четыре карты при игре вдвоем или втроем или по две при игре вчетвером (в игре вся колода) которые могут раздаваться по-разному: либо в том же порядке что и первые шесть либо начиная слева от «играющего»; существуют разные варианты обращения с картой-потенциальным козырем: при игре вдвоем или втроем 1) её берет себе «играющий» игрок 2) она кладется в низ колоды 3) может быть поменяна на семёрку; при игре вчетвером семёркой её забирать нельзя её берет играющий; может применяться дополнительная комбинация карт: деберц (произносится как дэбэрц): 7 козырных (иногда и не козырных) карт подряд. Объявивший и показавший деберц или сразу выигрывает партию или получает максимум очков(301 501 1001). Таким образом даже безнадёжно проигрывающий игрок теоретически имеет шанс на победу. Но также деберц совместно с штрафом даёт в сумме недостаточное количество очков для победы; при игре вчетвером может применяться дополнительная комбинация карт: сотня 5 карт подряд одной масти (иногда 6 карт тогда 5 карт образуют пяти карточную полтину); старшинство комбинаций не зависит от того козырная или некозырная комбинация; белла объявляется в течение кона до того как будет перевёрнута последняя взятка то есть игрок который имеет беллу и хочет её объявить имеет возможность это сделать включительно до своего последнего хода в течение кона или не объявлять если грозит «байт»; существует вариант игры с проведением беллы: или любой хотя бы одной из двух карт или по частям (по 10 очков при этом десятка старше беллы). Таким образом появляется возможность перебить беллу если она в момент хода объявляется; первый ход делает не сидящий от сдающего слева а «играющий»; при розыгрыше игрок в принципе может положить козырь (и таким образом забрать взятку) или другую масть даже если у него есть карта одной масти с той с которой начался ход. Однако если это было замечено (называется «Сладкая взятка» или игрока сделавшего это называют «Сладкач») в конце партии забирается у него одна любая взятка иногда кроме взятки с козырным валетом; при игре втроём очки игрока получившего байт могут делиться пополам между двумя другими игроками вне зависимости от того кто из них взял больше; партия досрочно не может быть завершена на козырного валета. Таким образом игрок собирающийся закрыть партию обязан взять любую взятку после хода козырным валетом. Если козырный валет был последней взяткой в коне игроки начинают новый кон. Если же у игрока не хватает необходимого количества очков все его очки за все коны вдвойне переписываются противнику и игра продолжается; при игре вчетвером по договорённости «обяз перебивать» может не распространяться на партнёра по команде так как взятка и так уходит этой команде. Ссылки ПримечанияМас-рестлинг (якут. мас тардыhыы перетягивание палки) — национальный вид спорта Якутии признанный в Российской Федерации и введенный в 2003 году во Всероссийский реестр видов спорта. Его правила очень просты: для победы спортсмену необходимо просто вырвать палку из рук соперника. При этом ноги упираются в доску. Поединок длится до победы в двух раундах одного из борцов. Победа в схватке засчитывается если одному из борцов удалось перетянуть соперника через опорную доску или если соперник выпустил палку. Современное название данного вида единоборства предложил первый олимпийский чемпион по вольной борьбе из народа саха Роман Михайлович Дмитриев. «Мас» в переводе с якутского означает «деревянная палка» «рестлинг» - с английского – «борьба». С его легкой руки с новым названием и уверенно шествует по миру якутский мас-рестлинг. Залог победы в мас-рестлинге — удержать равновесие и вывести из него соперника. Для этого существует движение ногами вдоль доски упора (спортсмены называют это «бегать по доске») работа корпусом и кистями рук когда палку выкручивают по горизонтали и вертикали (по правилам только до 90 градусов). Важно чтобы противник резким движением не вырвал палку в первые же секунды. Для этого спортсмены должны обладать такими качествами как способность быстро реагировать быстро принимать решения стремительно контратаковать. Спортсмен может даже перебросить соперника на свою сторону для этого есть прием когда спортсмен упираясь ногами в доску упора и приподнимая центр массы тела создает дополнительное рычаговое усилие. Каждая встреча проходит до двух побед и может состоять из двух или трех схваток. История Мас-рестлинг – особая философия физического и духовного воспитания гармоничной личности неотъемлемая часть богатой культуры народа саха. Корни мас-рестлинга уходят далеко в прошлое. Немаловажным фактором его развития явились географическое расположение и климатические условия. Жизнь на Крайнем Севере где очень продолжительная зима и температура опускается до 60 градусов мороза а летом до 40 градусов жары - это постоянная борьба за выживание. Народ саха должен был поддерживать хорошую физическую форму для выживания в этом суровом климате. Для этого на протяжении многих поколений выработалась своеобразная система поддержки физического здоровья нации частью которого является мас-рестлинг. Якуты испокон веков в массовом порядке занимаются оригинальными физическими упражнениями и постоянно устраивают различные состязания. Из литературных источников известно что каждый молодой якут должен был обладать определенными физическими качествами для того чтоб называться настоящим мужчиной - боотуром. Этот вид спорта помогал выработать такие двигательные и волевые качества как сила ловкость быстрота выносливость смелость и решительность. Нехитрый инвентарь позволял якутам заниматься этим видом единоборства практически круглый год. Он не требует специального помещения – им можно заниматься практически везде: в помещении во дворе на поляне. Все якутские спортивные знаменитости завоевавшие в своих коронных видах почетные звания лучших в мире прошли через мас-рестлинг упорно занимаясь им с малых лет. Среди якутов практически нет человека который хоть раз в жизни не принимал бы участия в соревнованиях по этому виду. Сегодня наш народ любит и восхищается своими богатырями в этом виде спорта такими как: Виктор Колибабчук Николай Колодко Анатолий Баишев Евгений Сивцев Владимир Шарин Иван Белолюбский. Федор Федоров и др. На своей исторической Родине мас-рестлинг пользуется огромной популярностью. Как вид спорта мас-рестлинг (тогда мас-тардысыы или перетягивание палки) был описан еще в 17 веке первыми исследователями Сибири и Крайнего Севера. В 1922 году после установления Советской власти в Якутии в 1923 году был создан Якутский совет по физической культуре и спорту. Этим Советом в 1926 году были определены национальные виды спорта Якутии описаны и составлены первые правила по этим видам. Впоследствии правила соревнований усовершенствовались неоднократно. В 1959 году были разработаны квалификационные нормативы. В 1932 году перетягивание палки наряду с другими национальными видами спорта было включено в программу Всеякутской Спартакиады. А с 1968 года – в программу Спартакиады по национальным видам спорта «Игры Манчаары». Первые официальные правила были разработаны в 1945 году затем несколько раз пересмотрены и усовершенствованы разработаны классификационные нормативы вплоть до звания мастера спорта Республики Саха (Якутия). В настоящее время соревнования проводятся по семи весовым категориям среди взрослых мужчин пяти – у женщин по шести среди юношей и благодаря новшествам стали очень динамичными и зрелищными. В Республике Саха (Якутия) внесены изменения в программу физического воспитания общеобразовательных школ - в занятия по физкультуре включены национальные виды в том числе и мас-рестлинг. Разработана специальная программа для детских спортивных школ регулярно проводятся соревнования среди школьников. Во всех улусах (районах) в каждом населенном пункте действуют секции мас-рестлинга плодотворно работают тренеры-энтузиасты. Словом традиции не забываются заложен прочный фундамент создана крепкая база и потенциал для дальнейшего развития огромен. Сравнительно новый вид единоборства в короткие сроки стал пользоваться большой популярностью в России и за её пределами. В 2000 году мас-рестлинг был включен в программу Международных спортивных игр «Дети Азии» которые имеют патронат Международного Олимпийского комитета. Правила Два мас-рестлера садятся друг против друга упираясь ступнями в доску и стремятся перетянуть короткую деревянную палку на свою сторону. В отличие от других видов единоборств в перетягивании палки нет прямого контакта соперников: они не наносят друг другу ударов не скручивают руки и ноги как в борьбе. Выигрывают те кто имеет сильные руки цепкие пальцы и крепкий хребет. Поединок может длиться весьма долго все зависит от упорства соперников. Вид спорта очень демократичный так как в нем могут принимать участие как мужчины так и женщины а также дети и ветераны. Каждая встреча проходит до 2 побед и может состоять из 2 или 3 схваток. Сегодня соревнования по этому виду спорта проводятся на помосте размером 4х5 м высотою не более 08 м. В современном мас-рестлинге начиная с 80-х годов прошлого века правила несколько видоизменились – раньше палку просто тянули сидя неподвижно а позже молодые энтузиасты этого вида начали применять разные приемы пробежку по доске с целью выбить из равновесия противника ввели ограничение по времени поединка. Победитель должен выиграть две схватки из трех. Все это способствовало быстрому росту популярности возрожденного вида он стал очень зрелищным и динамичным состязания и телевизионные трансляции с них неизменно вызывают интерес самой широкой публики. Современный мас-рестлинг Точкой отсчета развития мас-рестлинга в нашей стране по праву считается дата 16 июля 2003 года когда приказом Госкомспорта РФ №: 546 мас-рестлинг был включен во Всероссийский реестр видов спорта как национальный вид спорта. 27 июня 2005 г. федеральной регистрационной службой Министерства юстиции России зарегистрирована Общероссийская общественная организация «Всероссийская федерация мас-рестлинга» с внесением в единый государственный реестр юридических лиц. С момента создания ВФМР проведено десять чемпионатов страны – трижды в Москве дважды в Красноярске в Санкт-Петербурге во Владимире в Смоленске в Вязьме и в Суздале. Ежегодно проводятся Абсолютный чемпионат страны и Первенство России по мас-рестлингу среди юношей юниоров и ветеранов. Чемпионат страны 2014 года прошел во Дворце борьбы им. Ивана Ярыгина и собрал 133 спортсмена из 22 регионов в том числе из Республики Крым и города федерального значения Севастополя. ВФМР является членом Международной федерации мас-рестлинга в состав которой входят 33 страны мира и занимает в ней ведущие позиции. Наши спортсмены являются сильнейшими в мире. Так в ноябре 2014 года на Чемпионате мира по мас-рестлингу в городе Якутске с участием 144 спортсменов представляющих 35 стран мира из 5 континентов российские спортсмены завоевали 12 золотых медалей. Уникальность и достоинства При кажущейся внешней незатейливости мас-рестлинг помогает атлетам развиваться всесторонне и гармонично т.к. во время поединка задействованы все группы мышц. У систематически занимающихся мас-рестлеров формируется мышечный корсет позволяющий выдерживать серьезные нагрузки простого на вид поединка. Якутский мас-рестлинг как способ проверки силы и выносливости человека существует в мире в единственном числе так как в нем заложена неимоверная техника и функциональность работы всех групп мышц. По сравнению с прошлым веком правила мас-рестлинга сильно изменились. Раньше палку просто тянули сидя неподвижно. Позже энтузиасты начали пробовать применять разные приемы пробежку по доске с целью выбить из равновесия противника ввели ограничение по времени поединка и т.д. Все это способствовало быстрому росту популярности возрожденного вида он стал более зрелищным и динамичным теперь состязания и телевизионные трансляции с места событий неизменно вызывают интерес самой широкой публики. Мас-рестлинг – демократичный вид спорта так как в нем могут принимать участие и мужчины и женщины и дети и ветераны. Для занятий мас-рестлингом не нужен дорогостоящий инвентарь не требуются и специально оборудованные спортивные сооружения. Устроить состязания можно легко летом на открытом воздухе а зимой – на небольшой площадке в любом помещении. Еще одно достоинство мас-рестлинга – его травмобезопасность. Хорошо разогретым перед схваткой спортсменам ничего не угрожает разве что можно сорвать мозоли на ладонях которые образуются у постоянно занимающихся атлетов. Перспективы 19 февраля 2013 года Президент России Владимир Владимирович Путин в своем выступлении на заседании Совета по межнациональным отношениям дал поручение о развитии исконных видов спорта народов России вплоть до его вхождения в олимпийскую программу. А 23 июня 2014 года президент подписал поправки в Федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» принятые Государственной Думой РФ 10 июня и одобренные Советом Федерации Федерального Собрания РФ 18 июня. Изменения федерального законодательства дают национальным видам спорта народов России дополнительные права и новый стимул для достижения цели определенной Президентом России Владимиром Владимировичем Путиным а именно – их продвижению в олимпийскую программу. Богатая история уровень современного развития и динамичное продвижение по всему миру делают мас-рестлинг одним из наиболее перспективных в данном направлении видов спорта. Известные чемпионы по мас-рестлингу: Виктор Колибабчук Евгений Сивцев Анатолий Баишев Михаил Сидорычев Ссылки Всероссийская федерация мас-рестлинга Международная федерация мас-рестлинга Примечания«Спорти́вная филатели́я» или «Спорт на почто́вых ма́рках» — название одной из крупных областей тематического коллекционирования знаков почтовой оплаты и штемпелей посвящённых спорту Олимпийским играм чемпионатам мира и другим спортивным соревнованиям спортсменам и их спортивным достижениям физкультурному движению спортивным союзам и организациям или связанных с ними. На спортивную тему формируются мотивные и тематические коллекции. Она пользуется огромной популярностью у филателистов. История и описание Появление спортивной тематики на марках связано со значительным расширением тем которым стали посвящаться почтовые марки в первой половине XX века. Почтовые ведомства практически всех государств издают почтовые марки посвящённые спорту. Особенно много марок посвящено Олимпийским играм. Количество марок спортивной тематики очень велико и растёт с каждым годом. Такое изобилие привело к тому что коллекционеры стремятся собирать коллекции по отдельным видам спорта например: «Футбол в филателии» «Тяжёлая атлетика в филателии» «Шахматы в филателии» и т. д. Особое место в спортивной филателии занимает «Олимпийская филателия». Помимо почтовых марок по этой теме имеется также много художественных маркированных конвертов почтовых карточек картмаксимумов спецгашений конвертов первого дня целых вещей календарных штемпелей и непочтовый материал. СССР Первым филателистическим материалом спортивной филателии в СССР стал специальный почтовый штемпель с надписью «Москва. Спартакиада» которым гасилась корреспонденция отправляемая из Чернышевских казарм третьего Дома Советов (где жили спортсмены) и со стадиона «Пищевик» (где проходили соревнования) в период с 11 по 24 августа 1928 года в Москве в дни первой Всесоюзной Спартакиады посвящённой первому пятилетнему плану и 10-летию советского физкультурного движения. В 1935 году были эмитированы первые советские марки со спортивными сюжетами — серия миниатюр в ознаменование Всемирной спартакиады в Москве которая тем не менее так и не состоялась. Автором серии выступил художник В. В. Завьялов. К 1978 году Министерством связи СССР было выпущено на тему спорта около 400 марок 18 почтовых блоков почти 700 маркированных конвертов и более 100 специальных гашений. Многие из марок серий марок и почтовых блоков были посвящены крупнейшим международным и всесоюзным спортивным событиям: Олимпийским играм Спартакиадам народов СССР соревнованиям «Дружба-84» «Игры доброй воли» чемпионатам мира. Россия Первыми почтовыми марками Российской Федерации стала появившаяся в январе 1992 года серия из трёх марок посвящённая Играм XVI зимней Олимпиады в Альбервиле (Франция) (ЦФА (ИТЦ «Марка») № 1—3). Непочтовые марки В эту категорию спортивных марок и наклеек относят в первую очередь марки уплаты членских взносов в добровольные спортивные общества. Филателистические выставки По спортивной тематике могут проводиться отдельные тематические выставки. В СССР первая такая выставка союзного значения состоялась в июле 1967 года. Ею стала Всесоюзная спортивная филателистическая выставка которая была организована в Москве на Центральном стадионе имени В. И. Ленина в дни проведения IV юбилейной Спартакиады народов СССР. Печатные издания По спортивной филателии опубликовано много книг и специализированных изданий. Вот лишь некоторые из них: Базунов Б. А. Садовников В. М. Меридианы хоккейной филателии. — М.: Радио и связь 1984. — 152 с. — (Библиотека юного филателиста; Вып. 15). Левин М. Е. Филателистическая летопись советского спорта. — М.: Связь 1970. — ? с. [Первое издание.] Левин М. Филателия о спартакиадах народов СССР. — М.: Связь 1971. — 60 с. (Проверено 16 сентября 2015) Архивировано из первоисточника 16 сентября 2015. Левин М. Е. Филателистическая летопись советского спорта. — Изд. 2-е перераб. и доп. — М.: Связь 1979. — 176 с. Krause M. Weidmann K. Sport auf Briefmarken. — 2. Auflage. — Berlin: Transpress-Verlag 1970. — S. 315 500 Abbildungen. [Краузе М. Вейдманн К. Спорт на почтовых марках. — 2-е изд. — Берлин: Транспресс 1970. — 315 с. 500 илл.] (нем.) См. также Примечания Литература Арзуманов Г. Волейбольная страница Спартакиады // Филателия СССР. — 1975. — № 12. — С. 20. (Проверено 10 сентября 2015) Архивировано из первоисточника 10 сентября 2015. Пятьдесят лет советской спортивной филателии // Календарь филателиста на 1978 год. — М.: Связь 1977. — С. 68—69. — 7—13 августа. Спорт и штемпели // Календарь филателиста на 1974 год. — М.: Связь 1973. — 5—11 августа. Ссылки Сайт «Sports Philatelists International» (англ.) (Проверено 10 ноября 2008) Сайт «Olympia-Philatelie» (нем.) (Проверено 10 ноября 2008) Сайт «Олимпийская филателия» (Проверено 10 ноября 2008) Почтовые марки стран бывшего СССР посвящённые спорту в иллюстрированном онлайн-каталоге на сайте издательства «Нестор» (Минск) (англ.) (Проверено 4 декабря 2008) Search by topic (англ.). PostBeeld (Нидерланды). — Сайт с каталогами марок по филателистическим тематикам включая спортивные. Проверено 17 февраля 2009. Olympics and Sport Postal History Resources (англ.). Country and Topical Resources. Worldwide postal history website — Postalhistory.org. Проверено 2 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 21 марта 2012.«Футбо́л в филатели́и» или «Футбо́л на почто́вых ма́рках» — название одной из областей (подраздела спортивной филателии) тематического коллекционирования знаков почтовой оплаты и штемпелей посвящённых футболу чемпионатам мира и другим футбольным спортивным соревнованиям известным футболистам футбольным стадионам клубам и организациям или связанных с ними. История и описание Появление футбольной тематики на марках связано со значительным расширением тем которым стали посвящаться почтовые марки в первой половине XX века. Почтовые ведомства многих государств издают почтовые марки посвящённые футболу. На эту тему формируются мотивные и тематические коллекции. Она пользуется определённой популярностью у филателистов. Примеры Ниже приведены примеры футбольной филателии некоторых стран. СССР Почтовое ведомство СССР посвятило футболу десятки марок маркированных конвертов почтовых карточек и специальных гашений. Примеры почтовых марок СССР на футбольную тематику Примеры цельных вещей и спецгашений СССР Существуют также неофициальные клубные конверты на футбольную тему. Один из них например был посвящён открытию футбольного сезона 1960 года. На конверте запечатлён момент первый игры сезона между командами «Шахтёр» (Сталино) и «Динамо» (Киев) и имеется специальное гашение Сталинского (Донецкого) городским обществом коллекционеров. Россия Израиль В июле 1956 года в Израиле был подготовлен художественный конверт посвящённый участию сборной СССР по футболу в отборочных матчах летней Олимпиады в Мельбурне. Печатные издания Левин М. Е. Сашенков Е. П. Футбол в филателии. — М.: Связь 1970. — 136 с. Michel. Fußball — EM 2008 in Österreich und Schweiz. Fußball auf Briefmarken. — Schwaneberger Verlag GmbH 2008. — 56 S. (нем.) [Каталог почтовых марок посвящённый чемпионату Европы по футболу 2008 года.] См. также Примечания Литература Гросс О. Грыжевский К. XIII. Как в салоне Диора. «Спортивное безумие» // Путешествия в мир марок / О. Гросс К. Грыжевский; Пер. с польск. Ю. М. Соколова с сокр. — М.: Прогресс 1977. — 50 000 экз. (Проверено 23 июня 2016) Архивировано из первоисточника 11 ноября 2015. Гросс О. Грыжевский К. XIV. Ярмарка сенсаций. Олимпийские побасенки // Путешествия в мир марок / О. Гросс К. Грыжевский; Пер. с польск. Ю. М. Соколова с сокр. — М.: Прогресс 1977. — 50 000 экз. (Проверено 23 июня 2016) Архивировано из первоисточника 11 ноября 2015. Ссылки Сайт «Soccer Philately» (англ.) (Проверено 11 ноября 2008) Статьи В. А. Новосёлова (Смоленск) на футбольную тематику на сайте Союза филателистов России «Мир м@рок» (Проверено 25 декабря 2008): «Репортаж из далекого 1966» «Ф. Беккенбауэр» «ЕВРО-2004» Веб-страница посвященная футболу на сайте «Home of Football Stamps» (англ.) (Проверено 11 ноября 2008) Перечень марок СССР и России (1935—2000) на футбольную тему на сайте «Stamprussia.com» (англ.) (Проверено 11 ноября 2008) Футбол на почтовых марках Украины Проведение чемпионата по футболу ЕВРО-2012 в городах Украины привело к появлению большого количества почтовых марок на футбольную тему. Football (англ.). PostBeeld (Нидерланды). — Сайт с каталогом марок мира на тему «Футбол». Проверено 17 февраля 2009.Азербайджан был представлен на Олимпийских играх в Нагано четырьмя спортсменами. Результаты Фигурное катание ==== Спортивные пары ==== Инга Радионова и Александр Анищенко (İnqa Radionova və Aleksandr Anişenko) — заняли 18 место среди 20 пар участников. ==== одиночные разряды ==== Женщины Юлия Воробьёва (Yuliya Vorobyova) — заняла 16 место. Мужчины Игорь Пашкевич (İqor Paşkeviç) — занял 16 место. Ссылки Результаты (англ.)Хет-трик Горди Хоу (англ. Gordie Howe hat trick) — в хоккее с шайбой неофициальное название особого вида хет-трика когда игрок в течение одного матча забрасывает шайбу делает голевую передачу и участвует в драке. Название это событие получило в честь знаменитого канадца Горди Хоу известного как своими выдающимися бомбардирскими способностями так и агрессивностью на льду. За умение вести силовую борьбу он заработал прозвище «Мистер Локти». Далеко не все команды НХЛ фиксируют «хет-трики Горди Хоу» у своих игроков поэтому трудно привести какую-либо официальную статистику. По данным издания «The Hockey News» начиная с сезона 1996/97 в НХЛ по этому показателю лидирует Брендан Шэнахэн (17) у Кита Ткачука и Джерома Игинлы не менее пяти «хет-триков Горди Хоу». В 1980-е годы немало таких хет-триков сделал Рик Токкет (18 хет-триков в 1985—2000 годах) и Брайан Саттер (в 1978—1985 годах). Сам же Горди Хоу (по данным сайта cbssports.ca) за свою карьеру сделал всего два хет-трика своего имени — 10 октября 1953 года и 21 марта 1954 года. Однако считать эти данные полными нельзя так как не по всем матчам тех времён имеется исчерпывающая статистика по дракам. Ссылки The Gordie Howe Hat Trick (англ.) The mystique of the Gordie Howe hat trick (англ.)Герметик для плавания (беруши) — специальное снаряжение для плавания которое предотвращает попадание воды в уши пловца используется на тренировках и спортивных соревнованиях. «Беруши» также предотвращают давление на переносицу во время погружений и всплытий имеют разнообразную форму от простых силиконовых шариков до специально сконструированных деталей.Чемпионат Боливии по футболу (исп. Liga de Fútbol Profesional Boliviano) — соревнование ведущих клубов Боливии по футболу в котором выявляется чемпион страны и участники международных клубных соревнований. История С 1914 до 1953 года футбольная лига существовала лишь в Ла-Пасе (чемпионаты не проводились в 1918—1921 1926 1933 1934 годах.). С 1950 Лига Ла-Паса стала полупрофессиональной. В 1954—1957 проводился так называемый «Интеграционный турнир» (Torneo Integrado) с участием клубов из Ла-Паса Кочабамбы и Оруро. В 1958—1959 годах впервые прошёл общеболивийский «Национальный турнир». В 1960—1976 годах роль чемпионата выполнял Кубок Симона Боливара. С 1977 года стали проводиться полноценные профессиональные чемпионаты страны. Подсчитывая чемпионские титулы в Боливии принято начинать с 1958 года. С 2003 года в стране разыгрывается по два чемпионата за год — Апертура и Клаусура. В 2011 году было принято перевести сезон на систему схожую с европейской а также теми которые применяются в чемпионатах Аргентины и Уругвая когда Апертура проводится во второй половине календарного года а заканчивается сезон в первой половине года. Для это был проведён специальный «чемпионат Соответствия» (Adecuación) победителем которого в июне 2011 года стал «Боливар». Состав Лиги в сезоне 2016/17 Блуминг Санта-Крус-де-ла-Сьерра Боливар Ла-Пас Гуабира Монтеро Насьональ Потоси Ориенте Петролеро Санта-Крус-де-ла-Сьерра Петролеро Якуиба Реал Потоси Потоси Сан-Хосе Оруро Спорт Бойз Варнес Стронгест Ла-Пас Университарио Сукре Хорхе Вильстерманн Кочабамба Список чемпионов Торнео Насьональ (Национальный турнир) 1958 Хорхе Вильстерманн 1959 Хорхе Вильстерманн Кубок Симона Боливара (до 1976) Профессиональные чемпионаты Ап. — Турнир Апертура (Открытие) Кл. — Турнир Клаусура (Закрытие) Ад. — Torneo Adecuación («Установочный турнир» либо «Турнир Соответствия») 2Т — Segundo Torneo («Второй турнир») Итого титулов Боливар (Ла-Пас) — 23 Стронгест (Ла-Пас) — 13 Хорхе Вильстерманн (Кочабамба) — 11 Ориенте Петролеро (Санта-Крус-де-ла-Сьерра) — 5 Блуминг (Санта-Крус-де-ла-Сьерра) — 5 Аурора (Кочабамба) — 2 Сан-Хосе (Оруро) — 2 Депортиво Мунисипаль (Ла-Пас) — 2 Университарио (Сукре) — 2 Реал Потоси — 1 Чако Петролеро (Ла-Пас) — 1 Гуабира (Монтеро) — 1 Университарио (Ла-Пас) — 1 Спорт Бойз (Варнес) — 1 По городам Ла-Пас — 39 Кочабамба — 14 Санта-Крус-де-ла-Сьерра — 10 Сукре — 2 Оруро — 2 Потоси — 1 Монтеро — 1 Варнес — 1 Ссылки Список чемпионов на RSSSF (англ.)Олег Владимирович Мелещенко (14 июля 1967 Экибастуз Казахская ССР СССР) — советский российский баскетболист. Рост — 190 см. Разыгрывающий. Мастер спорта России международного класса. Спортивная биография Начинал у Олега Кима в СКА (Алма-Ата) (1984—1992). В составе команды завоевал Кубок СССР стал серебряным призёром последнего чемпионата СССР. В начале 90-х играл за БК «Динамо» Москва. В 1989—1992 — основной разыгрывающий сборной СССР: серебряный призёр чемпионата мира 1990 года и бронзовый медалист Игр Доброй Воли (1990). После распада СССР начал выступать под руководством Владаса Гарастаса за словацкий клуб «Баник» Прьевидза (1992-96; чемпион Чехословакии двукратный чемпион Словакии). В середине 90-х вернулся в Россию играл за российские команды: «Самара»/ЦСК ВВС Самара (1996-98) «Локомотив» Минеральные Воды (1999—2000; в составе этой команды стал обладателем Кубка России-2000 и бронзовым призёром Чемпионата России) «Арсенал» (Тула) (2000—2001) «Химки» Московская область (2001—2002). Неоднократный участник матчей «Всех звёзд» как СССР так и России. В 2006 дебютировал как главный тренер юниорской сборной России на чемпионате Европы. В качестве ассистента главного тренера (с широким кругом обязанностей): «Динамо» Санкт-Петербург сезон 2005—2006 (серебряные призёры Суперлиги бронзовые призёры чемпионата России Final Four FIBA CUP) БК «Химки» Московская область (сезон 2006—2007 бронзовые призёры чемпионата России и Суперлиги). С июня 2007 — гл.тренер БК «Локомотив» Ростов-на-Дону. С декабря 2010 по март 2011 года — и. о. Главного тренера БК «Химки». Достижения Как игрока Серебряный призёр ЧМ-1990 Бронзовый призёр Игр доброй воли 1990 Чемпион Чехословакии двукратный чемпион Словакии Обладатель Кубка СССР 1991. Обладатель Кубка России 2000 Серебряный призёр чемпионата СССР 1991. Бронзовый призёр чемпионата России 2000 Как тренера Бронзовый призёр чемпионатов России — 2006 2007. Семья Женат на мастере спорта СССР по художественной гимнастике Елене Игнатенко (работает хореографом). Растят дочь Юлю сына Тараса. Примечания Ссылки ИнтервьюНиже представлен полный список профессиональных снукерных турниров а также некоторых любительских соревнований. Профессиональные турниры Рейтинговые турниры Список рейтинговых соревнований. Справа показан сезон в котором турнир имел рейтинговый статус: Чемпионат мира 1973/74 — по наст. время Чемпионат Великобритании 1984/85 — по наст. время Открытый чемпионат Уэльса 1991/92 — по наст. время Открытый чемпионат Китая 1998/99 — 2001/02 2004/05 — по наст. время China International 1998/99 — 1999/00 China Open 2000/01 — 2001/02 2004/05 — по наст. время Шанхай Мастерс 2007/08 — по наст. время German Masters 2010/11 — по наст. время Players Tour Championship (мини-рейтинговый) 2010/11 — по наст. время Australian Goldfields Open 2011/12 — по наст. время International Championship 2012/13 — по наст. время Gibraltar Open с 2015/16 English Open с 2016/17 Нерейтинговые турниры Список нерейтинговых (пригласительных) соревнований. Мастерс 1974/75 — по наст. время Премьер-лига 1986/87 — 2012/13 Champion of Champions 2013/14 — по наст. время Wuxi Classic 2008/09 — по наст. время Beijing International Snooker Challenge 2009/10 — по наст. время Sangsom 6 Red World Grand Prix 2008/09 — по наст. время Championship League 2007/08 — по наст. время Shoot-Out 1990 2011 — Pontins Open 1974 — по наст. время Кубок мира 1979/80—2000/01 2011/12 — по наст. время Гран-при 1982/83 — по наст. время Professional Players Tournament 1982/83 — 1983/84 Rothmans Grand Prix 1984/85 — 1992/93 Skoda Grand Prix 1993/94 — 1995/96 Grand Prix 1996/97 — 2000/01 LG Cup 2001/02 — 2003/04 Totesport Grand Prix 2004/05 Grand Prix 2005/06 Royal London Watches Grand Prix 2006/07 — 2009/10 World Open 2010/11 — 2013/14 World Grand Prix 2014/15 — по наст. время Изъятые из расписания турниры Здесь перечислены турниры проведение которых на данный момент прекращено. Рейтинговые турниры Классик 1979/80—1991/92 Wilsons Classic 1979/80—1982/83 Lada 1983/84 Mercantile Credit 1984/85—1991/92 International Open 1982/83—1989/90 1992/93—2003/04 Jameson 1982/83—1984/85 Goya Matchroom Trophy 1985/86 BCE 1986/87 Fidelity Unit Trusts 1987/88—1988/89 BCE 1989/90 Sky Sports 1992/93 Без спонсора 1993/94 Sweater Shop 1994/95—1995/96 Без спонсора 1996/97 Regal Scottish Open 1997/98—2002/03 Daily Record Players Championship 2003/04 British Open 1984/85—2004/05 Канадиан Мастерс 1988/89 (один раз) Европейские турниры 1988/89 — 1999/00 2001/02—2008/09 (два турнира в сезоне 1995/96 1996/97 и 2002/03-2004/05) Открытый чемпионат Европы 1988/89—1996/97 2001/02—2003/04 Открытый чемпионат Германии 1995/96—1997/98 Открытый чемпионат Ирландии 1998/99 Гран-при Мальты 1999/00 Айриш Мастерс 2002/03—2004/05 Кубок Мальты 2004/05—2006/07 Трофей Северной Ирландии 2006/07—2008/09 Dubai Duty Free Classic 1989/90-1994/95 Открытый чемпионат Гонконга 1989/90 Таиланд Мастерс 1989/90 — 2001/02 (проводился в Китае в сезоне 1990/91) Thailand Open 1993/94—1996/97 Thailand Masters 1997/98 — 2001/02 Strachan Open 1991/92 Strachan Challenge 1992/93 (мини-рейтинговый) Malaysian Masters 1984/85 1986/87 Asian Open/Asian Classic 1989/90—1996/97 Чемпионат Бахрейна 2008/09 Нерейтинговые (пригласительные) турниры World Masters 1990/91 Pot Black Cup 1969—2007/08 Pontins Professional 1974—2000 Australian Masters 1979—1987 1995 World Doubles Championship 1982/83—1987/88 Мастерс Шотландии 1981/82—2002/03 Мастерс Ирландии 1977/78—2001/02 2006/07 Чемпионат Уэльса среди профессионалов 1977 1980—1991 Чемпионат Англии среди профессионалов 1981 1985—1989 Чемпионат Шотландии среди профессионалов 1980—1983 1985—1989 2011 Чемпионат Ирландии среди профессионалов 1947—1972 1978—1983 1985—1989 1992—1993 2005—2007 Чемпионат Австралии среди профессионалов 1963—1978 1984—1988 Чемпионат Канады среди профессионалов 1980 1983—1988 Чемпионат ЮАР среди профессионалов 1948—1987 Liverpool Victoria Charity Challenge — Champion’s Cup 1995—2001 Tolly Cobbold Classic 1978/79—1984/85 World Matchplay 1952—1957 1976 1988/89—1992/93 Kit-Kat Break for World Champions 1985/86 World Series of Snooker 2008/09—2009/10 Чемпионат мира по артистическому снукеру 1992—2006 Benson & Hedges Championship 1990/91—2009/10 Чемпионат мира по снукеру при 6 красных шарах 2009 Hainan Classic 2011 2011 Brazilian Masters 2011 2011/12 Любительские турниры Чемпионат мира по снукеру среди женщин Чемпионат мира по снукеру среди любителей Чемпионат мира по снукеру среди ветеранов Чемпионат Европы по снукеру Чемпионат Англии по снукеру среди любителей Чемпионат Азии по снукеру Чемпионат Океании по снукеру Другие турниры Ссылки Снукерные турниры (англ.) Полный список снукерных турниров в Архиве Криса Тёрнера (англ.)Междунаро́дный футбо́льный турни́р «Ку́бок Не́ру» (англ. ONGC Nehru Cup (International Football Tournament)) — ежегодное соревнование для национальных сборных по футболу организуемое Всеиндийской футбольной федерацией. История Кубок получил своё название в честь индийского политика Джавахарлала Неру. Первый розыгрыш был проведён в 1982 году первым победителем стала сборная Уругвая. В 1990 году а также в 1998—2006 годах турнир не проводился. В 1997 году его последним обладателем стала сборная Ирака. В 1985 году в турнире принимала участие первая сборная СССР и одержала в нём победу. В дальнейшем вплоть до 1991 года советская команда участвовала в играх турнира но далеко не основным а то и молодёжным составом. В итоге Советский Союз побеждал в турнире чаще всех — 4 раза. В 1995 году до финала турнира дошёл санкт-петербургский «Зенит» выступавший под флагом сборной клубов России Из-за неоднородного состава участников в конце 1980-х — начале 1990-х (многие сборные играли неофициальными и юношескими составами) многие матчи турнира не входят в реестр международных товарищеских матчей ФИФА. После 1997 года турнир прекратил своё существование из-за отсутствия спонсора а также по ряду других причин. В 2007 году после девятилетнего перерыва приз был разыгран вновь большую роль в его восстановлении сыграл тренер индийской национальной сборной Боб Хафтон. Оригинальный трофей оставшийся у команды Ирака возвратить не удалось и был изготовлен новый приз. Генеральным спонсором возрождённого турнира стала индийская нефтегазовая корпорация ONGC чьё имя было также включено в название турнира. Игры Кубка Неру—2007 состоялись 17—29 августа 2007 года в них приняли участие сборные команды Сирии Киргизии Индии Камбоджи и Бангладеш. Впервые в истории турнира победу одержала сборная Индии обыграв более сильную команду Сирии. Финальные матчи Общая статистика Примечания Ссылки Таблица Матчи сборной СССР на Кубке Неру 1985 года (протоколы и статистика)Музей-центр самарского футбола — первый в России общественный музей футбола. Бо́льшая часть экспозиции музея посвящена футбольному клубу «Крылья Советов» (основан в 1942 году). Самарский футбол 100-летие которого отмечалось в течение всего 2011 года представлен в музее и историей других региональных команд: куйбышевских «Металлурга» «Локомотива» «Динамо» тольяттинской «Лады» самарского «Юнита» "Сызрани-2003" и Академии футбола имени Юрия Коноплёва из Тольятти. Экспонаты и оборудование для музея были подарены либо пожертвованы многочисленными болельщиками ФК «Крылья Советов» ветеранами тренерами и действующими игроками региональных команд а также ряда зарубежных клубов и клубов российской премьер-лиги первой и второй лиг. 15 ноября 2009 года Музей-центр самарского футбола стал лауреатом-финалистом Поволжского конкурса "Культурный герой года" (по итогам международного сотрудничества и оригинальной деятельности в сфере культуры в 2008-2009 гг.) в номинации "Открытие года". История Музей создан в октябре 2007 года в Самаре в отдельном "крыле" здания Самарского спортивного лицея (Волжский проспект 49) поэтом и телеведущим Сергеем Лейбградом и председателем общественной организации болельщиков «Волжский бастион» Александром Чернышевым. С 1 октября 2014 года музей располагается в цокольном этаже объекта культурного наследия по адресу: улица Молодогвардейская 148 (рядом с площадью имени Куйбышева). Помещение для музея выделено администрацией городского округа Самара. Музей-центр имеет оригинальный дизайн: помимо традиционной музейной экспозиции в нем представлены фрагменты футбольного стадиона ворота искусственный газон живописные и фотографические художественные работы а также инсталляции на футбольные темы. Церемония открытия общественного музея самарского футбола состояла из цикла мероприятий с участием ветеранов ФК «Крылья Советов» и юных футболистов (апрель-май 2008 г.) с участием главного в то время тренера команды Леонида Слуцкого и действующих игроков «Крыльев» (июль 2008 г.) с участием бывшего главного тренера команды Г. Гаджиева игроков А. Цыганкова А. Гусина и А. Макарова (август 2008 г.). 28 марта 2010 года в музее самарского футбола прошло символическое посвящение 19 новичков клуба во главе с новым главным тренером "Крыльев" Юрием Газзаевым. Экспонаты Среди экспонатов — личные вещи создателя "Крыльев" Александра Абрамова бутсы заслуженных мастеров спорта СССР Виктора Карпова и Галимзяна Хусаинова футбольная майка игрока «Крыльев» начала 1960-х годов Анатолия Кикина форма первого «легионера» в истории советского футбола болгарина Теньо Минчева бутсы и спортивная форма Мэттью Бута Яна Коллера Андрея Тихонова Зураба Циклаури Андрея Каряки Александра Анюкова Нериуса Барасы Виктора Булатова Патрика Овие Рожерио Гаушу Евгения Бушманова Андрея Гусина Антона Бобра Омари Тетрадзе Марко Топича Эдуардо Лобоса и многих других бывших и действующих футболистов арбитров и тренеров значки юбилейные медали билеты бейджы программки (с 1946 года по настоящее время) документы кубки афиши вымпелы (с 1943 г. по настоящее время) справочники (1954—2009 гг.) книги постеры фотографии футбольные мячи с автографами игроков и тренеров разных десятилетий газеты символические игрушки болельщицкая атрибутика за полвека вымпелы альбомы и буклеты с автографами знаменитых игроков "Крыльев" а также легенд футбола Пеле Льва Яшина Гуса Хиддинка Луи ван Гала Дика Адвокаата Олега Блохина Вагиза Хидиятуллина сувениры личные вещи письма награды грамоты и дипломы Бориса Казакова Виктора Карпова Галимзяна Хусаинова Виктора Кирша Геннадия Сарычева Геннадия Платонова Анатолия Фетисова Евгения Гецко Валерьяна Панфилова Вячеслава Попова Александра Бабанова Сергея Марушко Сергея Макеева Андрея Рязанцева Луиса Куллена вратарские перчатки Александра Макарова бронзовая медаль сезона 2004 года (подарок Гаджи Гаджиева) работы фотохудожника Юрия Стрельца графика Юрия Воскобойникова и Александра Соколова и мн. др. Экскурсии В общественном музее-центре самарского футбола проводятся платные и бесплатные экскурсии для самарцев и туристов а также действует постоянный штаб футбольных болельщиков — членов общественного совета болельщиков ФК "Крылья Советов" - и регулярно проходят встречи "круглые столы" конференции и просмотры футбольных матчей и исторических кино- и видеоматериалов. Об экспозиции музея самарского футбола болельщикам всей страны рассказывали телеканалы "Россия" "Россия 2" НТВ многие региональные теле- и радиокомпании федеральные и областные издания. На самарском телеканале "Губерния" с апреля 2011 года выходит цикл документальных фильмов "Музей самарского футбола". См. также Музеи Самары Сайт Музея Самарского футбола Музей Самарского футбола в Твиттере Ссылки Музей Самарского футбола ВКонтакте http://www.cissoccer.com/news/5667.html http://www.kp.ru/daily/23999/79824/ http://an26.ucoz.ru/news/2008-07-10-6 http://video.sportbox.ru/Telecast/v_20080801173900_otkrylsamuzejcentrsamarskogofutb http://info.samara.ru/press/731/14.07.2008/126956/ http://www.KC-CAMAPA.ru/cgi-bin/prntxt.cgi?2007111240136122-6304 http://www.gtrk-vyatka.ru/vesti/4745-obshhestvennyjj-muzejj-futbola-v-samare.html http://www.samru.ru/society/sport/39544.html http://www.trkterra.ru/news/2008-07-10/3720 http://www.sports.ru/football/5188494.html http://www.sovsport.ru/news/text-item/378223Games Workshop Group PLC (аббревиатура GW) — группа компаний занимающаяся разработкой изготовлением и реализацией разнообразной игровой продукции. Games Workshop — одна из крупнейших в мире компаний занимающихся созданием настольных игр в жанре Wargame. Компания имеет представительства в Великобритании США Австралии Китае и Японии; развитую сеть дистрибуции состоящую из более 400 магазинов розничной торговли находящихся в 20 странах мира. Более 70% продаж осуществляется за пределами Великобритании. Главными брендами компании являются Warhammer Warhammer 40 000. Кроме того Games Workshop имеет права на производство настольных игр по Властелину колец и Хоббиту. Связанные структуры: Citadel Miniatures Limited - занимается производством металлических резиновых пластиковых моделей красок кисточек и др. аксессуаров для настольных игр; Подразделение BL Publishing отдел Black Library - занимается издательством романов рассказов аудио книг руководств по покраске и др. гайдбуков по вселенной Warhammer. История Компания Games Workshop была основана в Лондоне для продажи классических деревянных игр сделанных вручную. После развития сети магазинов компания помогла основать Citadel Miniatures Limited производителя металлических миниатюрных моделей расположенного в городе Ньюарк-он-Трент. Спустя несколько лет компания переместилась ближе к Ноттингему продолжая развиваться и расширяться производя наборы миниатюр для моделирования под торговой маркой Games Workshop®. В апреле 1986 года к компании присоединился Том Кирби (Tom Kirby) в роли главного менеджера. В декабре 1991 года Том Кирби провел выкуп предприятия администрацией став главным исполнительным директором. В сентябре 1994 года компания разместила свои акции на Лондонской фондовой бирже под логотипом GAW. Примечания Литература The Game Inventors Guidebook Brian Tinsman - 2008 Morgan James Publishing LLC ISBN 978-1-60037-447-0 Ссылки Официальный сайт компании Официальный сайт компании Black LibraryГе́рхард А́дольф (нем. Gerhard Adolph; родился 20 сентября 1937 года в Галле) — немецкий легкоатлет актёр и телеведущий. Выступал за Спортивный клуб армии (Берлин). Занимал призовые места на Чемпионатах ГДР по лёгкой атлетике в спортивной ходьбе на 20 километров: 1959 — третье место в личном зачёте первое место в составе команды; 1961 — первое место в составе команды; 1963 — первое место в составе команды; 1964 — второе место в личном зачёте первое место в составе команды; 1965 — первое место в составе команды. Был удостоен звания Заслуженный мастер спорта ГДР и признан «Лучшим ходоком ГДР». В 1959 году принял участие в первой детской спортивной передаче Телевидения ГДР «Спорт – игра – удовольствие» (нем. Sport – Spiel – Spaß). В 1960 году получил актёрское образование. В 1964—1990 годах — бессменный ведущий популярной детской спортивной телепередачи «Делай с нами делай как мы делай лучше нас!» (нем. Mach mit mach's nach mach's besser). 26 января 2007 года участвовал в качестве гостя в телевизионном ток-шоу «Riverboat — Die MDR-Talkshow aus Leipzig». Ссылки Gerhard Adolph (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseХартвалл Арена (офиц. фин. Hartwall Arena ранее фин. Hartwall Areena; финская пресса часто употребляет название Хельсинки Ареена фин. Helsinki-areena) — большая многофункциональная крытая арена расположенная в Хельсинки Финляндия. Её название происходит от имени крупнейшего спонсора — компании по производству напитков «Hartwall» основанной Виктором Хартваллем в 1836 году. Строительство стадиона было приурочено к чемпионату мира по хоккею в 1997 году. Возведение начато в 1994 году по заказу предпринимателя Харри Харкимо. Здание имеет форму эллипса составляющего 153 метра в длину и 123 метра в ширину. Принадлежит российским бизнесменам Геннадию Тимченко и братьям Ротенбергам. Спортивные события В 1997 2003 2012 годах стадион принимал Чемпионат мира по хоккею с шайбой. Это также постоянное место проведения чемпионата Финляндии. Хартвалл — домашний стадион для команды Йокерит. В 1999 стадион принял чемпионат мира по фигурному катанию. Здесь проводился чемпионат мира по флорболу в 2002 году. Здесь трижды проводился мировой рестлинг: в 2002 2004 и 2005.Проводятся также соревнования по картингу. Музыкальные события Хартвалл — постоянно действующая концертная площадка. Здесь выступают звёзды финской и зарубежной поп- и рок-музыки. В Хартвалл-арене был записан DVD End of an Era (2005) группы Nightwish. В 2007 году стадион принял Евровидение. Его открывали победители предыдущего года группа Lordi а в антракте выступала группа Apocalyptica. Среди выступавших на этой площадке артистов — The Beach Boys (первый концерт в истории стадиона) Iron Maiden Metallica Aerosmith Nightwish Guns N' Roses Лучано Паваротти Уитни Хьюстон Эрик Клэптон No Doubt Kiss Spice Girls Боб Дилан Нейл Янг Шер Элтон Джон Шания Твейн Брайан Адамс Дэвид Боуи Бон Джови The Eagles AC/DC Робби Уильямс Лаура Паузини Rammstein Джон Фогерти R.E.M. Judas Priest Black Sabbath Rush Ленни Кравиц Backstreet Boys Phil Collins Anastacia Ricky Martin Depeche Mode 50 Cent P.Diddy Snoop Dogg Шакира Il Divo Evanescence Джордж Майкл The Who The Pussycat Dolls Оззи Осборн Гвен Стефани Рианна Селин Дион Кайли Миноуг Джеймс Блант Тина Тёрнер Бритни Спирс Muse P!nk Леонард Коэн Lady Gaga The Cure (07.10 в рамках тура 2016гe).rff. Примечания Ссылки Официальный сайт арены