Ежегодно с 1976 года спортивный журнал Guerin Sportivo выбирает лучшего футболиста Италии. Лучшим футболистом может быть любой игрок выступающий в команде серии А. Лауреаты Guerin d'oro Специальная премия В 1987 году была вручена специальная премия посвящённая 75-й годовщине основания журнала. См. также Футболист года в Италии Ссылки Официальный сайт Guerin Sportivo Список победителейВе́роника Ви́ткова (чеш. Veronika Vítková; 9 декабря 1988 Врхлаби Чехословакия) — чешская биатлонистка чемпионка мира 2015 года в смешанной эстафете серебряный призёр зимних Олимпийских игр 2014 года в смешанной эстафете двукратная чемпионка мира по биатлону среди юниоров (2006 2009). Семья Зденек Витек её дядя по отцу — бывший биатлонист бронзовый призёр чемпионата мира (2003) чемпион Европы (2000) ныне тренер женской сборной Чехии тётя по матери — лыжница участница зимних Олимпийских игр в Нагано — Яна Шалдова-Сухардова. Две младшие сестры Витковой тоже спортсменки. Спортивная карьера В биатлон пришла в 10 лет до этого занималась лыжами. В 2004 стала членом сборной команды. В 2005 впервые выступила на международных соревнованиях. На юниорском чемпионате мира 2006 выиграла индивидуальную гонку девушек (10 км). В сезоне 2006—2007 появилась на соревнованиях мирового кубка. В сезоне 2007—2008 впервые попала в тридцатку лучших заняв 14-е место в индивидуальной гонке. На чемпионате мира среди юниоров проходившем в 2008 году в Рупольдинге стала второй в преследовании. В сезоне 2008/2009 ещё десять раз заняла место в числе теперь уже сорока лучших получающих зачётные очки показав лучший результат в кубковой карьере — 5-е место в индивидуальной гонке на чемпионате мира в корейском Пхёнчхане. На юниорском мировом первенстве 2009 в Кенморе выиграла эстафету и стала второй в преследовании. По итогом сезона 2008/2009 была выбрана лучшей биатлонисткой Чехии. Летом 2009 года перенесла болезнь сорвавшую тренировочный процесс что стало причиной неудачного выступления на этапах Кубка мира 2009/2010. Кубок мира 2007/2008 — 60-е место (18 очков) 2008/2009 — 36-е место (196 очков) 2009/2010 — 63-е место (53 очка) 2010/2011 — 43-е место (139 очков) 2011/2012 — 25-е место (336 очков) 2012/2013 — 16-е место (511 очков) 2013/2014 — 9-е место (553 очка) 2014/2015 — 4-е место (793 очков) 2015/2016 — 8-е место (703 очка) Примечания Ссылки Официальный сайт (чешск.) Виткова Вероника — профиль на сайте IBU (англ.) Petite shy by nature but with a strong will to succeed Portrait of Veronika Vitkova — Part II — статьи на сайте IBU (англ.) У Чехии появилась надежда — статья на Чемпионат.руИ́гор Шти́мац (хорв. Igor Štimac; 6 сентября 1967 года Меткович) — хорватский футболист и тренер. Выступал на позиции защитника. Провёл 53 матча за сборную Хорватии. Участник чемпионата Европы 1996 и чемпионата мира 1998. Ныне — тренер а также комментатор и футбольный агент. Карьера Клубная Игор Штимац начал карьеру в «Хайдуке» и выступал за клуб на протяжении семи сезонов проведя 64 матча. В 1992 году стал чемпионом Хорватии после чего перешёл в испанский «Кадис» выступавший в Примере. Уже в сезоне 1992/93 клуб опустился в Сегунду а в следующем году занял в ней последнее место и переместился в третью по значимости лигу. Штимац решил вернуться в «Хайдук». Он провёл за клуб ещё один сезон и во второй раз стал чемпионом. 31 октября 1995 года Штимац перешёл в английский «Дерби Каунти» выступавший во второй по значимости лиге страны — Чемпионшипе. Сумма сделки составила 15 миллиона фунтов стерлингов. Уже в своём первом матче за клуб Штимац сумел забить а вскоре закрепился в основе команды и помог ей выйти в Премьер-лигу. Всего за «Дерби» провёл 4 сезона сыграв 84 матча. 29 августа 1999 года был продан в «Вест Хэм Юнайтед» за 600 тысяч фунтов стерлингов. Ещё два сезона играл в Англии после чего решил вернуться в родной чемпионат. В 2001 году Штимац в третий раз в своей карьере оказался в «Хайдуке». Проведя за родной клуб ещё один сезон принял решение завершить карьеру. Сборная Штимац дебютировал в сборной Хорватии в декабре 1990 года в матче со сборной Румынии. Участвовал в чемпионате Европы 1996 и чемпионате мира 1998 на котором хорваты показали лучший результат в своей истории заняв третье место. Штимац также участвовал в отборочных турнирах к чемпионату Европы 2000 на который хорваты не сумели пробиться и чемпионату мира 2002. ==== Голы за сборную ==== Тренерская карьера В 2005 году Штимац был назначен спортивным директором «Хайдука» клуба в котором как игрок он провёл 9 сезонов. Именно Штимац вёл переговоры с донецким «Шахтёром» об аренде Стипе Плетикосы. Весной 2006 года Штимац возглавил «Цибалию» одного из аутсайдеров чемпионата Хорватии но был уволен через 2 месяца. Позже работал с «Загребом». 5 июля 2012 года занял место главного тренера сборной Хорватии заменив Славена Билича. Начав с поражения в товарищеском матче с Швейцарией (2:4) команда неплохо стартовала в отборочном турнире к чемпионату мира 2014 года набрав 16 очков в первых 6 матчах но затем последовала череда неудовлетворительных результатов включая домашнюю ничью с принципиальными соперниками из Сербии (1:1) что при слабой игре привело к критике работы Штимаца. По опросу местной газеты 24sata около 98 % респондентов поддерживали его отставку. 15 октября 2013 года хорваты проиграли шотландцам 0:2). После матча Штимац подал в отставку президент Хорватского футбольного союза Давор Шукер принял её на следующий день. Вакантное место занял Нико Ковач сумевший вывести сборную на чемпионат мира через стыковые матчи. Вне профессионального футбола Завершив карьеру футболиста работал футбольном комментатором на HRT. В 1998 году Штимац записал песню «Mare i Kate». Является футбольным агентом. Наиболее известный из его клиентов — хорватский защитник Дарио Срна. Достижения Командные Хайдук Чемпион Хорватии: 1992 1994/95 Обладатель Кубка Хорватии: 1992 1994/95 Сборная Хорватии Бронзовый призёр Чемпионата мира 1998 Индивидуальные Государственная спортивная награда имени Франьо Бучара: 1998 (в составе сборной Хорватии) Примечания Ссылки Профиль на сайте Хорватского футбольного союза (хорв.)Skate Canada International 2005 года — второй этап Гран-при по фигурному катанию сезона 2005—2006. Прошёл в городе Сент-Джонс со 27 по 30 октября 2005 года на арене «Mile One Stadium» (ныне называется «Mile One Centre»). Соревнования проводились в категориях мужское и женское одиночное катание парное фигурное катание и танцы на льду. Результаты Мужчины Женщины Пары Танцы Ссылки Результаты на сайте ИСУ (англ.) Официальный сайт (англ.)IV и пока на данный момент последний чемпионат Палау по футболу был проведен в Короре на «Легкоатлетическом стадионе Палау». Турнирная таблица дана по состоянию на 3 февраля. Результаты игр 4 и 11 февраля не известны. Групповой раунд По итогам двухкругового турнира были определены 4 участника плей-офф которые и разыграли между собой звание чемпиона и медали первенства. 12 ноября Маунт Эверест Непал — Команда Бангладеш — 3:2 Юниверсал Пеас Фундатион — Сурангел энд Сонс Компани — 0:7 19 ноября Сурангел энд Сонс Компани — Маунт Эверест Непал — 4:0 26 ноября Команда Бангладеш — Юниверсал Пеас Фундатион — 6:1 3 декабря Команда Тигр Палау — Сурангел энд Сонс Компани — 0:6 10 декабря Маунт Эверест Непал — Команда Тигр Палау — 3:8 17 декабря Сурангел энд Сонс Компани — Команда Бангладеш — 2:1 24 декабря Команда Тигр Палау — Юниверсал Пеас Фундатион — 7:3 31 декабря Юниверсал Пеас Фундатион — Маунт Эверест Непал — 0:4 7 января Команда Бангладеш — Команда Тигр Палау — 9:1 14 января Сурангел энд Сонс Компани — Команда Бангладеш — 1:8 Маунт Эверест Непал — Команда Тигр Палау — ничья но счет неизвестен. 21 января Юниверсал Пеас Фундатион — Сурангел энд Сонс Компани — 1:4 Команда Тигр Палау — Команда Бангладеш — 1:4 28 января Маунт Эверест Непал — Юниверсал Пеас Фундатион — 6:0 Сурангел энд Сонс Компани — Команда Тигр Палау — 1:1 4 февраля Юниверсал Пеас Фундатион — Команда Тигр Палау — ? Маунт Эверест Непал — Команда Бангладеш — ? 11 февраля Маунт Эверест Непал — Сурангел энд Сонс Компани — ? Юниверсал Пеас Фундатион — Команда Бангладеш — ? Плей-офф Полуфинал 28 февраля Сурангел энд Сонс Компани — Маунт Эверест Непал — 4:1 Голы: Скотт Ремус Энди Джонсон Бредли Темис Джоу Мартин — Джаяди Команда Бангладеш — Команда Тигр Палау — 3:1 Голы: Майкл Стейнметз (2) Низан Уддин — Тони Илилау Матч за 3-е место 11 марта Маунт Эверест Непал — Команда Тигр Палау — 4:2 Финал 11 марта Сурангел энд Сонс Компани — Команда Бангладеш — 1:2 Голы: Энди Джонсон — Майкл Стейнметз (2) Ссылки Чемпионат Палау по футболу 2006/07 года на сайте RSSSF (англ.)Оути Боргенстрём (фин. Outi Borgenström-Anjala; 24 января 1956 Тампере Финляндия) — финская ориентировщица чемпионка мира по спортивному ориентированию. Завоевала золотую медаль на домашнем чемпионате мира в Тампере в 1979 году а на чемпионате 1974 года стала обладательницей бронзовой медали. Также является обладателем трех медалей выигранных в составе финской сборной в эстафете. Примечателен тот факт что выиграв индивидуальную гонку в 1979 году Оути не была включена в состав эстафетной команды. ПримечанияКирси Бустрём (фин. Kirsi Boström; девичья фамилия Тийра фин. Tiira; 28 мая 1968 Париккала) — финская ориентировщица чемпионка мира по спортивному ориентированию. Впервые принимала участие на чемпионатах мира в 1991 году в Чехии. Первый успех пришел в 1993 году когда в составе женской сборной команды Кирси Бустрём тогда еще Тийра завоевала серебряную медаль в эстафете. На следующем чемпионате мира 1995 года который проходил в Германии недалеко от Детмольда Кирси также была в составе финской эстафетной команды. Удачно пробежав свой первый этап Кирси сделала свой вклад в победу финской эстафетной команды. Индивидуальное золото Кирси Бустрём завоевала в 1999 году на классической дистанции когда более чем на полминуты обыграла фаворитку чемпионата действующую чемпионку мира на классической дистанции Ханне Стафф. В 2000 году вновь стали проводиться чемпионаты Европы. Третий чемпионат Европы прошёл на Украине в городе Трускавец. В составе финской команды Кирси Бустрём участвовала на этом чемпионате заняв 7-е место на классической дистанции. В 1998 году в составе своего клуба Angelniemen Ankkuri выиграла престижнейшую эстафету Венла. ПримечанияSkate Canada International 2004 года — второй этап Гран-при по фигурному катанию сезона 2004—2005. Прошёл в городе Галифакс со 28 по 31 октября 2004 года на арене «Halifax Metro Centre». Соревнования проводились в категориях мужское и женское одиночное катание парное фигурное катание и танцы на льду. Результаты Мужчины Женщины Пары Танцы Ссылки Результаты на сайте ИСУ Официальный сайтЗолотая самба (итал. Samba d'Or) — футбольная награда присуждаемая с 2008 года сайтом Sambafoot лучшему бразильскому футболисту выступающему в Европе. Первым лауреатом приза стал Кака. Лауреат приза выбирается из голосования ВИП-рецензентов интернет-болельщиков и членов ассоциации Sambafoot. Часто голосования по одним версиям не соответствует версиям по другим так в 2009 году обладателем приза стал Луис Фабиано который победил в голосовании ВИП-рецензентов и членов ассоциации Sambafoot однако в голосовании интернет-болельщиков он занял лишь 18 место а победил в этом опросе Алекс занявший в общем списке лишь 7 место. ПобедителиПравить ПримечанияПравить СсылкиПравить Приз «Золотая самба» 2008 Приз «Золотая самба» 2009 Приз «Золотая самба» 2010 Приз «Золотая самба» 2011 Приз «Золотая самба» 2012 Приз «Золотая самба» 2013 Приз «Золотая самба» 2014 Приз «Золотая самба» 2015Яна Цисларова (чеш. Jana Cieslarová; 6 июня 1971 Тршинец Чехословакия) — чешская ориентировщица чемпионка мира по спортивному ориентированию. Выиграла золото на короткой дистанции на домашнем чемпионате мира 1991 года опередив на 20 секунд свою соотечественницу Аду Кухаржову и более чем на полминуты опередив бронзового призёра фаворитку чемпионата шведку Мариту Скугум. Её победа стала первым золотом чемпионатов мира по спортивному ориентированию для чешских ориентировщиц. На четырёх подряд чемпионатах мира с 1989 по 1995 года занимала призовые места в составе женской эстафетной команды. Обладательница более сорока золотых медалей национального чемпионата. 16 мая 1992 года состоялось знаменательное событие — третий этап Кубка мира по ориентированию впервые проходил в России недалеко от Яппиля Ленинградская область. Яна Цисларова выиграла этот этап а по итогам года заняла в Кубке мира высокое второе место уступив в общем зачёте только шведке Марите Скугум. В анкете Park Work Tour в графе хобби указала — «люблю собирать грибы». ПримечанияСКА-Нефтя́ник — клуб по хоккею с мячом из Хабаровска. Выступает в Суперлиге. Клубные цвета — чёрно-красно-желтые. Талисман клуба — кабан. История Клуб основан в 1947 году. В разные годы носил названия ДОСА ОДО СКВО СКА. С 1999 года — «СКА-Нефтяник». В высшей лиге чемпионатов страны без перерыва выступает с 1954 года. Лучший результат — второе место худший — тринадцатое (1990-91 1994-95). В 1990-е годы СКА испытывал серьёзные финансовые трудности в результате чего многие игроки переходили в другие клубы что отрицательно сказывалось на выступлениях команды. После окончания сезона 1997-98 путёвку в высшую лигу выиграл другой хабаровский клуб «Нефтяник» имевший финансовую поддержку со стороны Хабаровского нефтеперерабатывающего завода. Руководство «Нефтяника» предложило ведущим игрокам СКА перейти в клуб что грозило армейскому клубу полным расформированием. В ситуацию вмешалась городская администрация усилиями которой был достигнут компромисс приведший к слиянию клубов в «СКА-Нефтяник». Достижения Национальные соревнования Чемпионат СССР / России: Серебряный призёр чемпионата (5 раз): 1963/64 1969/70 1981/82 1985/86 1988/89 СССР — 5 раз Россия — 0 раз Бронзовый призёр чемпионата (12 раз): 1955 1964/65 1967/68 1968/69 1971/72 1978/79 1980/81 1983/84 1984/85 1987/88 2004/05 2015/16 СССР — 10 Россия — 2 Кубок СССР / Кубок России Обладатель Кубка (5 раз): 1987/88 2001/02 2003/04 2014 2016 СССР — 1 Россия — 4 Серебряный призёр Кубка (3 раза): 1954 2002/03 2015 СССР — 1 Россия — 2 Суперкубок России Обладатель Суперкубка России (1 раз): 2015 Другие турниры Серебряный призёр Кубка чемпионов (1 раз): 2005 Обладатель Кубка федерации (1 раз): 1989 Индивидуальные и командные достижения Лучший бомбардир команды в чемпионатах страны — Валерий Чухлов (381). Лучший бомбардир команды в одном чемпионате — Иван Максимов (71 — сезон 2005/06). Больше всего матчей за клуб в чемпионатах страны провёл Александр Волков (669). Рекорд забитых мячей за игру в чемпионатах СССР и России по хоккею с мячом — Иван Максимов (12 мячей — «СКА-Нефтяник» — «СКА-Забайкалец» 29.01.2006). См. также Трагедия после хоккейного матча в Хабаровске Ссылки Официальный сайт клуба «СКА-Нефтяник» ХабаровскКубок Ларри О’Брайена (англ. Larry O'Brien NBA Championship Trophy) — трофей чемпионов Национальной баскетбольной ассоциации им награждается команда победившая в финальной серии игр плей-офф до 4 побед. Текущий чемпион — «Кливленд Кавальерс». Впервые кубок был представлен в 1978 году вручается ежегодно победителю Финальных игр НБА. Кубок изготовлен из 14.5 фунтов серебра 925-й пробы и позолочен 24 каратным золотом высота 2 фута. Кубок сделан в виде мяча влетающего в корзину. Баскетбольный мяч 7 дюймов в диаметре аналогичен официальному размеру мяча. Стоимость кубка $13 500 кубок изготавливается серебряной фабрикой Tiffany & Co. ежегодно. Выигравшая команда оставляет кубок на постоянное хранение у себя. Год и название команды гравируется на кубке зачастую демонстрируется на домашней арене команды. Кубок изготовлен в 1978 году и заменил своего предшественника — Кубок Уолтера А. Брауна. Трофей назван в честь бывшего комиссара НБА Ларри О’Брайена занимавшего эту должность с 1975 по 1983 годы. До работы в НБА О’Брайен занимал должность Генерального почмастера США при президенте Линдоне Джонсоне с 1965 по 1968. Победители Команда одержавшая победу в Финале Плей-офф НБА получает Кубок Ларри О’Брайена. Баскетболисты «Бостон Селтикс» стали первыми обладателями трофея в 1984 году нанеся поражение «Лос-Анджелес Лейкерс» со счётом в серии 4-3. «Лос-Анджелес Лейкерс» завоевывали кубок восемь раз тогда как «Чикаго Буллз» становились обладателем кубка шесть. СсылкиБаскетбольный мяч — накачанный мяч для игры в баскетбол. Мяч должен иметь сферическую форму и быть установленного оттенка оранжевого цвета с традиционным рисунком из восьми вставок и черных швов. Масса мяча (официально принятого размера 7) составляет 567—650 г окружность — 749—780 мм. Используются также и мячи меньших размеров: в играх мужских команд используются мячи «размер 7» в играх женских команд — «размер 6» в матчах по мини-баскетболу — «размер 5». Баскетбольные мячи бывают двух типов: предназначенные для игры только в помещениях (англ. indoor) и универсальные то есть пригодные для использования и в помещениях и на улице (англ. indoor/outdoor). Размеры баскетбольных мячей Принято деление баскетбольных мячей по размерам. Самый большой размер (размер 7) официально принят для соревнований мужских команд. На баскетбольном мяче имеется по разным подсчётам от 10 до 35 тысяч точек («пупырышков»). Крупнейшие производители мячей Spalding Spalding — производитель спортивного снаряжения из Спрингфилда (Массачусетс). Основатель компании Альберт Спалдинг сделал первый мяч в честь Джеймса Нейсмита на рубеже XIX—XX вв. С тех пор компания Spalding производит баскетбольные мячи а официальные мячи для Национальной баскетбольной ассоциации — с 1983 года. Spalding — первая компания выпустившая баскетбольный мяч для официальных игр. НБА в июне 2006 года ввела на сезон 2006—2007 годов новый официальный игровой мяч. Новинка производства Spalding (Cross Traxxion) имела новый дизайн и новое покрытие которое по заявлению производителя позволяет лучше чувствовать и захватывать мяч во время игры. Этот мяч из искусственных материалов обладает большей устойчивостью чем его кожаный аналог. Примечательно что НБА решилась на замену игрового мяча впервые за последние 35 лет и во второй раз за последние 60 сезонов. Однако по настоянию большинства игроков комиссар ассоциации Девид Стерн 11 декабря 2006 года принял решение вернуться к старой кожаной модели мяча. В 2007 году Spalding стала официальным поставщиком мячей для Мирового тура стритбола Ball4Real. Spalding также производит мячи для потребительского рынка. Molten Molten Corporation — японский производитель спортивных товаров являющийся одним из крупнейших производителей мячей для баскетбола волейбола и футбола входящий в пятерку лидеров в этой области. Мячи Molten на протяжении более 20 лет являются официальными эксклюзивными баскетбольными мячами Олимпийских игр. Фирма имеет действующие контракты на производство мячей с: всеми мировыми чемпионатами и отборочными играми ФИБА; всеми событиями проводимыми ФИБА Азия; национальными баскетбольными лигами Аргентины Австралии Германии Греции Италии Литвы Филиппин Польши (женщины) и Португалии. Официальный мяч всех соревнований проводимых под эгидой РФБ — BGL7-RFB Wilson Wilson Sporting Goods — производитель спортивного снаряжения из Чикаго. Компания известна производством высококлассных мячей Solution получивших своё название за способность к поглощению влаги в течение игры и сохранению контроля. Мячи Solution приняты в качестве официальных для игр в лиге Национальной ассоциации студенческого спорта (НАСС англ. NCAA) и Московской баскетбольной лиге используются многими школьными командами в США. Wilson также производит различные мячи для потребительского рынка. Rawlings Rawlings — американская компания основанная в 1887 году и производящая баскетбольные мячи с 1902 года. Компания знаменита производством мячей из 10 панелей (модель Ten) в отличие от традиционного 8-панельного мяча. Мячи Ten приняты в качестве официальных на турнирах Любительского спортивного союза (англ. Amateur Athletic Union) и «Газ Мэкер» (англ. Gus Macker) — крупнейшем турнире по стритболу в США. Nike Nike — всемирно известный производитель спортивных товаров. Nike на текущий момент имеет контракт на производство официальных баскетбольных мячей для игр УЛЕБ. В Филиппинах используется как официальный мяч в турнирах Национальной ассоциации студенческого спорта (Филиппины) и Университетской спортивной ассоциации Филиппин (англ. University Athletic Association of the Philippines UAAP). В соревнованиях используются мячи модели 4005 Official Tournament Balls. Примечания Ссылки Список мячей одобренных FIBAДжеро́м Иги́нла (англ. Jarome Iginla полное имя Джеро́м А́ртур-Ли Адеку́нле Тиг Джу́ниор Э́лвис Иги́нла англ. Jarome Arthur-Leigh Adekunle Tig Junior Elvis Iginla; 1 июля 1977 Эдмонтон Альберта Канада) — профессиональный канадский хоккеист правый нападающий команды НХЛ «Колорадо Эвеланш». Был выбран на драфте «Далласом» под общим 11-м номером но позже был обменян в «Калгари». В канадском клубе Игинла провёл 16 сезонов и является рекордсменом по забитым шайбам проведённым матчам и набранным очкам. В начале сезона 2003/04 Игинла был назван капитаном «огоньков» став таким образом первым темнокожим капитаном в истории НХЛ. 28 марта 2013 года Игинла был обменян в «Питтсбург Пингвинз» где неудачно провёл вторую половину сезона 2012/13. Следующий регулярный чемпионат хоккеист начал уже в «Бостоне» куда перешёл на правах свободного агента. В составе сборной Канады Джером трижды участвовал в Олимпийских играх — в 2002 2006 и 2010 годах победив на Олимпиаде в Солт-Лейк-Сити и в Ванкувере. Как юниор Игинла дважды становился обладателем Мемориального кубка (самого престижного юношеского кубка Канады) в составе «Камлупс Блэйзерс» и признавался лучшим игроком Западной хоккейной лиги в 1996 году. В НХЛ Игинла выигрывал «Арт Росс Трофи» «Лестер Пирсон Авард» и «Морис Ришар Трофи» в 2002 году а в сезоне 2003/04 вышел со своей командой в финал Кубка Стэнли и во второй раз получил «Морис Ришар Трофи» а также «Кинг Клэнси Мемориал Трофи» — награду игроку который является примером для партнёров на льду и вне его и принимает активное участие в общественной жизни. Игинла является одним из немногих игроков забивавших 50 и более шайб за сезон причём делал это дважды (в сезоне 2001/02 и 2007/08). Игинла 5 раз участвовал в Матче всех звёзд. В конце 2009 года он вошёл в символическую команду лучших игроков НХЛ десятилетия. Вне хоккейной площадки Джером известен благодаря широкой общественной деятельности и участию в благотворительных программах. Известно что он жертвует 2 тысячи долларов с каждой забитой им шайбы Юность Джером Игинла родился в 1977 году в Эдмонтоне. Его родителей звали Элвис Игинла и Сьюзан Шухард. Элвис работавший юристом — уроженец Нигерии эмигрировавший в Канаду в возрасте 18 лет. Его настоящее имя — Адекунле но приехав в Канаду он поменял его на Элвис. Фамилия «Игинла» на языке йоруба означает «Большое дерево». Мать Джерома Сьюзан Игинла — американка родившаяся в Орегоне переехала в Канаду за девять лет до его рождения. Она работала терапевтом-массажистом. Когда Джерому был один год семья распалась. Сьюзан вместе с сыном вернулась в Сент-Альберт и купила квартиру недалеко от дома своих родителей. Джером рос с матерью бабушкой и дедом. По его словам развод родителей не стал для него трагедией. Они сохранили хорошие отношения и Джером мог часто видеться с отцом так как он жил не слишком далеко. В спорт Игинлу привёл его дед. Уже в юном возрасте Джером отлично проявил себя в двух видах спорта — бейсболе и хоккее. Он даже попал в юношескую сборную Канады по бейсболу но всё же сделал выбор в пользу хоккея. На его выбор во многом повлияла игра «Эдмонтон Ойлерз» клуба из его родного города выигравшего четыре Кубка Стэнли подряд и темнокожего вратаря «Эдмонтона» Гранта Фюра который был кумиром Джерома. Подражая ему Игинла вначале стоял на воротах но вскоре был переведён на правый фланг нападения. В 15 лет Джером хорошо показал себя в клубе АМХЛ «Сент-Альберт Рэйдерз» набрав 87 очков за сезон. Параллельно занятиям спортом Джером занимался музыкой под руководством бабушки. Будущий хоккеист играл на фортепиано и имел хороший голос неоднократно выступая на детских музыкальных фестивалях. По словам Игинлы он почти никогда не испытал трудностей из-за цвета кожи. Он продолжил традиции темнокожих хоккеистов в том числе своего кумира Грэнта Фюра и надеется что сможет быть примером для следующего поколения темнокожих игроков. «Я думаю что быть образцом для детей — это прекрасно. Если молодой темнокожий хоккеист глядя на меня скажет: „У него получилось и у меня получится“ то это будет замечательно» — говорил Джером. Юниорская карьера Три года Игинла играл за клуб ЗХЛ «Камлупс Блэйзерс». В сезоне 1993/94 он помог «Блэйзерс» выиграть Мемориальный кубок. В сезоне ЗХЛ 1994/95 Джером забил 33 шайбы и отдал 73 результативные передачи. Также удачно он сыграл в матчах на Мемориальный кубок забив 5 шайб что помогло «Камлупс Блэйзерс» защитить свой титул. По итогам матчей Игинла получил «Джордж Парсонс Трофи» — награду за фейр-плей. 1995 год стал переломным в карьере Игинлы. На драфте НХЛ 1995 года он был выбран клубом «Даллас Старз» в первом раунде. Но дебютировать в составе техасской команды ему так и не удалось. Спустя 6 месяцев после драфта он вместе с другим игроком «Старз» Кори Милленом был обменян на знаменитого игрока «Калгари» Джо Нуиндайка. Этот обмен вызвал среди болельщиков «огоньков» немало споров так как Нуиндайк был одним из лидеров «Калгари». В своём последнем сезоне за «Камлупс Блэйзерс» Игинла стал четвёртым в лиге по количеству очков набрав 136 баллов и показав хорошие бомбардирские качества забросив 63 шайбы в 63 матчах. Итогом удачного клубного сезона стал «Фоур Бронкос Мемориал Трофи» награда лучшему игроку ЗХЛ. Отличные результаты помогли Игинле попасть на Молодёжный чемпионат мира 1996 в Бостоне в составе юношеской сборной Канады. Игинла провёл этот чемпионат на высоком уровне стал лучшим на турнире по голам и очкам попал в символическую сборную лучших игроков чемпионата и был признан лучшим нападающим. Канадская сборная победила и Джером получил свою первую международную золотую награду. Карьера в НХЛ Первые годы Дебют Игинлы в НХЛ пришелся на матчи плей-офф Кубка Стэнли так как контракт с «Калгари» он подписал после завершения сезона ЗХЛ. В плей-офф сезона 1995/96 Джером сыграл 2 матча против «Чикаго» став первым за более чем 20 лет 18-летним хоккеистом сыгравшим за «Калгари» (в 1983 году таковым был Дэн Куинн). В своей дебютной игре Игинла набрал своё первое очко в НХЛ сделав результативную передачу на Тео Флёри а во втором матче смог открыть счёт своим шайбам но его удачный дебют не смог помочь «Калгари» пройти «Чикаго». Первым полным сезоном проведённым Игинлой в НХЛ стал сезон 1996/97 годов по итогам которого набрал 50 очков (лучший результат среди новичков лиги) стал вторым в борьбе за «Колдер Трофи» и попал в сборную лучших новичков НХЛ. Несмотря на хорошую игру юного нападающего «Калгари» испытывал серьёзные трудности. Впервые за несколько лет команда не смогла выйти в плей-офф. В сезоне 1997/98 от Игинлы ждали многого однако в январе он сломал руку и закончил сезон лишь с 13-ю голами. Многие в частности тренер «Калгари» Брайан Саттер критиковали игрока. Несмотря на обилие критики в его адрес Джером остался в «Калгари» и уже в следующем сезоне улучшил свои показатели забросив 28 шайб и отдав 23 результативные передачи став одним из лучших в команде по набранным очкам. В 1999 году истёк его контракт с клубом и игрок ждал серьёзного увеличения зарплаты но переговоры затянулись. Джером пошел на некоторые уступки приобретя собственную страховку и согласившись тренироваться вместе с командой на предсезонных сборах. Несмотря ни на что к началу сезона 1999/00 контракт так и не был подписан. Первые три матча «Калгари» сыграл без Игинлы проиграв их и забив только три шайбы. После этого руководство «огоньков» согласилось на условия игрока и Джером подписал трёхлетний контракт на 49 миллиона долларов без учёта бонусов. Остаток сезона Игинла провёл хорошо обновив свои личные рекорды результативности забив 29 шайб и отдав 34 голевые передачи. Новые рекорды продержались лишь один сезон и были обновлены (31 гол и 40 голевых передач) уже в следующем несмотря на полученную в конце сезона травму руки. Тогда же Джером был назначен ассистентом капитана команды. По окончании сезона за год до Олимпийских игр Игинла был вызван на предсезонные сборы сборной Канады. Игроку позвонил сам Уэйн Гретцки бывший в те годы исполнительным директором сборной. По словам Джерома он воспринял это как шутку его одноклубника Марка Савара но последующий звонок Кевину Лоу подтвердил что он вызван на сборы вместо травмированного Симона Ганье. Вернувшись из расположения сборной Джером отлично провёл сезон 2001/02 ставший одним из лучших в его карьере. Он забил 52 шайбы и отдал 44 результативные передачи что помогло ему получить «Арт Росс Трофи» награду игроку лидирующему по количеству набранных очков. Также Игинла получил «Морис Ришар Трофи» «Лестер Пирсон Авард» и стал вторым в борьбе за «Харт Трофи» уступив только вратарю «Монреаля» Жозе Теодору. В том же году проходили Зимние Олимпийские игры в Солт-Лейк-Сити где вместе со сборной Канады стал обладателем золотой медали. Этот сезон закрепил за Игинлой статус суперзвезды. Перед началом сезона 2002/03 Джером подписал новый двухлетний контракт с клубом. По условиям сделки Игинла получил 13 миллионов долларов за два года. Сезон 2002/03 Джером провёл хуже чем прошлый набрав 67 очков вместо прошлогодних 96. На снижение результативности повлияла травма пальца но несмотря на это он четвёртый сезон подряд стал лучшим в «Калгари» по набранным очкам. Капитанство В начале сезона 2003/04 Игинла был назван новым капитаном «Калгари». Он стал 18-м капитаном в истории клуба. Также он стал первым темнокожим капитаном в истории НХЛ хотя на это звание также претендует бывший капитан «Чикаго» Дирк Грэм. Бывший капитан «Калгари» Крэйг Конрой принял решение отказаться от этого звания в пользу Игинлы самостоятельно посчитав что именно Джером являлся лидером команды на тот момент. Уже в качестве капитана Игинла (вместе с Ильёй Ковальчуком и Риком Нэшем) завоевал свой второй «Морис Ришар Трофи» забив 41 шайбу. Больших успехов добилась и его команда. Впервые за 15 лет «Калгари» вышел в финал Кубка Стэнли. В финале канадская команда в семи матчах проиграла победителю Восточной конференции «Тампе». После решающего матча к огорчённому Игинле подошёл отец и сказал: «Я горжусь тобой. Вся Канада гордится тобой». По итогам сезона Джером также получил «Кинг Клэнси Трофи» (награду лидеру на льду и вне его) за «участие во всех благотворительных программах „Калгари“ и жертвование тысячи долларов с каждой забитой шайбы». Во время локаута сезона 2004/05 Игинла остался в НХЛ несмотря на имевшиеся предложения из российской Суперлиги и в этот сезон сосредоточился на совершенствовании игры. Игинла стал одним из шести игроков вошедших в созданный сразу после локаута Соревновательный комитет Национальной Хоккейной Лиги который специализировался на поиске путей улучшения игры. В первом сезоне после локаута Игинла забросил 35 шайб и отдал 32 голевые передачи. 7 декабря 2006 года в матче против «Миннесоты» Джером забил 300-ю шайбу и набрал 600-е очко в карьере. В 2007 году он должен был сыграть в Матче всех звёзд но не смог участвовать в нём из-за травмы колена. Также из-за травмы Джером пропустил 11 матчей в сезоне 2006/07 что не помешало ему отдать 55 голевых передач установив свой личный рекорд. В сезоне 2007/08 Игинла второй раз в карьере смог забить 50 шайб за сезон но даже такой результат не позволил ему выиграть «Морис Ришар Трофи» который достался Александру Овечкину забившему 65 голов. Также в этом сезоне он отдал 48 голевых передач набрав в общей сложности 98 очков установив личный рекорд по количеству очков набранных за сезон. Игинла был выбран в первое звено Матча всех звёзд вместе со своим одноклубником Дионом Фанёфом и был назначен капитаном сборной Западной конференции. По итогам сезона он вместе с Александром Овечкиным и Евгением Малкиным был номинирован на «Харт Трофи» и «Лестер Пирсон Авард» но в обоих случаях призы достались лидеру «Вашингтон Кэпиталз». Это была уже третья неудачная номинация Игинлы на звание MVP сезона. В 2008 году Игинла побил несколько клубных рекордов. 29 ноября он сыграл 804-й матч за «Калгари» побив рекорд Эл Макиннинса. 10 марта Джером забил 365-ю шайбу за клуб побив рекорд Тео Флёри. В предсезонье Игинла подписал с «Калгари» пятилетний контракт по условиям которого он будет получать 7 миллионов долларов за сезон. В сезоне 2008/09 Игинла набрал своё 800-е очко в НХЛ. Это случилось 19 декабря 2008 года в первом периоде матча против «Чикаго Блэкхокс». Также Джером сыграл за сборную Западной конференции в Матче всех звёзд 2009 сумев забить шайбу. 1 марта Игинла побил ещё один клубный рекорд принадлежащий Флёри — по набранным очкам. Это произошло в матче с «Тампе». Джером заработал 5 очков но этого не хватило для общего успеха в матче — «Тампа» выиграла 8:6. Сезон 2008/09 Джером закончил заработав 89 очков (35 шайб и 54 голевые передачи) став 8-м в Лиге по этому показателю. В матчах плей-офф с «Чикаго» Игинла выступил посредственно из-за чего возникли слухи о том что капитан «Калгари» играл с травмой но он заявил что это ложная информация и все его мысли сосредоточенны на подготовке к сезону 2009/10. Сезон 2009/10 закончился для «Калгари» неудачно — впервые с 2003 года команда не пробилась в плей-офф. Игинла набрал 69 очков чего по его словам было «недостаточно». Неудачное выступление и команды и игрока вновь дала повод для спекуляций на тему обмена Джерома. Сам хоккеист заявил что покидать Калгари не хочет но рассмотрит предолжения если этого пожелает клуб. Против обмена однако выступил бывший тренер «Флэймз» Крейг Баттон а позже и руководство команды заявило что не собирается обменивать Игинлу. 2010-й год начался для хоккеиста с преодоления нескольких важных статистических отметок. 30 января Игинла набрал своё 900-е очко в карьере 6 дней спустя сыграл 1000-й матч. Командные успехи были значительно хуже «Флэймз» неудачно выступали в сезоне 2010/11 и находились внизу турнирной таблицы. Вновь появились слухи о возможном обмене Игинлы и вновь они были опровергнуты руководством клуба. Вскоре игра канадца улучшилась что помогло ему получить приглашение на Матч всех звёзд. Игрок однако отказался от участия в нём заявив что хочет провести время со своей больной бабушкой. 1 апреля 2011 года Игинла преодолел гроссмейстерскую планку в 1000 очков в регулярных чемпионатах НХЛ. 7 января 2012 он забил 500-й гол став 42-м хоккеистом которому покорилось это достижение. Джером в очередной седьмой раз получил приглашение на Матч всех звёзд в котором набрал 3 результативных очка. Забив свой 30-й гол в сезоне 2011/12 Игинла стал 7-м хоккеистом в истории сумевшим забивать 30 и более голов в 11-и сезонах подряд. «Питтсбург» и «Бостон» По итогам сезона 2011/12 «Калгари» вновь не попал в плей-офф третий раз подряд. Клуб не мог удовлетворить амбиций игрока так и не сумевшего выиграть Кубок Стэнли а руководство «Флэймз» было не против обмена чтобы получить за Джерома хоть что-нибудь — летом у него заканчивался контракт он становился неограниченно свободным агентом и мог покинуть команду без какой-либо компенсации. Незадолго до дедлайна разговоры о возможном уходе хоккеиста из клуба возобновились. Джером имевший пункт в контракте согласно которому «Калгари» не мог обменять хоккеиста против его воли предложил руководству «Флэймз» список команд в которые он согласился бы перейти. Туда вошли «Чикаго Блэкхокс» «Лос-Анджелес Кингс» «Бостон Брюинз» и «Питтсбург Пингвинз». Сообщалось что соглашение с «Бостоном» уже достигнуто. но вместо этого 28 марта 2013 года после 17 лет проведённых в составе «Калгари Флэймз» Игинла был обменян в «Питтсбург Пингвинз». Взамен за своего многолетнего капитана «Калгари» получил первый выбор на драфте НХЛ 2013 а также двух молодых игроков Кеннета Агостино и Бена Хановски. В Питтсбурге Игинла воссоединился с несколькими бывшими партнерами по Олимпийской сборной Канады 2010 года прежде всего Сидни Кросби с которым в Ванкувере он играл в одном звене. Джером заявил что перспектива играть в одной команде с Кросби и Малкиным повлияла на его решение. Переход в более сильный клуб позволил Игинле сыграть в финале Восточной конференции но несмотря на впечатляющую линию нападения «Пингвинз» были разгромлены «Бостоном» в четырёх матчах а после особенно болезненного поражения со счётом 1:6 Игинла был переведён в третье звено. По окончании сезона Игинла на правах свободного агента всё же перешёл в «Бостон» подписав однолетнее соглашение на сумму 6 миллионов долларов. Хоккеисту потребовалось 9 матчей чтобы открыть счёт голам за новый клуб что всё равно не помешало ему занять место в первом звене нападения «Брюинз». 10 декабря 2013 года Игинла впервые вернулся в Калгари в качестве игрока другой команды. Болельщики «Флэймз» приветствовали хоккеиста стоячей овацией. По итогам сезона Игинла стал лучшим снайпером команды и третьим по результативности. «Бостон» выиграл регулярный чемпионат но уступил «Монреалю» во втором раунде плей-офф. «Колорадо» После окончания сезона 2013/14 Джером Игинла на правах неограниченно свободного агента подписал трёхлетний контракт на сумму 16 млн долларов с клубом «Колорадо Эвеланш». «Бостон» хотел сохранить игрока но мог предложить только однолетний контракт предложение «Колорадо» выглядело значительно более выгодным. Вскоре он был назначен альтернативным капитаном команды. «Эвеланш» стали третьим клубом для Игинлы за последние два года очередной попыткой успеть выиграть Кубок Стэнли до завершения карьеры но уже с начала сезона у «Колорадо» начались проблемы. В итоге команда не попала в плей-офф заняв последнее место в своём дивизионе. Игинла стал лучшим бомбардиром и снайпером команды но впервые с 2001 года не сумел преодолеть отметку в 30 шайб за сезон и нередко критиковался в прессе. Международная карьера Впервые Игинла сыграл за сборную Канады на Мемориале Ивана Глинки турнире для игроков младше 18-и лет прошедшем в 1994 году. Джером был лучшим в команде по голам (5) и очкам (9) а сборная выиграла золотую медаль. Первым официальным международным турниром в котором участвовал Игинла был Молодёжный чемпионат мира 1996 года. Джером стал лидером турнира по набранным очкам и забитым шайбам попал в сборную всех звёзд чемпионата и был признан лучшим нападающим турнира. В 1997 году Игинла в 19 лет дебютировал за взрослую сборную на чемпионате мира 1997 года. Он стал самым юным хоккеистом в составе канадцев. Несмотря на возраст Джером провел на турнире 11 матчей забив 2 шайбы и отдав 3 результативные передачи чем помог своей команде выиграть золотую медаль. В предолимпийский сезон Игинла получил вызов на предсезонные сборы сборной Канады заменив травмированного Симона Ганье. Произведя хорошее впечатление на тренеров он поехал вместе с командой на Олимпийские игры в Солт-Лейк-Сити где канадцы завоевали первое олимпийское золото за 50 лет. Игинла забил две шайбы в финальном матче со сборной США. В 2004 году Джером сыграл на Кубке мира. Игинла был одним из альтернативных капитанов команды и играл в звене с Джо Сакиком и Марио Лемье. На этом турнире сборная Канады также выиграла золотые медали. Следующим крупным турниром на котором сыграл Игинла были Олимпийские игры в Турине. Он сыграл 6 матчей и набрал 3 очка. Сборная Канады не смогла тогда повторить успех предыдущей Олимпиады проиграв в четвертьфинале сборной России. Как и ожидалось Джером принял участие в домашней для канадцев Олимпиаде в Ванкувере и был одним из ассистентов капитана Сборная Канады оформила чемпионство а Джером стал лидером турнира по забитым шайбам (5) и отдал две голевые передачи включая пас на Сидни Кросби в овертайме финального матча с США. Всего на счету Игинлы 7 очков — второй показатель в сборной и шестой среди всех хоккеистов. На момент игр в Сочи Игинле было бы 36 лет и как ещё в 2009 году признал сам хоккеист шансов на попадание в состав у него было мало: «От меня мало что зависит. И мне придется исполнить решение какое будет принято. Если не попаду на Игры то особо не расстроюсь». Как и ожидалось Игинла не был включён в заявку более того после 2010 года он вообще не вызывался в сборную. Стиль игры Игинла считается одним из лучших силовых нападающих НХЛ. В начале карьеры в НХЛ он ориентировался на стиль игры Брэндана Шэнахэна и Кита Ткачука пытаясь совместить ловкость и физическую мощь. Главным недостатком хоккеиста считалась скорость но перед сезоном 1999/00 после занятий с личным тренером показатели Игинлы по этой части улучшились но скауты до сих пор отмечают слабость Джерома в этом компоненте игры. Джером — результативный игрок. Он входит в число немногих игроков дважды забивавших 50 и более шайб за сезон. Трижды он был близок к тому чтобы набрать 100 очков набрав 94 96 и 98. В период с 1998 по 2008 год только Яромир Ягр забил больше шайб в НХЛ чем Игинла. Игинла имеет на своём счету несколько хет-триков Горди Хоу (драка гол и голевая передача). По словам Джерома он не ищет драки но никогда перед ней не отступит несмотря на то что в 2003 году получил травму во время одной из них. На счету Джерома более 50 драк что делает его одним из лидеров лиги по этому показателю. Драками Игинла поднимает настрой и себе и своим одноклубникам. Он не выступает в роли тафгая но является одним из наиболее часто дерущихся капитанов команд НХЛ. В сезоне 2009/10 во время драки с Игинлой защитник «Эдмонтон Ойлерз» Шелдон Сурей получил перелом руки. Игинла на протяжении многих лет был лидером «Калгари» и от качества его игры во многом зависят результаты команды. Джером пользуется уважением у своих одноклубников и тренерского штаба. Нередко он помогал игрокам решить проблемы с руководством клуба. Игинла часто проводит индивидуальные беседы с хоккеистами и старается обеспечить в команде хорошую атмосферу. «Каждый знает уровень мастерства Игинлы и его игру в атаке. Когда команда проигрывает он ведёт её вперёд. Он сражается за одноклубников и это качество присуще далеко не всем капитанам в лиге» — сказал о Джероме бывший хоккеист НХЛ Мартин Желина. За свои лидерские качества в сезоне 2008/09 Джером получил «Марк Мессье Лидершип Эворд». Вне хоккея 6 августа 2003 года Джером женился на Каре Киркланд с которой был вместе с восьмого класса школы. У них трое детей — Джейд Тидж и Джо. Игинла — христианин как и его отец хотя его мать — буддистка. В свободное время Игинла играет в гольф и является постоянным участником благотворительного турнира Calgary Flames Celebrity Charity Golf Classic. Джером также известен благодаря обширной общественной деятельности. С 2002 года в Калгари работает Школа хоккея Джерома Игинлы доходы от которой он жертвует в Ассоциацию исследования диабета. Начиная с 2000 года Джером жертвовал 1 тысячу долларов с каждой шайбы а в конце 2008 года удвоил эту сумму. К концу сезона 2007/08 Игинла пожертвовал таким образом 430 тысяч долларов. Он участвует во всех благотворительных акциях «Калгари» посещает больницы и детские хоккейные школы. Его деятельность была отмечена в 2004 году когда хоккеист получил «Кинг Клэнси Мемориал Трофи». Игинла является одним из совладельцев клуба ЗХЛ «Камлупс Блэйзерс» команды в которой он провёл 3 сезона. Помимо Джерома совладельцами «Блэйзерс» являются ещё несколько известных хоккеистов — Марк Рекки Шейн Доан и Дэррил Сидор. Также Джером является представителем NHL Diversity Program поддерживающей хоккейные организации помогающие играть в хоккей детям из бедных семей. Статистика Клубная карьера Международные соревнования Матчи всех звёзд НХЛ Достижения Командные Юниорская карьера НХЛ Международные Личные Юниорская карьера НХЛ Международные См. также Список хоккеистов НХЛ набравших 1000 и более очков Список хоккеистов НХЛ сыгравших 1000 и более матчей Список игроков НХЛ забивших 500 и более голов за карьеру Примечания Ссылки Игровая статистика и список достижений взяты с сайта Legends of Hockey.net Профиль игрока (англ.). Hockey Database.com. Проверено 17 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 20 августа 2011. Профиль игрока (рус.). NHL.com. Проверено 17 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 20 августа 2011. Джером Игинла — статистика на Eliteprospects.com (англ.) Джером Игинла — биография на Legendsofhockey.net (англ.)Легкоатлетический стадион Палау (англ. Palau Track And Field stadium) — главный стадион республики Палау. Размещен в Короре бывшей столице республике на острове Корор (или Ореор). На стадионе проходят соревнования по легкой атлетике и разыгрываются чемпионаты Палау по футболу. Вместимость трибун — 4 000 зрителей. Ссылки Легкоатлетический стадион Палау на сайте worldstadiums.comItech — компания по производству оборудования для хоккея с шайбой. Вратари Национальной Хоккейной Лиги которые носили оборудование Itech: Рик Дипьетро Крис Осгуд Мартин Гербер Тай Конклин Мэнни Фернандес и Куртис Джозеф. Несмотря на то что компания наиболее известна как производитель снаряжения для вратарей она также производит одежду для игроков. Основной конкурент - компания CCM. В 2009 году была поглощена компанией Bauer Hockey Inc. Примечания Ссылки Bauer.comЧемпионат Японии по фигурному катанию 2004—2005 (яп. 第73回全日本フィギュアスケート選手権) — соревнование по фигурному катанию среди японских спортсменов 73-й по счету чемпионат Японии. Он проходил в городе Йокогама с 24 по 26 декабря 2004 года. Фигуристы соревновались в мужском женском одиночном катании парном катании и в спортивных танцах на льду. Победители отбирались на чемпионат Четырёх континентов и чемпионат мира 2005 года (за исключением серебряной медалистки Мао Асады которая была слишком молода чтобы выступать на этих соревнованиях). Результаты Мужчины Женщины Спортивные пары Танцы на льду Ссылки Japan Figure Skating Championships (англ.)Велошо́рты или велосипе́дки (англ. Cycling shorts) — короткие облегающие шорты до колена разработанные чтобы улучшить комфорт и эффективность при занятии спортом или езде на велосипеде. Велошорты уменьшают сопротивление ветра при езде на велосипеде защищают кожу от трения отводят с кожи пот и влагу предотвращают потертости кожи. Как правило современные велошорты сделаны из тканей в которых сочетаются различные пропорции полиамида и лайкры. Велошорты выпускаются различных цветов и кроев. Мужские и женские модели велошорт используют разный крой учитывающий особенности анатомии. В большинстве велошорт используются так называемые «памперсы» — специальная вставка в паховой области велошорт которая отводит влагу предотвращает натирание и служит дополнительным амортизатором предохраняющим велосипедиста от толчков и ударов. См. также ЛосиныЧемпионат Европы по футболу среди молодёжи 2009 (англ. UEFA Under-21 Championship 2009) был 17-м розыгрышем этого турнира а с учётом чемпионатов для игроков до 23 лет — 20-м. Финальная часть проходила в Швеции с 15 по 29 июня 2009 года. В турнире могли участвовать игроки родившиеся не раньше 1 января 1986 года. Квалификация Швеция квалифицировалась автоматически как хозяйка чемпионата. Из 53 стран УЕФА в соревновании не приняла участие только Андорра. Квалификация состояла из двух частей: группового этапа и плей-офф. Отборочные группы Плей-офф Участники Финляндия впервые попала в финальную часть. Составы команд Города и стадионы Финальная часть чемпионата проходила на четырёх стадионах расположенных в четырёх различных городах южной Швеции: Групповой этап Группа A Группа B Плей-офф Полуфиналы Финал Бомбардиры Ссылки Страница турнира на официальном сайте УЕФА Страница турнира на официальном сайте Шведского футбольного союза (швед.)Анне Берит Эйд (норв. Anne Berit Eid) — норвежская ориентировщица чемпионка мира по спортивному ориентированию. Выиграла золото на индивидуальной дистанции на домашнем чемпионате мира 1978 года опередив действующую чемпионку мира финку Лийсу Вейялайнен всего на 2 секунды. Год спустя в 1979 году на чемпионате мира который проходил в финском Тампере выиграла серебро в эстафете. В индивидуальной гонке была лишь шестая. ПримечанияМона Нёргор (дат. Mona Nørgaard; 23 февраля 1948) — датская ориентировщица чемпионка мира по спортивному ориентированию. Выиграла золото на индивидуальной дистанции на домашнем чемпионате мира 1974 года опередив серебряную призёрку шведку Кристин Кульман почти на три минуты. В эстафете датская женская сборная команда осталась только шестой. На следующем чемпионате мира 1976 года Мона Нёргор была близка к пьедесталу но заняла 4 место. В 1977 году она родила второго ребенка и попыталась вернуться на прежний уровень к чемпионату мира 1978 года но повторить свои лучшие результаты уже не смогла. Работала в секретариате чемпионата мира 2006 года который проходил у неё на родине в Дании. Мона Нёргор до сих пор является единственной датчанкой которой удалось выиграть чемпионат мира по спортивному ориентированию бегом. ПримечанияSide Pocket — спортивная видеоигра симулятор бильярда. Разработана и выпущена компанией Data East в 1987 году для аркадного автомата. В 1987-1999 годах портирована на многие домашние и портативные игровые консоли. Также выпущено два продолжения для игровых консолей. В настоящее время права на игровую серию принадлежат G-mode. Создатели В создании версии для Sega Mega Drive (1992 версия от Data East corp.) участвовали: Y.Koideya - директор Daore.Tsuzawa - проектировщик TALA. Fuji. - программисты Koremasa. Emi.Shimizu - музыкальное сопровождение Pochi. MAO. Megupi. - графика Имена участников отображаются после прохождения игры на эффектном слайдшоу. Игровой процесс В однопользовательском режиме игрок должен забить все шары на столе и набрать определённое количество очков требуемое для завершения уровня. Оно зависит от порядка забивания шаров. Иногда над лузами появляется звёздочка при забивании шара в эту лузу игрок получает бонус - дополнительные очки или попытки. В игре несколько уровней для прохождения каждого следующего уровня требования к результату увеличиваются. Многопользовательский режим для двух игроков имеет два режима. Первый из них аналогичен режиму одного игрока но удар переходит к другому игроку при неудачном ударе. Второй режим представляет собой игру в 9 шаров. В игре также присутствует набор трюковых ударов выполняемых по окончании уровня. На выполнение удара даётся одна попытка успешное выполнение приносит дополнительные очки. Игрок может выполнять разные виды ударов — с накатом и оттяжкой с правым и левым кручением с прыжком. В версиях игры для Sega Mega Drive и SNES доступен режим Trick game состоящий только из пятнадцати трюковых ударов выполняемых с неограниченным количеством попыток и в произвольном порядке. Для перехода на следующий этап необходимо набрать достаточное количество очков. При этом выделяют две тактики: Забивание шаров по номерам в порядке увеличения (1234..) Забивание шаров подряд без промахов; Этапы игры Для версии MegaDrive этапы игры: Отличия версии В версии Sega Mega Drive и Super Nintendo появляется больше возможностей смена очков. При успешном прохождении бонусного уровня игрок получает 3 дополнительных жизни вместо 1 на NES. А за трюковой бонус игрок получает 6 жизней вместо 2 на NES При выполнении Challenge Shot на Sega Mega Drive игрок получает 3 жизни. А на NES ничего не получает Достижение следующего уровня. В версии для Sega Mega Drive достигает: 3000 4000 5000 7000 очков. На NES - на 100 очков больше При появлении на Sega дополнительной кнопки C у игрока появляется возможность отменить удар В версии Sega а также SNES. Появляется меню Trick Game В версии для Sega Mega Drive количество трюковых ударов в режиме Trick Game увеличено с 15 до 19 ударов На SNES версии жизненные очки отображаются в цифрах а не кружках В каждой версии Challenge Shot разный кроме Fancy Trick На Sega Mega Drive из-за Blast Proccesing сложнее сделать максимально сильный удар Отзывы В обзоре версии игры для NES журнал Computer Gaming World назвал её «лучшим симулятором бильярда когда-либо выходившим на любых системах» («far and away the best billiards simulation ever published for any system»). Возможности выходящие за рамки реального бильядра были названы улучшением игрового процесса. Продолжения Игра имела два прямых продолжения. Первое из них Side Pocket 2 было выпущено в марте 1995 года эксклюзивно для игровой консоли Sega Saturn. В США эта игра была выпущена под названием Minnesota Fats: Pool Legend.. Следующая часть Side Pocket была выпущена в апреле 1998 года на игровых консолях Sega Saturn и PlayStation. Эта игра выходила только в Японии. Компания Data East также выпустила несколько других аналогичных игр для аркадных автоматов и игровых консолей — в частности игры Pocket Gal (Super Pool III) для игровых автоматов и Minnesota Fats: Pool Legend для Sega Mega Drive (1995). Они имеют аналогичный игровой процесс включая особенности управления и набор ударов и оформление. Источники Ссылки Официальная страница игр серии (англ.) 'Side Pocket' (англ.) на сайте MobyGamesЛюси (Бём) Ротхауэр (нем. Lucie (Böhm) Rothauer; род. в Праге Чехословакия) — австрийская ориентировщица чемпионка мира по спортивному ориентированию. Родилась в столице Чехословакии Праге. Немецкий и чешский языки являются родными для Люси Ротхауэр. В то же время свободно владеет английским и шведскими языками. Изучала географию в университетах Зальцбурга и Стокгольма. 27 мая 2006 года вышла замуж за Томаса Ротхауэра. Живет со своей семьей с Зальцбурге. Спортивная карьера На чемпионате мира в Норвегии в 1997 году выиграла короткую дистанцию. На следующем чемпионате мира 1999 в Шотландии заняла второе место уступив хозяйке чемпионата британке Иветт Бейкер. На третьем чемпионате Европы в Трускавце в 2000 году на классической дистанции заняла четвертое место. В настоящее время (2009) две медали завоеванные Люси Бём являются единственными медалями завоеванными австрийскими ориентировщиками на чемпионатах мира по спортивному ориентированию бегом. Деятельность после завершения карьеры С июня 2008 года работает в международной федерации биатлона (англ. IBU) в антидопинговом комитете (англ. WADA-ADAMS). Отвечает за допинговый контроль лабораторную обработку результатов проб а также за регулярность проверок спортсменов. ПримечанияИ́мре Пу́лаи (венг. Pulai Imre р. 14 ноября 1967 года) — венгерский гребец специалист в гребле на каноэ. Олимпийский чемпион Игр в Сиднее 2000 года многократный чемпион мира и Европы. После окончания карьеры в гребле занялся санным спортом участник чемпионата мира и Кубка мира по санному спорту. Имре Пулаи родился 14 ноября 1967 года в Будапеште. В национальной команде с 1987 года. За карьеру выступал во всех дисциплинах гребли на каноэ — одиночках двойках и четвёрках (неолимпийская дисциплина). В 1988 году принимал участие на Олимпийских играх в Сеуле где в финале на 1000 метров на каноэ-одиночках занял шестое место. Трёхкратный чемпион мира в составе каноэ-четвёрки (1993 1994 2003 года) четвёртое золото мировых первенств он завоевал в 1995 году на каноэ-одиночке. Ещё дважды на чемпионатах мира выигрывал серебро и один раз бронзу. В 1995 году был признан спортсменом года в Венгрии. На Олимпийских играх в Барселоне 1992 года также как и в Сеуле остался без медалей заняв на 500-метровке у одиночек лишь пятое место. Следующая Олимпиада — в Атланте в 1996 году сложилась для Пулаи удачней он наконец смог выиграть олимпийскую медаль став третьим на дистанции 500 метров в соревнованиях каноэ-одиночек. В 1999 году он начал выступать на каноэ-двойке в паре с Ференцом Новаком. В паре с ним Пулаи добился крупнейшего успеха в карьере в 2000 году когда была одержана победа на Олимпийских играх в Сиднее. В 2003 году объявил о завершении карьеры однако в 2006 году предпринял попытку вернуться в спорт и даже выиграл в возрасте неполных 39 лет бронзовую медаль на чемпионате Европы после чего ушёл из спорта окончательно. В 2005 году начал заниматься санным спортом участвовал без особых успехов в чемпионатах мира и Европы а также в этапах Кубка мира. Ссылки Страница посвящённая спортсмену на сайте kataca.hu (венг.) Имре Пулаи — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Пулаи на сайте Международной федерации санного спортаИветт (Хейг) Бейкер (англ. Yvette (Hague) Baker 1968 род. США) — британская ориентировщица чемпионка мира по спортивному ориентированию первая британка завоевавшая медаль чемпионатов мира по ориентированию. Чемпионаты мира и Европы Иветт Бейкер в девичестве Хейг на данный момент самая титулованная британская ориентировщица. В 15 лет была включена в состав эстафетной команды на чемпионате мира в Венгрии в 1983 году. Вероятно является самой молодой участницей в истории чемпионатов мира по ориентированию. На протяжении последующих чемпионатов регулярно попадала в десятку лучших но не могла «зацепиться» за призовые места. Так продолжалось до 1993 года когда Иветт выиграла бронзу на классической дистанции. Эта медаль стала первой медалью завоёванной ориентировщиками с туманного Альбиона на чемпионатах мира. Всего с 1983 по 2001 год Иветт участвовала в 11 чемпионатах мира и стала обладательницей четырех медалей одна из которых золотая — она выиграла короткую дистанцию на домашнем чемпионате мира в Инвернессе в 1999 году. На третьем чемпионате Европы в Трускавце в 2000 году завоевала две бронзовые награды. Иветт была третьей на классической дистанции и в эстафете в составе женской сборной Великобритании. Клубная карьера Как и большинство ориентировщиков из мировой элиты выступает за скандинавские клубы. В 1996 году в составе норвежского клуба Bäkkelagets SK выиграла престижнейшую финскую эстафету Венла. На следующий год смогла повторить свой успех выиграв со своим клубом эстафету Венла второй раз подряд. Иветт родилась в США выросла в Великобритании долгое время жила в Дании. После завершения карьеры переехала в Новую Зеландию. ПримечанияКэрроу Роуд (англ. Carrow Road) — футбольный стадион в Норидже Англия. Является домашним стадионом местного клуба «Норвич Сити». Был построен из-за большой нехватки мест на Розари Роуд. Первый матч на стадионе был сыгран 31 августа 1935 года против Вест Хэма. Тогда на стадионе был аншлаг (около 30000 человек) и Норвич выиграл благодаря поддержке трибун 4:3. Ссылки Кэрроу Роуд на странице Норвича Кэрроу РоудПиночо (исп. Pinocho) — национальная испанская карточная игра типа покера. Играется испанской колодой (48 листов) без джокеров. В неё могут играть от 2 до 8 игроков но идеальное количество — 4 игрока. Ход игры Перед началом игры все ставят на кон поровну маленькую ставку. Затем сдающий тасует и сдает карты по 4 каждому. Игроки не имеют права смотреть их пока не будут сданы все. После этого игроки делятся на три категории: одни «проходятся» то есть докладывают ту же сумму которая уже поставлена другие пасуют сбрасывая карты и кто-то увеличивает кон. Тот кто увеличивает кон по правилу делает это три раза. С каждым этапом кто-то из игроков опять «проходится» кто-то пасует а в финале оставшиеся с картами игроки вскрываются. Выигрывает тот у кого старшая комбинация. Комбинации в пиночо Лестница (Эскалера) − 4 карты подряд то же что стрит в покере (10-11-12-1) Фулл — 4 карты одного значения(1-1-1-1) Тройка (Трио) — три карты из четырёх одного значения (7-7-7-4) Две пары (Пар добле) — две пары одинаковых карт (5-5-4-4) Пара (Пар) — две одинаковых карты из четырёх (8-8-9-5) Старшая карта (Карта мас альта) — выигрывает при отсутствии иных комбинаций Карты в испанской колоде нумеруются от 1 до 12. 1 соответствует тузу. Фигуры — это карты 10 11 12 которые соответственно называются валет(сота) конь(кабальо) и король(рей). В комбинации туз примыкает как к королю так и к двойке то есть как с одного так и с другого конца. Из истории В XVII—XVIII веках в Испании была в ходу другая ныне неизвестная игра подобная пиночо и покеру. Это «примера» самая популярная в ту эпоху наряду с «15 очками». В ней следовало набрать одну из выгодных комбинаций или считать очки по картам одной масти если комбинация не сложилась. Она часто описывается в испанских плутовских романах. Название пиночо происходит от имени известного персонажа сказки Коллоди — Пиноккио по-испански его имя произносят как Пиночо. Источники Хосе Хоакин Фернандес де Лисарди. «Перрикильо Сарньенто»Канада-малья (с фин. — «Канадский Кубок») главный трофей финского хоккейного чемпионата — СМ-лиги вручаемый победителю плей-офф. Своё название приз получил из-за того что был предоставлен Канадской ассоциацией этнических финнов в 1951 году. Победитель регулярного сезона СМ-Лиги получает «Приз Харри Линдблада» который считается не таким престижным по сравнению с Канада-малья. Все обладателиЕфи́м Ефи́мович Ко́ган (20 марта 1920 Одесса — 18 марта 1973 там же) — советский шахматист и тренер мастер спорта СССР (1963) заслуженный тренер СССР (1968) и Украинской ССР (1969). Участник Великой Отечественной войны. Тренер чемпионки мира по шахматам Е. Быковой (1958). Чемпионаты Украины (1951 и 1954) — 2-4-е места. Награды орден Красной Звезды (6.08.1946) другие награды Примечания Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 163. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии Ефима Когана в базе Chessgames.com (англ.)Премия «Дон Балон» (исп. Premio «Don Balón») — престижная испанская футбольная награда присуждаемая журналом Дон Балон лучшим футболистам и тренерам чемпионата Испании. Премия присуждается каждое лето футболистам и тренерам наилучшим образом проявивших себя в течение испанского футбольного сезона. Также с 1990 года по 2002 год существовала альтернативная премия выбирающая лучшего футболиста в Испании которая присуждалась журналом «El País». Лауреаты См. также Приз ди Стефано Ссылки Футболист года в Испании на rsssf.com Официальный сайт премии «Дон Балон»Влади́мир Никола́евич Юрко́в (26 января 1936 Москва — 2002 там же) — советский и российский шахматист мастер спорта СССР (1962) заслуженный тренер СССР (1984). Неоднократный участник чемпионатов Москвы лучшие результаты — 5-6-е место (1966). В чемпионате ЦС ДСО «Труд» (1970) — 2-е место. Среди воспитанников — гроссмейстеры Александр Морозевич Юрий Балашов Юрий Разуваев Андрей Соколов и другие. Умер в конце апреля 2002 года в Москве. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 516. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Хенкин В. Закономерность чуда. // «64 — Шахматное обозрение». — 1986. — № 3. — С. 26—27.Тонъиль мудо («объединённые боевые искусства») — корейское боевое искусство. Было создано (в 1979 г.) как всеобъемлющее и объединяющее боевое искусство способное привести к гармонии и объединить техники разных школ боевых искусств посредством научного анализа и усовершенствования. Тонъиль мудо стремится к объединению и гармонии круговых и линейных движений мягких движений и жестких движений а также технику бросков и технику ударов ногами и руками. Круговые и мягкие движения являются субъектом и занимают более важную позицию в то время как прямые и жесткие движения занимают положение объекта. Тонъиль мудо представляет философию универсальных ценностей основанных на сердце. Она объединяет и расширяет древние философские корни боевых искусств. Философия Тонъиль мудо касается основных проблем с которыми сталкивается современный мир и направлена на то чтобы пробудить скрытый идеализм всех молодых людей. Она приводит к гармонии и объединяет ценности Востока и Запада традиционную и современную культуры духовное и материальное измерения жизни. Основатель Тонъиль мудо — грандмастер Чун Хосык. Ссылки Сайт боевого искусства УчебникВратарь года в Перу (исп. Arquero del año en el Perú) — футбольная награда вручаемая лучшему голкиперу чемпионата Перу начиная с 1998 года. Первым лауреатом стал Оскар Ибаньес. Он же получил наибольшее количество наград лучшему вратарю — 4 раза. ЛауреатыAuthor — чешская фирма производитель велосипедов. История История этого велосипедного бренда берёт своё начало в столице Чехии — Праге где в 1990 году была создана компания с громким названием «Universe Agency» (рус. Агентство Вселенной). Первоначально занимаясь только импортом велокомпонентов особой славы компании сыскать не удалось. Но уже через три года в 1993 году было налажено производство и импорт велосипедов из Азии. Именно эта дата считается официальным днём рождения велосипедов Author. Спортивные Достижения В 1994 году у фирмы появилась собственная заводская команда для участия в международных соревнованиях. В 2000 году ей удалось добиться значительных успехов в велокроссе а в 2006 году Михаил Прокоп стал чемпионом мира в этой дисциплине. См. также Ссылки Официальный сайт Author. Архивировано из первоисточника 21 ноября 2012. Официальный сайт Author (русская версия) (рус.). Проверено 18 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 26 марта 2012. Каталог велосипедов Author с техническими характеристиками моделей (на русском языке) Первый в России монобрендовый магазин Author (русская версия)«Леспортс-центр» (кит. трад. 樂視體育生態中心 упр. 乐视体育生态中心) — спортивный комплекс построенный к Олимпиаде 2008 года в Пекине. В нём проходили предварительные и финальные соревнования по баскетболу среди мужчин и женщин в рамках Олимпийского баскетбольного турнира. В 2022 году здесь пройдут соревнования по хоккею с шайбой в рамках XXIV зимних Олимпийских игр. Строительство комплекса было начало в марте 2005 года закончено в январе 2008 года. Общая площадь комплекса составляет 63 тыс. кв. метров арена способна вместить 18 000 зрителей. Является домашней ареной хоккейного клуба «Куньлунь Ред Стар» который в сезоне 2016/2017 годов стал дебютантом Континентальной хоккейной лиги. Название Построенный к Олимпийским играм 2008 года изначально носил название Олимпийский баскетбольный дворец Пекина (кит. трад. 五棵松體育館 упр. 五棵松篮球馆 пиньинь: Wǔkēsōng Lánqiúguǎn). 6 января 2011 года компания MasterCard объявила о приобретении права дать спортивному сооружение своё именование; с 21 января 2011 года оно было переименовано в «Мастеркард-центр» (кит. трад. 萬事達中心 упр. 万事达中心). 16 декабря 2015 года два дня спустя объявления о том что хоккейный клуб «Куньлунь Ред Стар» со следующего сезона станет играть в Континентальной хоккейной лиге компания LeSports объявила что она приобрела право дать спортивному комплексу именование; 1 января 2016 года он был переименован в «Леспортс-центр». Ссылки 五棵松篮球馆 — статья из Байдупедии (кит.)Соревнования по стрельбе из лука на летних Олимпийских играх 1980 года проходили с 30 июля по 2 августа 1980 года. Разыгрывались два комплекта медалей. 18-летний Томи Пойколайнен принёс Финляндии первое и пока единственное олимпийское золото в стрельбе из лука. Кетеван Лосаберидзе выиграла единственное олимпийское золото в истории советской стрельбы из лука. Московская Олимпиада остаётся последней на которой чемпионкой в женском личном первенстве стала не китайская или южнокорейская спортсменка. Если среди женщин все три спортсменки показавшие лучший результат в первом раунде остались в тройке призёров и по итогам второго то у мужчин никто из лидировавших после первого раунда не смог выиграть в итоге медаль. Если соревнования мужчин отличались упорной борьбой — разница между первым и пятым местом составила всего 9 очков а 19 спортсменов проиграли чемпиону менее 100 очков то у женщин чемпионка Лосаберидзе выиграла у занявшей 4-е место Зденки Падеветовой 86 очков. Медалисты Ссылки Стрельба из лука на московской Олимпиаде на databaseolympics.com (англ.) Стрельба из лука на московской Олимпиаде (англ.) The young archer from Finland - Tomi Poikolainen - Moscow 1980 Olympic Games — видео на официальном канале МОК на YouTubeАкадемия футбола имени Юрия Коноплёва (г. Тольятти) — центр подготовки футболистов в России созданный в 2003 году. СДЮШОР «Лада» была основана в августе 2003 года бизнесменом президентом группы компаний «Стандарт-Лада» Юрием Коноплёвым затем была переименован в СДЮШОР «Крылья Советов». 1 июля 2006 года на сороковом году жизни Юрий Коноплёв скоропостижно скончался от сердечного приступа. 20 июня 2007 года школа была названа в его честь. Финансирование академии взял на себя фонд «Национальная академия футбола» при участии группы компаний «Стандарт-Лада». В 2006 году академии был передан клуб «Крылья Советов-СОК» переименованный в 2008 году в «Академию». В 2012 году «Национальная академия футбола» прекратила финансирование академии профессиональная команда была закрыта. В 2013 году Академия футбола имени Юрия Коноплёва вошла в структуру самарских «Крыльев Советов». В 2015 году Академия футбола имени Юрия Коноплёва начала выступление в третьем дивизионе МФС Приволжье объединившись с молодёжной командой ФК «Лада-Тольятти». Команда получила название «Академия-Лада-М». Академия расположена в п. Приморский Самарская область. Располагает развитой инфраструктурой. Состоит на балансе администрации Самарской области. Примечания Ссылки Официальный сайт Академии футбола имени Юрия Коноплева. Агенты стали вывозить игроков пачками а мы не верили что деньги кончились. История академии Коноплева «Спорт день за днём» 17 ноября 2015Антон Афанасьевич Жагоров (1914 — 27 января 2002) — советский спортсмен и тренер по конному спорту. Заслуженный тренер СССР заслуженный тренер РСФСР 17-кратный чемпион России и 8-кратный чемпион Советского Союза по троеборью и выездке. Биография Выходец из семьи зажиточных крестьян. В юности увлекался штангой лыжами гимнастикой.Окончил Тамбовское кавалерийское военное училище имени Первой Конной армии в которое поступил в 1936 году. По профессии Антон Афанасьевич Жагоров - старший бухгалтер. Спортивный путь начал в армии - по разнарядке попал в Тамбовское кавалерийское военное училище. В 1940 ему был подписан диплом где он значился преподавателем физподготовки хотя фактически был командиром пулеметного взвода в звании лейтенанта. В военные годы (и вплоть до 1947) обучал курсантов Тамбовского училища стрельбе из миномета. В конце 40-х переведен в Иваново назначен начальником кавалерийской школы ОСОВИАХИМа. При этом все свободное время отдавал занятиям с лошадьми. Тогда же Жагоров стал двукратным чемпионом СССР по конному троеборью. Также работал начальником в конноспортивной школе воспитанники которой на соревнованиях в Ростове-на-Дону оставили «за флагом» хозяев. «Комсомольская правда» по этому поводу поместила отчет под многозначительным заголовком: «Как ивановские ткачи обскакали донских казаков». В 1958 году он в шестой раз стал чемпионом СССР после чего был приглашен работать тренером в школу высшего спортивного мастерства в Ростов-на-Дону (работал с 1961 года). Восемь раз был чемпионом СССР семнадцать раз - чемпионом РСФСР. Даже в 1983 году тренер сборной команды Дона в финале VIII летней Спартакиады народов СССР 69-летний Жагоров стал бронзовым призером в таком сложном виде как выездка. Лучшие спортивные лошади — Рейс Топкий Эспадрон. Жагоров воспитал большую плеяду спортсменов победителей и призеров чемпионатов России СССР Европы и Олимпийских игр: Нина Смыслова Юрий Смыслов Василий Савинов Юрий Сальников Павел Деев Николай Корольков Виктор Асмаев Елена Калинина Инесса Потураева Наталья и Харлам Симония Вячеслав Колесников Петр Муравьев Марина Каратаева Алексей Петухов Сергей Конюхов и десятки других. Четыре его воспитанника Юрий Сальников Николай Корольков Виктор Асмаев Виктор Погановский стали олимпийскими чемпионами двое - Павел Деев и Валентин Горелкин - победителями первенства Европы. Награждён орденом «Красного Знамени» и медалью «За боевые заслуги». За заслуги в области спорта был отмечен медалью «За трудовую доблесть» и орденом «Знак почёта». Ссылки Кубок памяти А. А. ЖагороваСоревнования по прыжкам в воду на летних Олимпийских играх 1980 года в Москве проходили с 20 по 28 июля в бассейне спорткомплекса «Олимпийского». Было разыграно 4 комплекта наград: в прыжках с 3-метрового трамплина и 10-метровой вышки среди мужчин и женщин. В соревнованиях приняли участие 67 спортсменов и спортсменок из 23 стран. Наиболее успешно выступили советские и восточногерманские спортсмены: они выиграли 10 из 12 разыгранных медалей в т. ч. все золотые. Советские прыгуны выиграли в Москве 2 из 4 золотых наград завоёванных за всю историю советских прыжков в воду на Олимпийских играх. Золото Ирины Калининой на трамплине остаётся единственным для советских и российских прыгуний в воду на Олимпийских играх в этом виде программы. 33-летний итальянец Джорджо Каньотто который дебютировал на Олимпийских играх 16 лет назад в Токио а в Москве бывший самым возрастным участником олимпийского турнира выиграл свою 4-ю олимпийскую медаль в карьере — в 1972 году в Мюнхене он выиграл серебро на трамплине и бронзу на вышке а в 1976 году в Монреале серебро на трамплине. 25-летний Карлос Хирон принёс Мексике единственное серебро на Играх в Москве кроме этой медали на счету мексиканцев было лишь 3 бронзы. Один из главных фаворитов среди мужчин американец Грег Луганис не смог принять участие в Играх в связи с бойкотом сборной США московской Олимпиады. Медали Общий зачёт Медалисты ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Ссылки Игры XXII Олимпиады Москва 1980 — Официальный отчёт часть 3-я (англ.) Прыжки в воду на летних Олимпийских играх 1980 (англ.)Соревнования по современному пятиборью на летних Олимпийских играх 1980 года в Москве проходили с 20 по 24 июля на следующих спортивных аренах: Конкур (20 июля) — конноспортивный комплекс «Битца» Фехтование (21 июля) — универсальный спортивный комплекс ЦСКА на Ленинградском проспекте Пулевая стрельба (22 июля) — стрельбище «Динамо» в Мытищах Плавание (23 июля) — бассейн спорткомплекса «Олимпийский» Кросс (24 июля) — конноспортивный комплекс «Битца» Самый юный участник: Георге Хорват из Швеции (20 лет 129 дней). Самый возрастной участник: Павел Леднёв из СССР (37 лет 118 дней). Было разыграно 2 комплекта наград: в личном и командном первенствах среди мужчин. Зачёт вёлся одновременно как для личного так и для командного первенства. В соревнованиях приняли участие 43 спортсмена из 17 стран. От каждой страны выступало не более трёх атлетов (полностью команду из 3 спортсменов выставили 12 стран которые и разыграли награды в командном первенстве). Советские спортсмены выиграли 2 золотые и 1 бронзовую медаль. Победа Анатолия Старостина стала первой и единственной победой советских спортсменов в личном первенстве в современном пятиборье в истории Олимпиад. Победа советской команды стала 4-й и последней её победой в командных первенствах (до этого команда СССР побеждала на Олимпиадах 1956 1964 и 1972 годов). Призёры Результаты Личное первенство Олимпийский чемпион Монреаля-1976 поляк Януш Пыцяк-Пецяк занял лишь 6-е место. Чемпион Анатолий Старостин не показал абсолютно лучший результат ни в одном из 5 видов залогом его победы стала стабильность. Только 3 призёра смогли набрать как минимум 1000 очков во всех 5 видах. Советскому спортсмену Павлу Леднёву завоевавшему золото в команде и бронзу в личном зачёте на момент завершения соревнований было 37 лет и 4 месяца (род. 23 марта 1943) что сделало его самым возрастным чемпионом и призёром в современном пятиборье в истории Олимпийских игр. До сих пор никому не удалось превзойти это достижение. Кроме того в Москве Леднёв выиграл свои 6 и 7 олимпийские медали (всего за карьеру — 2 золота 2 серебра и 3 бронзы) что делает его обладателем самой большой в истории коллекции олимпийских наград среди пятиборцев. Ссылки Игры XXII Олимпиады Москва 1980 — Официальный отчёт часть 3-я (англ.) Modern Pentathlon at the 1980 Moskva Summer Games (англ.)Кубок Ирландии — национальный кубок Северной Ирландии по футболу. Основан в 1881 году и считается одним из старейших кубков в мире. Последний кубок выиграл Гленторан. Спонсором турнира является JJB Sports. История Первый Кубок Ирландии проводился в 1880-1881 годах. Первым победителем стала команда Moyola Park (Castledawson обыгравшая в финале Клифтонвилл (Белфаст) со счётом 1–0 9 апреля 1881. С 1922 года Кубок Ирландии по футболу проводится отдельно. Победители Сайты Irish FA Website Irish Premier League Website Irish Football Club Project Irish League ForumsКреатиновые добавки — совокупность спортивных добавок основой которых является креатин. Используется в спорте для увеличения результативности высокоинтенсивных нагрузок преимущественно анаэробных. От креатина к добавкам Основа добавок креатин (от греч. κρέας мясо) был открыт в 1832 году французом Шеврёлем который также установил что скелетная мускулатура и нервы получают энергию именно благодаря этой органической кислоте. В 1912 году исследователями из Гарвардского университета было установлено что употребление в пищу креатина заметно увеличивает насыщенность мускулатуры этой кислотой. В следующем десятилетии было установленно что при потреблении креатина его плотность не просто временно увеличивается в мышцах но и что он запасается в межволокновых пространствах скелетной мускулатуры. Позже был открыт фосфокреатин и его роль в создании креатина и метаболизме скелетной мускулатуры. Несмотря на результаты исследований креатин находился вне интересов абсолютного большинства спортсменов вплоть до 1992 года а точнее — Олимпиады в Барселоне. После неё стало известно что некоторые британские медалисты принимали спортивные добавки на основе креатина (например золотой медалист спринтер Линфорд Кристи). Креатиновые добавки начали употребляться именно в Британии так как по сути это была единственная страна в которой они выпускались хотя эффективная доза креатина и была существенно ниже чем в современных добавках. В 1993 году в США была выпущена первая коммерческая креатиновая добавка под названием Phosphagen (креатин-моногидрат) завоевавшая популярность среди любителей тяжёлой атлетики бодибилдинга и пауэрлифтинга несмотря на высокую цену. В 1998 году была выпущена креатиновая добавка на основе альфа-липоевой кислоты увеличивающая уровень запасов фосфокреатина и общий уровень креатина в мускулатуре. В 2004 году на рынок начал поставляться этилацетат креатина (англ. creatine ethyl ester) не требующий дополнительных транспортеров в отличие от креатина моногидрата (C4H9N3O2H2O). Влияние креатиновых добавок Несколько проведённых исследований показывают эффективность креатиновых добавок в увеличении результатов высокоинтенсивных анаэробных упражнений (длящихся от 6 до 30 секунд до отказа). Большинство из них подтверждают что примерно у 80 % исследованных людей креатин положительно влиял на такие физические нагрузки как: поднятие максимального веса один раз (1ПМ) или пиковая сила последовательность повторяющихся спринтов со средними перерывами (от 30 секунд до 5 минут) общее количество поднятий максимальных весов с длинными перерывами (от 5 минут). Указанные исследования проводились с использованием креатиновых добавок по следующим принципам: Короткий период ежедневного приёма (как правило 5-7 дней) достаточно высокого количества креатина (20-25 грамм в день). Длительный период приёма по 3-5 грамм в день (от 28 до 140 дней). Среди зафиксированных эффектов были выявлены следующие: Прибавка пиковой силы (1ПМ) Прибавка объёма выполненных нагрузок близких к максимальным Увеличение скорости в одиночном спринте (от 6 до 30 секунд) Увеличение скорости в последовательных спринтах В меньшей степени наблюдались прибавки эффективности в высоко интенсивных упражнениях длящихся от 1.5 до 10 минут Исследование Ванденберге зафиксировало следующие преимущества 10 недельного курса применения креатина вкупе с силовыми тренировками по сравнению с приемом плацебо сопровождавшимся такими же тренировками (приводится разница в % прироста 1ПМ в упражнениях в двух группах): Жим ногами 18% Жим штанги лежа 7% Приседания со штангой 21% В абсолютном большинстве исследований увеличенные показатели силы как правило следовали вместе с возросшей мышечной массой (скелетной мускулатуры). В зависимости от индивидуальных особенностей и длительности приёма добавок объекты набирали от 0.7 до 5 кг массы. Пока нет единой теории почему люди набирают мышечную массу от приёма креатина однако основные две таковы: увеличение синтеза белка в организме и увеличение мускулатуры за счёт увеличения работоспособности индивида (больший объём работы — большая прибавка массы). Часть исследователей однако не выявила существенного влияния креатина на силовые показатели объектов исследований. См. также Креатин Этилацетат креатина СсылкиЕздовой спорт — вид спорта в котором спортсмены соревнуются между собой на снежной или грунтовой трассе используя специальный спортивный инвентарь (лыжи пулку нарту велосипед упряжь) и тягловую силу собаки/собак. В реестре видов спорта «ездовой спорт» в 1 разделе № 3 номер-код 071 000 5411Я В соответствии с приказом Минспорта России от 20 мая 2013 г. № 277 зарегистрирован в Минюсте РФ 5 июля 2013 г. регистр. № 28992 вступил в силу 08 сентября 2013 г. Текст приказа в части «ездовой спорт»: ….. включить в первый раздел Всероссийского реестра видов спорта — признанные виды спорта: вид спорта «ездовой спорт» с номером-кодом вида спорта 0710005411Я ….. исключив указанные виды спорта из второго раздела Всероссийского реестра видов спорта — виды спорта развиваемые на общероссийском уровне а также их ранее признанные спортивные дисциплины из Всероссийского реестра видов спорта. В правилах вида спорта «ездовой спорт» предусмотрены соревнования лыжников — скиджоринг — 1-2 собаки пулка; гонок упряжек — спринт — класс 4 собаки спринт — класс 6 собак спринт — класс 8 собак спринт — неограниченный класс средняя дистанция 40-100 км длинная дистанция 100+ км многодневная гонка; велосипедистов — байкджоринг; бегунов — каникросс. Соревнования в виде спорта «ездовой спорт» проводятся по «правилам проведения соревнований по ездовому спорту» разработанных с учётом и в соответствии с правилами вида спорта «ездовой спорт» утверждённых приказом № 238 Минспорттуризма России от 29 марта 2010 г. Термины и определения применяемые в ездовом спорте: Гонка. Вид программы может состоять из одного или нескольких заездов. Заезд. Одно прохождение трассы. Скиджоринг пулка. Соревнования лыжников. Байкджоринг. Соревнования велосипедистов. Каникросс. Соревнования бегунов. Упряжка. Собаки запряжённые в нарту (пулку). Нарты. Род саней используемых в ездовом спорте. Пулка. Род саней приспособленных для перевозки небольшого груза. Зона содержания собак. Специально отведенное место где собаки находятся до и после прохождения заезда соревновательной дистанции. Официальное лицо. Человек уполномоченный Организатором на выполнение определенных функций в рамках установленных Правилами. Стартовый коридор. Определенный отрезок трассы от стартовой линии где разрешена помощь участнику. Финишный коридор. Определенный отрезок трассы перед финишной линией где не действуют правила обгона. Участник (спортсмен гонщик). Человек участвующий в соревнованиях. Может обозначать «Участник (спортсмен гонщик) и его/её собака(ки)». Помощник. Официальное лицо(а) помогающее спортсмену в местах определённых Правилами и Организатором соревнований. Помощь в стартовом коридоре. Удержание собак(и) перед стартовой линией освобождение запутавшейся упряжи устранения возможной опасности. Команда. Группа участников в командных соревнованиях. Опасность. Все ситуации когда действительная опасность угрожает здоровью или безопасности людей и/или собак частной собственности. Соревновательное снаряжение. Все предметы одежды снаряжения и технического оборудования используемые спортсменом во время соревнований. Лидирование. Движение впереди рядом сзади участника более 30 метров а также подзыв собаки. Свободная собака. Собака отстегнувшаяся во время прохождения дистанции или находящаяся без привязи в стартовом городке. Свободная упряжка. Упряжка не контролируемая гонщиком во время прохождения дистанции или в стартовом городке. Позже стартующий участник. Спортсмен стартующий в конце своего класса в случаях предусмотренных Правилами или по решению судьи на старте. Протест. Заявление о нарушении Правил подаваемое в судейскую коллегию. Класс. Обусловленное количество собак которыми управляет гонщик в заезде соревновании. История Впервые письменное упоминание о гонках на собачьих упряжках было о соревнованиях которые проходили в 1850 году между путешественниками. Проходила эта гонка по дороге из города Виннипег (Winnipeg) до города Сент-Пол (St. Paul). В 1886 году в Сент-Поле прошёл первый Зимний Карнавал. Для привлечения внимания особенностью этого карнавала были гонки на собачьих упряжках и лыжные соревнования. В конце века внимание внешнего мира привлёк крайний север Аляска и Юкон в то время там бушевала Золотая лихорадка. Первая крупная гонка на собачьих упряжках привлёкшая огромное внимание была организована в Номе (Nome) All Alaska Sweepstakes. Скотти Аллан который прибыл в Северную Америку для разведения лошадей позже присоединился к золотоискателям на Клондайке каюром доставляющим запасы на дальние рудники и в лагеря. Он сыграл большую роль в организации ранних гонок на Аляске. Другой каюр который впервые стал знаменит в Номе Леонард Сеппала также сильно повлиял на развитие ездового спорта. Уделяемое внимание ездовому спорту и его популярность в новостях дали результат — особенностью первой Зимней Олимпиады проводимой в Северной Америке были гонки на собачьих упряжках как вид спорта возникший на этом контитенте. В 1932 году на третьих Зимних Олимпийских Играх в Лейк-Плэсид гонки на собачьих упряжках входили как демонстрационный вид спорта. Упряжки из 7 собак должны были пройти 25 миль в день соревнования длились 2 суток. Победителем стал Эмиль Годдард который соревновался с Леонардом Сеппала к тому времени ставшим уже легендой. Леонард занял 2 место третьим стал Shorty Russick. Дисциплины В международных организациях дисциплины в ездовом спорте разделяются на зимние (гонки по снегу) и бесснежные (off-snow или dry-land) К зимним относятся: Гонки собачьих упряжек с нартами на различные дистанции Спринт (2 собаки4 собаки 6 собак 8 собак неограниченный класс) Средняя дистанция 40-100км Длинная дистанция 100 + км Многодневная гонка Пулка — гонки лыжников c собаками (от 1 до 2-х) запряженными в пулку (маленькие сани между лыжником и собакой) Скиджоринг — гонки лыжников с собаками (от 1 до 2-х) К бесснежным относятся (Dry-land): Гонки собачьих упряжек с картами (специальные тележки) Байкджоринг — гонки велосипедистов с собакой Каникросс — гонки бегунов с собакой Скутер (ездовой спорт)|Скутер — гонки спортсменов на самокате с собаками (от 1 до 2-х) Многодневные гонки All Alaska Sweepstakes Sled Dog Race Первая гонка прошла в 1908 году. Маршрут от г. Ном (Nome) до г. Кэндл (Candle) и обратно. Iditarod Trail Sled Dog Race Первая гонка состоялась 3 Марта 1973 года. Маршрут из г. Анкоридж (Anchorage) до г. Ном (Nome) Yukon Quest Sled Dog Race Первая гонка прошла в 1984 году. Маршрут от г. Вайтхорс (Whitehourse)Юкон до г. Фэрбенкс (Fairbanks)Аляска Традиционная камчатская гонка на собачьих упряжках «БЕРИНГИЯ» Первая гонка стартовала в 1990 году Маршрут от с. Эссо до с. Оссора (Камчатка Россия). См. также Альманах Ездового Спорта По земле Сампо Новости Ездового Спорта портал SDS-News Календарь соревнований по ездовому спорту 2014 года Ссылки Международная Федерация Ездового Спорта (IFSS) Европейская Ассоциация Ездового Спорта (ESDRA) Правила вида спорта «ездовой спорт» в РФ Правила гонок Международная Федерация Ездового Спорта International Federation of Sleddog Sports Inc. (IFSS) Версия не имеет официального статуса Российская Федерация Ездового Спорта Дата регистрации организации - февраль 2003 года Федерация Ездового Спорта России (ФЕС России) Дата регистрации организации - май 2014 года Общероссийские и региональные общественные организации ездового спорта (сведения внесённые в Единый государственный реестр юридических лиц)Геннадий Гаврилович Узун (9 сентября 1941 с. Ключевое Донецкая область — 4 января 2010) — советский и украинский борец тренер главный тренер сборной Украины по греко-римской борьбе (1993—1999). Заслуженный тренер Украинской ССР (1987) заслуженный работник физической культуры и спорта Украины (1996). Почётный гражданин города Мариуполь. Биография Геннадий Узун родился 9 сентября 1941 года в селе Ключевое (Византия) Володарского района Донецкой области в греческой семье. Начал заниматься классической (греко-римской) борьбой в Мариуполе под руководством Фёдора Бабенко. В 1969 году становился бронзовым призёром чемпионата СССР в лёгком весе. С 1974 года работал в СК «Новатор» (ныне СК «Азовмаш») тренером по классической борьбе. С 1980 по 2004 г. работал старшим тренером-преподавателем в СДЮШОР по греко-римской борьбе. С 2005 года работал в СДЮШОР по греко-римской борьбе «Олимпик» старшим тренером-преподавателем. Был старшим тренером сборной Украины в 1984—1992 и 2000—2009 годах. В 1993—1999 годах был главным тренером сборной Украины. В 1994 году под его руководством сборная Украина заняла первое общекомандное место на чемпионате Европы и стала обладателем Кубка мира. Скончался 4 января 2010 года. Похоронен на Старокрымском кладбище в Мариуполе. Воспитанники Геннадий Узун подготовил более 150 Мастеров спорта 16 Мастеров спорта международного класса 5 Заслуженных мастеров спорта. Список наиболее известных воспитанников: Вячеслав Олейник — олимпийский чемпион; Давид Салдадзе — серебряный призёр XXVII Олимпийских игр; Рустам Аджи — чемпион мира бронзовый призёр чемпионата мира; Григорий Комышенко — чемпион Европы обладатель Кубка мира; Руслан Хакимов — чемпион Европы; Сергей Солодкий — чемпион Европы и мира среди юниоров; Михаил Швыдкий — победитель первенства мира среди кадетов; Алексей Вакуленко — бронзовый призёр первенства мира и Европы среди юниоров бронзовый призёр чемпионата Европы; Александр Дараган — бронзовый призёр чемпионатов Европы и мира; Болат Абдуллаев — бронзовый призёр первенства Европы. Ссылки Спортивный клуб «Азовмаш» Профиль на сайте Федерации греческих обществ Украины Профиль на сайте Спортивный некропольСоревнования по фехтованию на летних Олимпийских играх 1980 года в Москве проходили с 22 по 31 июля в универсальном спорткомплексе ЦСКА на Ленинградском проспекте. Было разыграно 8 комплектов наград: рапира — личное и командное первенство у мужчин и женщин; шпага — личное и командное первенство у мужчин; сабля — личное и командное первенство у мужчин. Успешнее всего выступила сборная Франции — на её счету 4 золотых 1 серебряная и 1 бронзовая награда. Советские фехтовальщики завоевали 7 наград: 3 золота 2 серебра и 2 бронзы. Советские саблисты Виктор Кровопусков и Виктор Сидяк выиграли в Москве свои четвёртые золотые олимпийские награды причём Кровопусков на второй Олимпиаде подряд первенствовал как в личном так и командном зачёте а Сидяк не уехал без золотой медали с 4-й подряд Олимпиады. Выигравшая 2 золота француженка Паскаль Тренке-Ашен — младшая сестра Вероник Тренке вице-чемпионки монреальской Олимпиады в командном турнире рапиристок. Призёры Мужчины Женщины Ссылки Фехтование на летних Олимпийских играх 1980 (англ.) Игры XXII Олимпиады Москва 1980 — Официальный отчёт часть 3-я (англ.) Pascale Trinquet takes France to a new record - Fencing - Moscow 1980 Olympic Games — видео на официальном канале МОК на YouTubeСпорт в Ирландии популярен и широко распространён. Население активно занимается спортом и участвует в соревнованиях. В Ирландии культивируется немало разнообразных видов спорта. По данным на 2003 год самыми посещаемыми были матчи команд по гэльскому футболу — 34 % от общего числа посещений спортивных соревнований на втором месте хёрлинг (ирландская разновидность хоккея на траве) — 23 % далее соккер (16 %) и регби (8 %). Самым популярным спортивным событием страны является Всеирландский футбольный финал (англ. All-Ireland Football Final ирл. Craobh Shinsear Peile na hÉireann) финальный матч чемпионата Ирландии по гэльскому футболу. По количеству занимающихся лидируют соккер (первое место среди игровых видов спорта) плавание гольф аэробика велоспорт гэльский футбол и бильярд/снукер. Также популярностью пользуются бокс скачки конкур собачьи бега баскетбол рыбалка гэльский гандбол автоспорт стрельба и теннис. Традиционные ирландские виды спорта регулируются Гэ́льской атлети́ческой ассоциа́цией (ирл. Cumann Lúthchleas Gael) крупнейшей в Ирландии организацией спортсменов-непрофессионалов объединяющей 2500 отделений и 800 000 спортсменов-непрофессионалов. Основная задача ассоциации развитие и популяризация таких видов спорта как гэльский футбол хёрлинг камоги гэльский гандбол и гэльская лапта. В Ирландии большинство видов спорта включая бокс хоккей академическая гребля крикет регби гэльский футбол и хёрлинг организованы на общеирландской основе с едиными национальными командами представляющими в международных соревнованиях всю Ирландию включая Северную. Другие виды спорта такие как соккер и нетбол имеют отдельные организации в Северной Ирландии и Республике Ирландия. На Олимпийских играх спортсменам из Северной Ирландии приходится выбрать какую страну они будут представлять либо Ирландии либо Великобританию. По состоянию на 2012 год ирландские спортсмены за все годы выиграли 25 олимпийских медалей в том числе 19 медалей в боксе. Гэльский футбол Самый популярный вид спорта в Ирландии по традиции называется «футбол» представляя собой разновидность регби и не имея отношения к гораздо более популярному в мире английскому футболу или соккеру. Во избежание путаницы его называют «гэльский футбол» (ирл. Peil Peil Ghaelach или Caid англ. Gaelic football or Gaelic). Это один из традиционных ирландских видов спорта первое упоминание о котором датируется 1308 годом. С конца XIX века гэльский футбол официально организован в рамках Гэльской атлетической ассоциации (ГАА). Гэлик самый популярный вид спорта в Ирландии по посещаемости матчей — на важнейшие игры национального чемпионата собирается до 80 тысяч зрителей. Турниры проходят в четырёх возрастных группах: среди несовершеннолетних юниоров (до 18 лет) молодёжи (до 21 года) и взрослых. Все игроки любители хотя ведущие футболисты могут получать гранты и помощь от спонсоров. Каждый гэльский футболист играет за местный клуб или приходскую команду лучших отбирают для участия в матчах между сборными графств а также чтобы играть в Межпровинциальном чемпионате (англ. Interprovincial Championship ирл. An Corn Idir-Chúigeach) он же Железнодорожный кубок (англ. Railway Cup ирл. Corn an Iarnróid) и в матчах International rules football (ирл. Peil na rialacha idirnáisiunta) в которых команды по гэльскому футболу встречаются с командами по австралийскому футболу. Основными национальными соревнованиями являются Всеирландский старший футбольный чемпионат (англ. All-Ireland Senior Football Championship or ирл. Craobh Shinsear Peile na hÉireann) и турнир Национальной футбольной лиги (англ. National Football League NFL; англ. Sraith Náisiúnta Peile) в котором участвуют команды ирландских графств и Лондона. Сезон гэльского футбола начинается с предварительных соревнований и матчей NFL. С мая по июль команды 32 графств а также Нью-Йорка и Лондона играют в рамках Всеирландского чемпионата. Каждая из четырёх провинций имеет свой собственный турнир по итогам которых отбираются восемь команд для участия во Всеирландской серии. В августе и сентябре проходят четверть- и полуфинальные матчи. Всеирландский финал традиционно проводится в третье воскресенье сентября в Дублине на стадионе «Кроук Парк». Чаще всего 36 раз чемпионом Ирландии становилась команда графства Керри. Традиционно большое внимание публики привлекают матчи между командами Дублинского региона и графства Мит а также графств Корк и Керри. Крупнейшими стадионами для игры в гэлик в стране являются «Кроук Парк» в Дублине (82 300 мест в том числе 76500 сидячих) Semple Stadium в Тёрлсе (53 500 мест в том числе 36 000 сидячих) Gaelic Grounds в Лимерике (49 866 мест в том числе 35 000 сидячих) Páirc Uí Chaoimh в Корке (43 550 мест в том числе 19 500 сидячих) и «Стадион Фицджеральда» в Килларни (43 180 мест в том числе 900 сидячих). Хёрлинг Хёрлинг (англ. Hurling; ирл. Iománaíocht/Iomáint) — второй по популярности в Ирландии вид спорта — командная игра на открытом воздухе древнего гэльского происхождения близкая к хоккею на траве и находящяяся в ведении Гэльской атлетической ассоциации (ГАА). Считается что хёрлингу уже более 3000 лет. Письменные упоминания о нём встречаются в ирландском праве начиная с V века. Это один из традиционных для Ирландии видов спорта и он близок к гэльскому футболу в том числе по размерам и конфигурации поля количеству игроков и многим терминам. Существует аналогичная игра для женщин под названием камоги (ирл. Camógaíocht). Хёрлинг близок к другой гэльской командной игре — «детский хоккей» (англ. Shinty; гэльск. Camanachd/Iomain) в которую играют в основном в Шотландии. В 1879 году в дублинском Тринити-колледже был основан Ирландский союз хёрлинга (англ. Irish Hurling Union) и предпринята одна из первых современных попыток стандартизировать правила игры. Очень важную роль в развитии хёрлинга сыграла ГАА созданная в 1884 году. Благодаря ей удалось объединить ранее разрозненные команды подготовить общий свод правил и организовать провинциальные чемпионаты и Всеирландский старший чемпионат по хёрлингу (англ. All-Ireland Senior Hurling Championship; ирл. Craobh Shinsear Iomána na hÉireann) первый раз прошедший в 1887 году и ставший с тех пор самым крупным и престижным соревнованием в этом виде спорта. С февраля по май проходят матчи Национальной лиги хёрлинга (англ. National Hurling League NHL; ирл. Sraith Iomána Náisiúnta). В начале лета стартуют провинциальные чемпионаты по итогам которых команды графств определяют участников плей-офф — Всеирландской серии. В первое воскресенье сентября на «Кроу Парк» проходит Всеирландский финал. Самыми титулованными являются команды графств Килкенни (34 титула) Корк (30) и Типперэри (26). Для команд не попавших во Всеирландскую серию разыгрывают Кубок Кристи Ринга (англ. Christy Ring Cup; ирл. Corn Uí Rinn) Кубок Ники Раккарда (англ. Nicky Rackard Cup; ирл. Corn Nicoláis Mhic Riocaird) и Кубок Лори Мигера (англ. Lory Meagher Cup; ирл. Chorn Labhraí Uí Mheachair). Также проходят чемпионаты среди юниоров (до 18 лет) и молодёжи (до 21 года). В 1904 году на летних Олимпийских играх в Сент-Луисе штат Миссури хёрлинг был представлен как неофициальный вид олимпийской программы. В финале Fenian F.C. (Чикаго) победили Innisfails (Сент-Луис). Это был единственный раз когда соревнования по хёрлингу проходили в рамках Олимпийских игр. Благодаря массовой ирландской эмиграции хёрлинг получил распространение за пределами Ирландии в частности в него играют в Австралии Англии (английские команды выигрывали Всеирландский чемпионат в 1901 году Кубок Ринга в 2012 и Кубок Раккарда в 2005 и 2011) Шотландии Канаде и США. Каждый год проходят матчи между командами по хёрлингу из Ирландии и по детскому хоккею из Шотландии которые играют по компромиссным правилам. Крупнейшими в стране стадионами для игры в хёрлинг являются «Кроук Парк» в Дублине (82 300 мест в том числе 76500 сидячих) Semple Stadium в Тёрлсе (53 500 мест в том числе 36 000 сидячих) Gaelic Grounds в Лимерике (49 866 мест в том числе 35 000 сидячих) Páirc Uí Chaoimh в Корке (43 550 мест в том числе 19 500 сидячих) и «Стадион Фицджеральда» в Килларни (43 180 мест в том числе 900 сидячих). Футбол (соккер) Футбол или соккер (ирл. Sacar) пользуется большой популярностью в Ирландии занимая третье место среди всех видов спорта по посещаемости и первое среди спортивных игр по количеству занимающихся. Первоначально руководящим органом ирландского соккера была Ирландская футбольная ассоциация (англ. Irish Football Association IFA) созданная в 1880 году и член ФИФА с 1911 года но после разделения Ирландии и образования Ирландского Свободного государства (ныне Республика Ирландия) в 1921 году была образована Футбольная ассоциация Ирландии (англ. Football Association of Ireland FAI; ирл. Cumann Peile na hÉireann) вступившая в международную футбольную федерацию уже в 1923 году. С тех пор у ирландского соккера нет единого национального органа и общенациональной сборной. Организацией чемпионатов занимаются Лига Ирландии (англ. League of Ireland; ирл. Sraith na hÉireann) в Республике Ирландия и Премьер-лига ИФА (англ. IFA Premiership) в Северной Ирландии. Лига Ирландии была основана в 1921 году и первоначально объединяла восемь клубов из Дублина. Позднее количество членов лиги увеличилось до 20 разделённых на два дивизиона: высший и первый. Самыми титулованными командами Ирландии являются столичные «Шемрок Роверс» (17 первых и 14 вторых мест) «Шелбурн» (12 первых и 10 вторых мест) и «Богемианс» (11 первых и 13 вторых мест) среди провинциальных клубов чаще всех отличался «Дандолк» (9 первых и 10 вторых мест). «Богемианс» единственный клуб являющийся членом Лиги Ирландии с момента её основания и наряду с другой дублинской командой «Сент-Патрикс Атлетик» ни разу не вылетал из высшего ирландского дивизиона. В Ирландскую лигу входит один клуб из Северной Ирландии — «Дерри Сити». В 1971 году из-за конфликта между католиками и протестантами в Северной Ирландии клуб был вынужден проводить домашние матчи в другом городе в связи с чем на следующий год снялся с турнира. В 1985 году клубу удалось получить разрешение ИФА и УЕФА выступать в чемпионате под эгидой ФАИ. В середине 2000-х годов Лига Ирландии и входящие в неё клубы из-за неэффективного управления и перерасхода средств столкнулись с серьёзными финансовыми проблемами для преодоления которых лига первой в Европе ввела потолок зарплат. По состоянию на 14 марта 2013 года Лига Ирландии занимает 31-е место среди 53 национальных лиг под юрисдикцией УЕФА. В 2007 году средняя посещаемость матчей Лиги составила 1715 человек на игру в высшим дивизионе и 725 в первом. Ирландская лига относится к так называемым летним лигам так как её сезон начинается в марте и заканчивается в ноябре. Наибольшего успеха сборная Ирландии по футболу добивалась на чемпионате мира 1990 года и Олимпийском футбольном турнире 1924 года сумев выйти в четвертьфинал а также чемпионате Европы 1988 года заняв по итогам 1-го раунда 3-е место во 2-й группе. Ирландский клубный футбол показал свой наилучший результат в 2011 году когда «Шемрок Роверс» первым из ирландских клубов вышел в групповой этап Лиги Европы а Ирландия получила свой лучший в истории коэффициент в Рейтинге футбольных ассоциаций УЕФА. Профессиональный соккер в Ирландии из-за небольших размеров страны развит слабо и традиционно сильнейшие ирландские футболисты такие как Дэмиен Дафф Джон О'Ши Эйден Макгиди Джонни Эванс Робби Кин Рой Кин играют в лигах других европейских стран в первую очередь в Англии и Шотландии. Например из 22 футболистов национальной сборной участвовавших в Чемпионате мира 1990 года 16 являлись игроками английских клубов по 2 футболиста играли в чемпионатах Шотландии Испании и Франции. Долгое время команды ирландской лиги имели статус полупрофессиональных но в 2000-х годах многие клубы стали профессиональными. Помимо Лиги Ирландии также существуют Национальная молодёжная лига ФАИ (англ. FAI National Under-19 League) для игроков в возрасте до 19 лет любительские лиги провинций Ленстер Манстер и Ольстер а также любительские лиги в некоторых графствах. В 2011 году была основана Женская национальная лига (англ. Women's National League). Ежегодно в стране проходят кубковые турниры самые престижные из них Кубок ФАИ (с 1922 года) Кубок Ирландской Лиги (с 1973 года) и Кубок Сетанта (англ. Setanta Sports Cup) который с 2005 года разыгрывают по 4 команды Лиги Ирландии и Премьер-лиги ИФА. Крупнейшим футбольным стадионом страны является регбийно-футбольный «Авива-Стэдиум» (англ. Aviva Stadium; ирл. Staid Aviva) вмещающий 51 700 зрителей на котором проводит свои домашние матчи сборная Ирландии. Финал кубка ФАИ и некоторые матчи еврокубков проводятся на многоцелевом стадионе Королевского дублинского общества RDS Arena (18 500 мест в том числе 16 500 сидячих). Самыми большими клубными аренами являются Tolka Park («Шелбурн» 9 680 в том числе 9 000 сидячих Дублин) «Далимаунт-Парк» («Богемианс» 7 955 мест Дублин) Turner’s Cross («Корк Сити» 7 385 мест Корк) и Tallaght Stadium («Шемрок Роверс» 6 000 Дублин). Время от времени некоторые футбольные матчи в основном международные товарищеские проводятся на других стадионах в частности крупнейшем в стране «Кроук Парк» (гэльский футбол и хёрлинг 82 300 мест в том числе 76 500 сидячих Дублин) и регбийном «Томонд Парк» (26 500 мест в том числе 15 100 сидячих Лимерик). Регби Регби занимает четвёртое место в Ирландии по посещаемости и популярен по всей стране но особенно в Дублине Лимерике Корке и Ольстере. В 2007 году в Ирландии насчитывалось 100 974 регбиста в том числе 21 740 взрослых игроков-мужчин и 1 756 женщин 12 472 молодых игроков 23 586 игроков в командах средних школ и 32 209 в командах начальных школ ещё 10 967 человек играли в мини-регби. В отличие от соккера Ирландский регбийный союз (англ. Irish Rugby Football Union IRFU; ирл. Cumann Rugbaí na hÉireann с 1879 года) осуществляет свою деятельность по всему острову проводится общенациональный чемпионат а за национальную сборную играют как регбисты из Республики Ирландия так и спортсмены из Северной Ирландии. Традиционно регби конкурирует с гэльским футболом так оба вида спорта имеют общие корни ведя своё происхождение от так называемого средневекового или традиционного футбола. Окончательно разделение между регби и гэликом произошло в 1870-х—1880-х годах когда завершилась кодификация правил регби и началось оформление первых регбийных союзов а в Ирландии по инициативе ирландского националиста Майкла Кьюсака была создана Гэльская атлетическая ассоциация (ГАА) и выработаны первые единые правила игры в гэльский футбол. Тогда же по инициативе католического архиепископа Кашелского Томаса Крока членам ГАА запретили играть в «иностранные и фантастические игры» такие как регби теннис крикет поло и крокет а на стадионах ассоциации разрешалось проводить соревнования только по гэльским видам спорта. Несмотря на такие ограничения регби в Ирландии получило распространение не только среди протестантов но и среди католиков. Большое распространение регби получил в школах. Школьный регбийный союз (англ. School rugby union) включает команды таких известных школ и колледжей как «Блэкрок» «Рокуэлл» «Каслнок» «Бельведер» «Клонгоуз Вуд» Высшей школы в Дублине Колледжа Святой Марии Колледжа Святого Манчина Колледжа Братьев Христиан Методистского колледжа Белфаста и Королевского академического института Белфаста которые привлекают детей заниматься этим видом спорта способствуя его популярности. Долгое время регби был более распространён в протестантских школах в то время как в католических особенно в Ольстере чаще играли в гэльский футбол но начиная с 2000-х годов регбийные команды стали активно создаваться и в тех учебных заведениях где ранее в регби не играли. С 1990 года клубный чемпионат Ирландии по регби проводит Всеирландская лига (англ. All-Ireland League) объединяющая 48 любительских клубов разделённых на 4 дивизиона. Проводятся соревнования четырёх провинциальных лиг. Помимо любительских клубов по инициативе регбийного союза были созданы профессиональные команды четырёх ирландских провинций представляющие страну в турнире Про12 и в Кубке Хейнекен. Ирландская национальная команда по регби традиционно входит в число сильнейших в мире ежегодно участвуя в Кубке шести наций (который она выиграла одиннадцать раз и восемь раз делила первое место с другими сборными). Успехи сборной и создание первых четырёх профессиональных команд привели к росту интереса к регби как виду спорта в Ирландии. Крупнейшими регбийными стадионами в стране являются регбийно-футбольный «Авива-Стэдиум» в Дублине (домашняя арена сборной Ирландии по регби вмещающая 51 700 человек) «Томонд Парк» в Лимерике (домашняя арена «Манстер Рагби» 26 500 мест в том числе 15 100 сидячих) РДС Арена в Дублине (домашняя арена «Ленстер Рагби» 18 500 мест в том числе 16 500 сидячих) и «Рэйвенхилл» в Белфасте (домашняя арена «Ольстер Рагби» 12 300 мест в том числе 3000 сидячих). Лёгкая атлетика Лёгкая атлетика в Ирландии регулируется организациями «Лёгкая атлетика Ирландии» и «Лёгкая атлетика Северной Ирландии». Соревнования по лёгкой атлетике как правило проводятся при поддержке и участии местных легкоатлетических клубов. В XX века ирландским легкоатлетам удалось добиться ряда успехов на мировой арене. В 1908 году Денис Хорган в толкании ядра завоевал серебро на летних Олимпийские игры в Лондоне в Лондоне. Пэт О’Каллаган стал первым в истории независимой Ирландии олимпийским чемпионом выиграв две золотые медали на Олимпиаде 1932 года в метании молота. На тех же играх золото в беге на 400 метров с барьерами завоевал Боб Тисдейл. В в число заметных легкоатлетов Ирландии входят Рон Делэйни (олимпийский чемпион 1956 года в беге на 1500 метров) Мэри Питерс (олимпийский чемпион 1972 года в пятиборье) Эмон Кохэйн (чемпион мира 1983 года в беге на 5000 метров) и Соня О’Салливан (чемпионка мира 1995 года трёхкратная чемпионка Европы и серебряный призёр Олимпийских игр по бегу на длинные дистанции). Несмотря на эти успехи лёгкая атлетика в Ирландии страдает от низкого внимания средств массовой информации и недофинансирования. Самыми популярными легкоатлетическими событиями в Ирландии являются ежегодные Дублинский и Белфастский марафоны. Пользуется популярностью и женский мини-марафон в Дублине регулярно привлекающий свыше 40 000 участников. Другие национальные виды спорта Ирландский гандбол Популярностью в Ирландии пользуется так называемый ирландский или гэльский гандбол (англ. Gaelic handball). Несмотря на своё название игра не имеет ничего общего с привычным нам гандболом называемым в Ирландии олимпийским (англ. olympic handball) являясь скорее разновидностью ракетбола сквоша или пелота. В ирландский гандбол играют в зале один на один или два на два но по мячу бьют не ракеткой а рукой. Существует четыре основных разновидности гандбола. Два вида — софтбол и хардбол — на кортах традиционного размера (60x30) на малых кортах (40x20) и одностенный гандбол (англ. One-wall handball). Последняя разновидность является наиболее популярной в последние годы получив довольно широкое распространение за пределами Ирландии. В одностенный гандбол играют в более чем 35 странах мира что даёт возможность в дальнейшем включить его в программу Олимпийских игр. Самое раннее в Ирландии письменное упоминание об игре в мяч подобной гэльскому гандболу содержится в уставе города Голуэй в 1527 году который запрещал игру в мяч у стен города. Первое изображение ирландского гандбола датируется 1785 годом. В 1884 году в Устав Гэльской атлетической ассоциации (ГАА) был включен гэльский гандбол как один из видов спорта развиваемых ассоциацией. Первый чемпионат состоялся в 1923 году. В 1924 году создан Ирландский гандбольный совет (ирл. Comhairle Liathróid Láimhe na hÉireann). В 1974 году основан аналогичный совет по женскому гандболу (ирл. Comhairle Liathróid Láimhe па mBan). В 1998 году оба совета объединились. В 2009 году Ирландский совет по гандболу стал вспомогательным органом при ГАА (ирл. CLG Comhairle Liathróid Láimhe па hÉireann). Также действует Ирландская ассоциация студенческого гандбола (ирл. Comhairle Ard-Oideachais Liathróid Láimhe). Ирландский дорожный боулинг В Ирландии в дорожный боулинг (англ. Irish road bowling; англ. An Bol Bóthair) играли уже в XVII веке. Помимо Ирландии он также был распространён в Шотландии и на севере Англии а также в Северной Америке куда его завезли британские колонисты. В XIX веке игра пришла в упадок и начала возрождаться только в 1950-х—1960-х годах. В отличие от более известного боулинга в ирландской разновидности необходимо не сбить кегли а прокатить по дороге железный шар как можно дальше. Победителем становится игрок или команда которые сделают наименьшее количество бросков при прохождении расстояния в две мили. В дорожный боулинг играют главным образом в Ирландии (в первую очередь в графствах Корк и Арма) а также в США Канаде и Великобритании. Первоначально игроков в дорожный боулинг объединяла Всеирландская ассоциации игроков в боулинг (англ. All-Ireland Bowl Players Association) но низкая эффективность этой организации привела к тому что в 1954 году вместо неё была основана Ирландская ассоциация дорожного боулинга (англ. Irish Road Bowling Association англ. Ból Chumann na hÉireann). Первый национальный чемпионат состоялся в 1963 году. С 1960 года проводятся международные соревнования по дорожному боулингу в которых на регулярной основе играют спортсмены из восточной Голландии и северной Германии где существуют похожие игры. В 1985 году в рамках фестиваля «Корк 800» посящённому 800-летию городского устава прошёл первый чемпионат мира. Английская лапта Английская лапта (англ. Rounders; ирл. Cluiche corr) — игра с с битой и мячом напоминающая русскую лапту и бейсбол была известна на Британских островах как минимум с XVI века. В то время как в самой Англии английская лапта дав начало британскому бейсболу постепенно пришла в упадок в Ирландии во второй половине XX века интерес к раундерсу растёт. Раундерс в Ирландии регулируется Гэльской атлетической ассоциацией. Первые формализованные правила игры были разработаны ГАА в 1884 году. Ирландская версия английской лапты очень похожа на софтбол главное отличие заключается в размерах бит мячей и зон. В середине 1950-х годов английская лапта была в упадке не выдерживая конкуренции с другими видами спорта. В 1958 году клуб Erins Own из Антрима организовал команду по раундерсу положив начало возрождению этого вида спорта. В течение следующих двенадцати лет были сформированы команды Воздушного корпуса Ирландии в Балдоннеле и педагогического колледжа святого Джозефа в Белфасте. В 1970 году при поддержке клуба Erins Own был проведён первый чемпионат по раундерсу среди учеников начальных школ графств Антрим и Дерри который проходит до сих пор каждый год с участием также школьников графства Тирон. Позднее стали проводиться Старший и Младший чемпионаты с участием команд со всей Ирландии. Ирландская борьба «Кола энд элбоу» (англ. Collar and elbow — «воротник и локоть») — один из видов традиционной кельтской борьбы похожая на Бретонскую (брет. Gouren breizhek; фр. Lutte Bretonne) и Корнскую борьбу (англ. Cornish: Omdowl Kernewek; англ. Cornish wrestling). Согласно легенде «кола энд элбоу» была включена в программу Тайлтеанских игр организованных согласно древним сказаниям ирландским вождем Лунгхламкфхада в честь своей матери Тайлте. По данным историка Эдварда МакЛизата ирландская борьба была организованным видом спорта уже в начале XVII века при этом наиболее известные борцы могли заработать себе на жизнь участием в поединках. В XX веке популярность «кола энд элбоу» пошла на спад но в начале XXI века она переживает возрождение. В то время как в Ирландии «кола энд элбоу» считалась времяпровождением простого народа в США ирландская борьба пользовалась репутацией спорта для джентльменов. Так она входила в учебную программу престижной Академии преподобного Джеймса Мори (Фредериксберг Вирджиния) в которой в частности учился Томас Джефферсон. «Кола энд элбоу» занимались некоторые американские президенты: Джордж Вашингтон Закари Тейлор Авраам Линкольн Честер Артур Уильям Говард Тафт и Калвин Кулидж. Большой популярностью в США пользовались соревнования в смешанном стиле в которых участвовали мастера ирландской ланкаширской греко-римской и других видов борьбы. Эти соревнования способствовали становлению и развитию «вольно-американской борьбы» которая была предшественником современной вольной борьбы. Другие командные виды спорта Крикет Крикет в Ирландию завезли англичане в начале XIX века. В середине и в конце века ирландские крикетисты имели репутацию достаточно сильных спортсменов и не раз выезжали за границу. В конце XIX века на развитии этого вида спорта отрицательно сказались длительный период гражданских волнений вошедший в историю как «земельная война» и запрет Гэльской атлетической ассоциации своим членам играть в крикет действовавший до 1970 года. Ирландский союз крикета (англ. Irish Cricket Union) был образован в 1890 году но де-факто занимался исключительно формированием сборной. Новый удар по крикету был нанесён после разделения Ирландии когда новообразованное Ирландское свободное государство покинули британские военные и гражданские служащие многие из которых входили в число лучших игроков в крикет в Ирландии что привело к снижению общего уровня игры. В 1923 году пять провинциальных союзов крикетистов приняли решение официально оформить Ирландский союз крикета. Как и ранее его полномочия были существенно ограничены и в полноценную организацию союз превратился только в 1933 году. Как и ряд других ирландских спортивных руководящих органов Союз представляет всю Ирландию в связи с чем не использует ирландский триколор вместо этого имея свой собственный флаг. В настоящий момент союз называется «Крикет Ирландии» (англ. Cricket Ireland). С начала 1980-х годов ирландские крикетисты стали участвовать в английских турнирах. 6 июля 1993 года «Крикет Ирландии» стал ассоциированным членом Международного совета по крикету (англ. International Cricket Council ICC) рассчитывая в дальнейшем получить статус полноправного члена. Вступление в Совет позволило ирландским крикетистам начать участвовать в международных соревнованиях. В 1999 году Ирландия была одним из четырёх организаторов Чемпионата мира по крикету. В 2005 году в стране прошёл турнир на Приз Международного совета по крикету (англ. ICC Trophy) на котором ирландцы стали вторыми победив Шотландию. Наибольшего успеха крикетисты Ирландии добились в 2011 году одержав на чемпионате мира победу над Англией. «Крикет Ирландии» объединяет четыре провинциальных союза крикета каждый из которых имеет свою старшую лигу и проводит свой кубковый турнир. Общенациональными соревнованиями являются Ирландский старший кубок (англ. Irish Senior Cup проводится с 1982 года среди лучших команд провинций) и Межпровинциальная серия (англ. Interprovincial Series). Крупнейшими в стране стадионами для крикета являются Stormont в Белфасте (домашняя арена сборной Ирландии по крикету и клуба Civil Service & North of Ireland Cricket Club 7000 мест) и Clontarf CC Ground в Дублине (домашняя арена сборной Ирландии по крикету и Clontarf Cricket Club 3200 мест в том числе 500 сидячих). Баскетбол Баскетбол в силу своей не очень высокой популярности не пользуется большим вниманием со стороны СМИ. Ежегодно ирландские ТВ-каналы показывают лишь несколько игр обычно в то время когда нет матчей по гэльскому футболу. Несмотря на то что баскетбол уступает по популярности гэльскому футболу соккеру хёрлингу и регби он занимает третье место в Ирландии среди игровых видов спорта по количеству занимающихся более 180 000 человек. В соревнованиях различного уровня участвуют около 1200 команд представляющие почти 300 клубов. В главном турнире Суперлиге (англ. Superleague) участвуют 10 мужских команд и 8 женских. Широко распространён баскетбол среди учащиеся школ и колледжей. Руководящим органом и организатором основных соревнований таких как чемпионат Суперлиги является организация «Баскетбол Ирландии» (англ. Basketball Ireland) действующая в обеих Ирландиях. В феврале 2010 года в разгар экономического кризиса «Баскетбол Ирландии» был вынужден объявить о сокращении участии в международных соревнованиях из-за необходимости сократить расходы долг организации в это время составлял € 12 млн. За сборную Ирландии по баскетболу выступают игроки как из Республики Ирландии так и из Северной Ирландии. Сборная была создана в 1948 году и за всю свою историю ни разу не пробивалась в финальный этап Евробаскета или чемпионатов мира по баскетболу. Основной баскетбольной ареной в Ирландии является Национальная баскетбольная арена (англ. ESB Basketball Arena) в Дублине способная вместить 2 500 человек. Самым известным баскетболистом рождённым в Ирландии является Пэт Берк игравший в НБА за «Орландо Мэджик» (2002—2003) и «Финикс Санз» (2005-2007) а также в Европе в том числе за российский клуб «Химки» (2007—2008). Гандбол Гандбол называемый в Ирландии олимпийский гандболом чтобы отличать его от гэльского гандбола не пользуется большой популярностью в Ирландии хотя интерес к нему растёт. Количество гандболистов увеличивается особенно в начальных и средних школах. Руководящим органом гандбола в Ирландии является Ирландская ассоциации олимпийского гандбола (англ. Irish Olympic Handball Association IOHA). В Старшей национальной лиге (англ. Senior National League) играют 8 клубов. Наибольшим на международной арене успехом ирландских гандболистов стало 2-е место мужской национальной сборной команды на Кубке Вызова ЕГФ (англ. EHF Challenge Trophy) 2011 года в ирландском Лимерике. Регбилиг Регбилиг или регби-13 разновидность регби-футбола всегда испытывало серьёзную конкуренцию с более популярным регби-15. Долгое время в регби-лиг в Ирландии почти не играли. В 1989 году Брайан Корриган основал команду по регби-лиг «Дублин Блюз» (англ. Dublin Blues). Состояла она в основном из регбистов которые хотели играть летом когда в регби-15 традиционно бывает межсезонье. Дебютанты к удивлению многих успешно сыграли ряд матчей против британских любительских команд. В начале 1995 года британская профессиональная Регби-футбольная лига (англ. Rugby Football League) руководящий орган профессионального регбилиг в Англии ввела должность сотрудника по вопросам развития в Ирландии желая поднять интерес к игре на острове. В том же году была сформирована сборная Ирландии по регбилиг известная как «Волкодавы» (англ. Wolfhounds) для участия в Турнире развивающихся стран (англ. Rugby League Emerging Nations Tournament). В 2000 году «Волкодавы» впервые приняли участие в Кубке мира. Наибольшего успеха ирландцы добились в 2008 году сумев выйти в четвертьфинал Кубка мира. Чемпионат Ирландии по регбилиг проводится с 1997 года. Первоначально он проходил в двух конференциях объединявших команды провинций Лейнстер и Манстер. Структура национального чемпионата несколько раз менялась провинциальные конференции то объединяли во всеирландскую лигу то вновь воссоздавали. Начиная с 2007 года лучшие команды Ирландии играют в Ирландской элитной лиге (англ. Irish Elite League). Самой титулованной командой является Treaty City Titans из Лимерика выигравшая шесть чемпионатов из шестнадцати. В 2000 году была создана организация «Регбилиг Ирландии» (англ. Rugby League Ireland) в том же году принятая в Международную федерацию регбилиг (англ. Rugby League International Federation) а позже и в Европейскую федерацию регбилиг (англ. Rugby League European Federation). Хоккей на траве В хоккей на траве (в Ирландии называется просто хоккей) играют по всей стране особенно в средних школах. Есть много хоккейных клубах по всей стране. Развитием хоккея на траве в Ирландии занимается Ирландская хоккейная ассоциация (англ. Irish Hockey Association). С 2009 года на смену Всеирландскому клубному чемпионату пришла Ирландская хоккейная лига (англ. Irish Hockey League IHL) объединяющая по 12 мужских и женских команд. Австралийский футбол Австралийский футбол в последнее время получил распространение в Ирландии в основном за счёт Серии по международным правилам футбола (англ. International Rules Series) которую с 1967 года проводят сборная Ирландии по гэльскому футболу и сборная Австралии по австралийскому футболу. Своё название серия получила так как команды играют друг с другом по так называемым международным правилам футбола (англ. International rules football) представляющими собой компромисс между правилами гэльского и австралийского футбола. В 2005 году очередная серия была омрачена насилием на поле после чего некоторые отделы ГАА призвали прекратить серию. АФЛ и ГАА решили сурово наазать виновных. Несмотря на возмущение прессы серию решили сохранить. Во многом это решение было вызвано тем что в 2006 году заинтересованность зрителей достигла рекордного уровня. На росте интереса к австралийскому футболу сказалось и то что начиная с 1982 года ирландские игроки в гэльский футбол становятся профессиональными игроками в Австралийской футбольной лиге. Первые в Ирландии команды по австралийскому футболу были сформированы в Дублине и Белфасте в 1999 году. В октябре 2000 года была создана Ирландская лига австралийского футбола (англ. Australian Rules Football League of Ireland). В 2001 году впервые собралась Ирландская национальная команда по австралийскому футболу получившая неофициальное название «Ирландские воины» (англ. Irish Warriors). В 2002 году она впервые в своей истории выиграла Международный кубок Австралийской футбольной лиги (АФЛ) повторив свой успех в 2011 году. С тех пор «Воины» входит в четвёрку лучших в мире неоднократно становясь финалистом Международного кубка АФЛ и Международного кубка чемпионов. Также существует женская сборная — «Ирландские банши» (англ. Irish Banshees) которые как и мужчины выиграли в 2011 году Международный кубок АФЛ. В 2011 году Белфаст и Дублин были хозяевами Еврокубка АФЛ. Ирландская лига австралийского футбола объединяет шесть мужских команд три женские и одну студенческую. Самыми титулованными клубами Лиги являются Leeside Lions (Корк) и Dublin Demons по четыре раза выигрывавшие чемпионат Лиги. Бейсбол Бейсбол в Ирландии появился в 1990-х годах когда в него начали играть в Дублине и Грейстонсе. В последующие годы бейсбол получил распространение также в других городах. в том числе в Белфасте и Лимерике. В 1996 году была создана ирландская национальная бейсбольная команда в том же году она провела свой первый ммеждународный матч в котором проиграла команде Чехии со счетом 2—23. В 2004 году сборная Ирландии выиграла свою первую международную награду бронзовую медаль чемпионата Европы (группа B) в Регенсберге (Германия). В августе 2006 года ирландцы завоевали серебряную медаль на чемпионате Европы (группа B) в Антверпене (Бельгия). В 1997 году организована Ирландская лига бейсбола (англ. Irish Baseball League IBL) объединяющая восемь мужских команд в том числе три из Дублина по одной из Белфаста Кавана Грейстонса Лимерика и Килраша. Самой титулованной командой лиги являются «Дублинские спартанцы» (англ. Dublin Spartans) выигрывшие 11 чемпионатов из 16. Единым руководящим органом бейсбола в Северной Ирландии и Республике Ирландии является организация «Бейсбол Ирландии» (англ. Baseball Ireland). В 2006 году режиссёр Джон Фицджеральд снял за собственный счёт документальный фильм «Изумрудный бриллиант» (англ. The Emerald Diamond) рассказывающий о истории ирландского бейсбола. Фильм получил в 2006 году приз критиков бейсбольного кинофестиваля в Национальном зале славы бейсбола в Куперстауне штат Нью-Йорк. Софтбол В софтбол в Ирландии стали играть с 1982 года. В 1984 году была создана Дублинская софтбольная лига (англ. Dublin Softball League). В 1989 году сформирована Ирландская софтбольная ассоциация (англ. Irish Softball Association). Позднее она несколько раз меняла название объединялась на время с бейсбольной федерацией пока не стала самостоятельной организацией «Софтбол Ирландии» (англ. Softball Ireland). Ирландия является членом Международной федерации софтбола. Сборная страны участвует в европейских соревнованиях с 1998 года трижды за это время выигрывая серебряные медали континентальных чемпионатов в 2002 2004 и 2010 годах. Софтбол в Ирландии больше всего развит в провинции Лейнстер где с 1996 года существует своя лига. Другими крупными ирландскими соревнованиями являются Открытый кубок Ирландии (с 1996) Межуниверситетский чемпионат (с 2001) Кубок Брайана Уолша (с 2002) и Блиц-турнир посвящённый началу сезона (с 2005). Другие летние виды спорта Гольф Гольф очень популярен в Ирландии. Руководящим органом в этом виде спорта является Ирландский союз гольфа (англ. Golfing Union of Ireland GUI) объединяющий более 430 гольф-клубов насчитывающих более 180 000 членов в том числе более 300 клубов в Республике Ирландия. Союз был создан в 1891 году и стал первым в мире национальным союзом гольфистов. GUI сотрудничает с организацией The R&A которая является глобальным руководящим органом гольфа за пределами США и Мексики. Соревнования по гольфу как местные так и международные регулярно транслируются по телевидению в Ирландии. Среди самых известных гольф-клубов Ирландии Royal County Down Golf Club (Ньюкасл Северная Ирландия) Royal Portrush Golf Club (Антрим (графство) Северная Ирландия) Portmarnock Golf Club (Портмарнок Республика Ирландия) и Ballybunion Golf Club (Керри (графство) Республика Ирландия). В 2006 году престижный Ryder Cup Matches был проведён в Kildare Hotel and Golf Club (The K Club) в графстве Килдэр. В последние годы в число ведущих гольфистов мира входят ирландские спортсмены такие как Патрик Харрингтон (ирл. Pádraig Harrington) Пол Макгинли (англ. Paul McGinley) и Даррен Кларк (англ. Darren Clarke). Все трое в составе европейской команды выиграли Ryder Cup в 2006 году Харрингтон в 2007 году одержал победу на Открытом чемпионате (англ. The Open Championship) а в 2008 успешно защитил титул и уже через месяц выиграл PGA Championship 2008 а в 2011 году Открытый чемпионат выиграл Кларк. В 2009 году двадцатилетний североирландец Рори Макилрой (англ. Rory McIlroy) вошёл по итогам года в топ-10 мирового рейтинга и выиграл в 2011 году Открытый чемпионат США. В марте 2012 года он стал номер один в мире после чего в течение нескольких месяцев оспаривал первое место в мировом рейтинге с англичанином Люком Дональдом победив на Чемпионате PGA 2012. Грэм Макдауэлл (англ. Graeme McDowell) в 2010 году стал первым ирландцем победившем на Открытом чемпионате США и в том же году выиграл решающий матч Кубка Райдера в валлийском Ньюпорте. Велоспорт Велоспорт распространён по всей Ирландии. Основным руководящим органом является «Велоспорт Ирландии» (англ. Cycling Ireland) которая отвечает за велоспорт по всему острову. По всему острову действует сеть региональных клубах регулярно проводятся любительские соревнования крупнейшим из которых является «Ирландская гонка» (Rás англ. Irish for race). Самые известные ирландские велогонщики это Стивен Рош второй и последний после Эдди Меркса кто выигрывал в один год Джиро д'Италия Тур де Франс и чемпионат мира (Тройная корона в 1987) и Шон Келли один из лучших гонщиков 1980-х годов победитель общего зачёта Вуэльты Испании (1988 год) восьмикратный победитель спринтерских зачётов Вуэльты и Тур де Франс известный также своими победами в однодневных гонках. Растёт популярность маунтинбайка в первую очередь в Уиклоу Дублине Голуэе и Типперэри и велосипедного мотокросса. Конный спорт Конный спорт пользуется большой популярностью в Ирландии. Благоприятный налоговый режим способствует развитию коневодства в стране. Местные племенные конные заводы (в том числе крупнейший в мире Coolmore Stud) каждый год производят звёзд конных скачек. Ведущими в Ирландии ипподромами являются Curragh Racecourse (Дрихад-Нуа) и Fairyhouse Racecourse (Ратот). Самый успешный спортсмен Ирландии Киан О’Коннор (англ. Cian O'Connor) на летней олимпиаде в Лондоне завоевал бронзовую медаль в индивидуальном конкуре. Стрелковый спорт Стрелковый спорт в Ирландии включает в себя большое количество дисциплин при этом в стране нет единого регулирующего органа. Основным органом является Национальная ассоциация стрельбы по мишеням (англ. National Target Shooting Association NTSA) признана Международной федерацией спортивной стрельбы занимается олимпийскими дисциплинами (стрельба из пневматических винтовки и пистолета из скоростного пистолета из пистолета трап дубль-трап и скит). При этом ассоциация не признана как национальный управляющий орган своего вида спорта Ирландским советом по спорту. Также действуют Национальная ассоциация стрельбы по силуэтам (англ. National Silhouette Association Ireland NSAI; образована в июле 1994 года стрельба по металлическим силуэтам животных) Национальная ассоциация клубов стрельбы из спортивных винтовок и пистолетов (National Association of Sporting Rifle and Pistol Clubs NASRPC; бенчрест стрельба из спортивных винтовок полицейских пистолетов и револьверов (WA-1500) стрельба из винтовки в тире) Ирландская ассоциация стрельбы по тарелочкам (Irish Clay Pigeon Shooting Association ICPSA; признана Международной федерацией спортивной стрельбы спортивная стрельба по тарелочкам) и Национальная стрелковая ассоциация Ирландии (англ. National Rifle Association of Ireland NRAI; F-Class Open и Fullbore Target Rifle Shooting (F-TR) целевая винтовка (target rifle) пневматическая винтовка (match rifle) историческое оружие (blackpowder) бенчрест) а также Ирландский Пони-клуб (англ. Irish Pony Club; тетратлон одной из дисциплин которого является стрельба) и Ассоциация современного пятиборья Ирландии (Modern Pentathlon Association of Ireland; пентатлон одной из дисциплин которого является стрельба из пистолета). Ирландия успешно участвует в международных соревнованиях по стрельбе в том числе в Олимпийских играх. В 2002 году сборная Ирландии стала чемпионом мира по стендовой стрельбе среди мужчин в дисциплине трап. Команда также несколько раз занимала призовые места Кубков мира в командных и индивидуальных зачётах. В число сильнейших ирландских стрелков входят Филип Мёрфи (англ. Philip Murphy; второе место на чемпионате мира по стендовой стрельбе 2007 года среди мужчин в дисциплине треп) Дерек Бёрнетт (англ. Derek Burnett; бронзовый призёр чемпионата Европы 2010 года занимал первое место в топ-20 стрелков в мире) и Дэвид Мэлоун (англ. David Malone; выиграл Кубок мира 2004 года) Игры с ракетками Руководящим органом ирландского тенниса является «Теннис Ирландии» (англ. Tennis Ireland) сформированная 14 ирландскими теннисными клубами в 1908 году как Ирландская ассоциация лаун-тенниса (англ. Irish Lawn Tennis Association). В 1922 году после создания Ирландского свободного государства ирландская ассоциация обрела независимость от британской Ассоциации лаун-тенниса. Самое известное и престижное соревнование по теннису в стране — Открытый чемпионат Ирландии (англ. Irish Open). Он разыгрывается с 1879 года являясь вторым старейшим теннисным турниром в мире после Уимблдона. По всей Ирландии насчитывается около 200 теннисных клубов. Ирландские национальные команды по теннису регулярно участвуют в розыгрыше Кубке Дэвиса (мужская) и Кубка Федерации (женская). Бадминтон в Ирландии находится в ведении Союза бадминтонистов Ирландии. Сквош который пользовался популярностью в 1970-х и 1980-х годах позже пришёл в упадок хотя в стране по прежнему действуют несколько клубов по сквошу. Многоборье Многоборье набирает популярность в Ирландии. Наиболее популярным является триатлон по которому ежегодно проводится до 200 соревнований различного уровня привлекающие как членов специализированных клубов так и членов клубов по плаванию и велоспорту. Национальным регулирующим органом является организация «Триатлон Ирландии» (англ. Triathlon Ireland) которая также занимается дуатлоном и акватлоном являясь членом Международного союза триатлона. Популярность других видов многоборья такие как современное пятиборье также растёт. Помимо «Триатлона Ирландии» также действуют Ассоциация современного пятиборья Ирландии (Modern Pentathlon Association of Ireland; создана в 2004 году). Легкоатлетическими многоборьями такими как десятиборье курирует организация «Лёгкая атлетика Ирландии». Снукер и пул Снукер и пул не пользуются большим интересом в Ирландии несмотря на освещение в СМИ большинства крупных международных турнирах и на то что одним из самых успешных игроков в снукер в мире является Кен Доэрти 15 лет подряд входивший в число 16 сильнейших снукеристов и являющийся единственным игроком которому удавалось выигрывать чемпионат мира сразу в трёх версиях: юниорской любительской и профессиональной. Снукер и пул сохраняют популярность в пабах но многие бильярдные залы в стране были закрыты в последние годы. Перетягивание каната Перетягивание каната известно в Ирландии в течение длительного времени. В 1967 году была создана Ирландская ассоциация перетягивания каната (англ. Irish Tug of War Association) что позволило координировать работу клубов а также включить Ирландию в международные соревнования проводимые под эгидой Международной федерации перетягивания каната. Спортивное ориентирование Спортивное ориентирование является видом спорта чья популярность в Ирландии растёт в частности постоянно увеличивается количество участников соревнований. Ирландская ассоциация ориентирования (англ. Irish Orienteering Association IOA) является членом Международной федерации спортивного ориентирования. Действует двадцать один клуб ориентирования насчитывающие примерно 1100 членов в возрасте от девяти до девяносто лет. Единоборства Бокс Бокс бывший некогда одним из самых популярных видов спорта в Ирландии сейчас вновь набирает популярность. Способствует этому международный успех ирландских боксёров таких как Бернард Данн (был чемпионом мира по версии WBA во втором легчайшем весе) Джон Дадди (был чемпионом мира по версии IBA в среднем весе) и Энди Ли. Увеличило интерес к боксу в стране и то что Радио и телевидение Ирландии стало чаще показывать боксёрские матчи в прямом эфире. Ирландские боксёры-любители также в последние годы прогрессируют завоёвывая медали на различных международных турнирах включая Олимпийские игры чемпионаты мира и Европы среди взрослых юниоров и молодёжи. Одним из самых известных и титулованных спортсменов Ирландии последних лет является Кэти Тейлор выигравшая в категории до 60 кг с 2005 года золото Олимпиады в Лондоне четыре золотые медали чемпионатов мира 5 титулов чемпиона Европы и четыре звания чемпиона Евросоюза. Руководящим органом профессионального бокса в Республике Ирландия являются Боксерский союз Ирландии (англ. Boxing Union of Ireland BUI) любительский бокс на всём острове находится в ведении Ирландской ассоциации любительского бокса (англ. Irish Amateur Boxing Association IABA). Из 28 олимпийских медалей завоёванных ирландскими спортсменами 16 на счету боксёров. Боевые искусства Боевые искусства в первую очередь получили распространение в Ирландии в течение последних 20 лет. Ирландская комиссия боевых искусств (англ. Irish Martial Arts Commission) Всеирландская ассоциация таэквондо (англ. All-Ireland Taekwondo Association) Ирландская всестилевая ассоциация кикбоксинга и другие много сделали для популяризации боевых искусств в Ирландии. работал в последние годы чтобы продвигать спорт в стране и организовать более соревнованиях. Первоначально наибольшее распространение получили таэквондо и каратэ но в последние годы рост популярности кикбоксинга и смешанных единоборств (ММА) в Ирландии и за её пределами привели к снижению интереса ко многим из традиционно популярных дисциплин боевых искусств. Для популяризации кикбоксинга много сделал Рой Бейкер самый успешный в истории ирландских боевых искусств спортсмен выигравший за свою жизнь более 50 престижных международных титулов. Растёт популярность ММА в связи с чем в во второй половине 2000-х — первой половине 2010-х годов активно открывались клубы смешанных единоборств в первую очередь в Дублине Корке и Лимерике. ==== Кикбоксинг ==== Ирландская всестилевая ассоциация кикбоксинга (англ. Allstyles Kickboxing Association of Ireland) она же «Кикбоксинг Ирландии» (англ. Kickboxing Ireland KBI) была основана в 1985 году с целью развития нового для Ирландии вида спорта. В 1993 году признана Ирландским советом по спорту в качестве национального органа управления спортом под эгидой Ирландской комиссии боевых искусств. В 2011 году KBI по оценкам насчитывала более 10 000 членов что делает её одной из крупнейших спортивных организаций страны. «Кикбоксинг Ирландии» является представительным органом Всемирной ассоциации организаций кикбоксинга (WAKO) в Ирландии. Президент Ирландской всестилевой ассоциации кикбоксинга Ирландии — Рой Бейкер бывший чемпион мира и Европы член Совета директоров WAKO и вице-президент Ирландской комиссии боевых искусств. ==== Кендо ==== Кендо получило распространение в Ирландии в 2000-х годах. Ирландская федерация кендо (англ. Irish Kendo Federation ирл. Kendo Na h-Eireann) действует только на территории Республики Ирландия в Северной Ирландии кендо регулируется Британской ассоциацией кендо (англ. British Kendo Association BKA). Самые сильные в Республике Ирландии клубы кендо имеются в Дублине Корке и Голуэе в Северной Ирландии действует один клуб кендо в Ньютаунэбби. Главным событием ирландского кендо является ежегодный ирландский национальный чемпионат который проводится каждый год в июне. Ирландская национальная сборная по кендо регулярно участвует в европейских и мировых чемпионатах а также других международных соревнованиях. Шахматы Ирландский шахматный союз (англ. Irish Chess Union ICU) был образован в 1912 году и является членом ФИДЕ с 1933 года и Европейского шахматного союза. В провинциях Ирландии действуют свои собственные шахматные союзы объединяющие 97 клубов. До 2005 года Ольстерский шахматный союз был частью общеирландской организации. Ирландский шахматный союз способствует развитию шахмат в Республике Ирландия три раза в год подсчитывает рейтинг шахматистов страны проводит внутренние соревновния такие как чемпионат Ирландии и формирует национальную команду для участия в международных соревнованиях. В марте 2013 года в пятёрку сильнейших шахматистов Ирландии входили Александр Бабурин (2534 чемпион Ирландии 2008 года) Сэм Коллинз (2482) Брайан Келли (2480 баллов) Алекс Лопес (2416 чемпион Ирландии 2010 года) и Марк Куинн (2388 чемпион Ирландии 2000 года). Самым старым ирландским и одним из самых старых в мире шахматных турниров является Кубок Армстронга (англ. Armstrong Cup) который проводится каждый год начиная с 1888 года. В 1985 году для слепых и слабовидящих шахматистов была создана Ирландская шахматная ассоциация Брайля (англ. Irish Braille Chess Association) входящая в Международную шахматную ассоциацию Брайля и Ирландский шахматный союз. Также действует Ирландская ассоциация шахмат по переписке (англ. Irish Correspondence Chess Association ICCA) являющаяся членом международной федерации. Собачьи бега История собачьих бегов в Ирландии началась 18 апреля 1927 году когда в Белфасте на стадионе «Селтик Парк» впервые прошли бега борзых собак. Через четыре недели в Дублине открылся специализированный стадион Shelbourne Park Greyhound Stadium. К тому времени в Ирландии уже давно знали и практиковали охоту на зайца с борзыми «по зрячему» (англ. Hare coursing) специально для которой разводили борзых собак в том числе и на экспорт. Так победителем знаменитого Английского Дерби дважды в 1929 и 1930 годах становилась ирландская борзая Мик Миллер. Как и в соккере в собачьих бегах нет единого управляющего органа. Существуют полугосударственный Ирландский совет по собачьим бегам (англ. Irish Greyhound Board; ирл. ord na gCon) созданный правительством Республики Ирландия в 1958 году и Ирландский курсинг клуб (англ. Irish Coursing Club) который помимо собачьих бегов на территории Северной Ирландии также организует охоту на зайца с борзыми по всему острову. В Ирландии есть двадцать лицензированных стадионов для собачьих бегов в том числе семнадцать в республике и три в Северной Ирландии. Крупнейший из них Galway Sportsgrounds на котором также проводят регбийные матчи расположен в Голуэе и вмещает 5000 зрителей. После некоторого периода упадка начиная с 1995 года популярность собачьих бегов растёт. Ежегодно ирландцы ставят на бега по несколько миллионов евро. Совет по собачьим бегам вложил немалые деньги в развитие и продвижение собачьих бегов подавая их как важное социальное событие были увеличены призовой фонд соревнований отремонтированы стадионы. Призовой фонд варьируется от нескольких сотен до нескольких тысяч евро. Самым важным соревнованием является ежегодный Paddy Power Greyhound Derby проходящее в августе в «Шелбурн Парке» и входящее в число самых богатых гонок борзых в мире. Водные виды спорта Водные виды спорта в Ирландии включают плавание серфинг подводное плавание водное поло парусный спорт греблю на каноэ и каякинг. Хотя многие люди занимаются этими видами спорта лишь немногие готовы участвовать в соревнованиях. За всю историю Ирландии лишь Мишель Смит удалось добиться больших успехов на международной арене. В 1996 году на олимпиаде в Атланте она смогла выиграть три золотые и одну бронзовую медали. Впрочем в 1998 году Смит признали виновной в употреблении допинга и дисквалифицировали на четыре года после чего она покинула спорт. Главной ареной для водных видов спорта является Национальный водный центр (англ. National Aquatic Centre) открытый 10 марта 2003 года в Бланчардстауне. В декабре того же года в нём состоялся чемпионат Европы по плаванию на короткой воде первое такое крупное соревнование состоявшееся в Ирландии на котором ирландский пловец Эндрю Бри завоевал серебро в плавании на 200 метров брассом первую для страны европейскую медаль. Главным на острове руководящим органом в плавании и смежных водных дисциплинах является организация «Плавание Ирландии» (англ. Swim Ireland) созданная в 1998 году взамен Ирландской ассоциации любительского плавания. Подводный спорт Ирландия будучи островом на западной окраине континентального шельфа Европы идеально подходит для рекреационного дайвинга в том числе и для сноркелинга. Сезон подводного плавания в Ирландии обычно начинается в марте и заканчивается в октябре. Дайвинг на острове начался в начале 1950-х годов когда в Белфасте открылось отделение Британского клуба подводного плавания. В 1963 году дайвинг-клубы Республики Ирландии сформировали Ирландский подводный совет (англ. The Irish Underwater Council; ирл. Comhairle Fo-Thuinn CFT). Совет регулирует все аспекты дайвинга для своих членов и является национальным руководящим органом признанным правительством Ирландии и представляющим Республику Ирландия во Всемирной конфедерации подводной деятельности. Аналогичную роль в Северной Ирландии играет местная Федерация клубов подводного плавания (англ. Northern Ireland Federation of Sub-Aqua Clubs) которая была сформирована в 1975 году. Зимние виды спорта Зимние виды спорта в Ирландии слабо развиты и не пользуются большим вниманием любителей спорта во многом из-за мягких зим. Даже в январе и феврале средняя температура составляет 25 °C. В результате распространение получили лишь хоккей с шайбой и горнолыжный спорт. Хоккей с шайбой Первый на острове Ирландия матч по хоккея с шайбой (он же хоккей на льду) состоялся в декабре 1939 года в Белфасте. Долгое время в хоккей с шайбой играли в основном в Северной Ирландии. В 1977 году была создана Ирландская ассоциация хоккея на льду (англ. Irish Ice Hockey Association IIHA) действующая на всём острове. Помимо хоккея на льду она также занимается развитием инлайн-хоккея аналога хоккея с шайбой в который играют на роликовых коньках. 21 апреля 1982 года в Дублине состоялся первый официальный хоккейный матч с участием команды из Республики Ирландия. Первая на острове любительская хоккейная лига была создана в начале 1980-х годов. 26 сентября 1997 года Ирландская ассоциация была принята в Международную федерацию хоккея на льду. Толчок развитию хоккея с шайбой дал чемпионат мира по хоккею с шайбой третьего дивизиона прошедший в апреле 2007 года в Дандолке. В том же году была учреждена Ирландская лига хоккея на льду (англ. Irish Ice Hockey League) объединяющая шесть любительских команд со всего острова. насчитывающие 428 игроков (из них больше 260 несовершеннолетние). Имеется 4 крытые хоккейные арены крупнейшая из которых спортивно-развлекательный центр «Одиссей Арена» (англ. Odyssey Arena вместимость на хоккейных матчах от 5 800 до 7 100 человек) в Белфасте. Сборная Ирландии по хоккею с шайбой свой первый матч провела в 2004 году. Наибольшего успеха ирландцы добились в 2010 году заняв первое место на чемпионате мира в третьем дивизионе. Традиционно хоккей на льду наиболее развит в Северной Ирландии где имеется единственная на острове профессиональная команда «Белфаст Джайантс» (англ. Belfast Giants) выступающая в Британской элитной хоккейной лиге. Клуб был создан в 2000 году и первоначально играл в Британской хоккейной суперлиге успев всего за три года стать по разу чемпионом и финалистом. Перейдя в новую лигу «Джайантс» дважды становился чемпионом лиги и четыре раза занимал второе место по одному разу был победителем и финалистом плей-офф один раз выиграл Кубок вызова и дважды выходил в его финал а также был победителем Британского нокаут-кубка. Самый известный ирландский хоккеист Оуэн Нолан родился в Белфасте но вырос в Канаде. Свою хоккейную карьеру он начал в клубе Юношеской хоккейной ассоциации Онтарио а затем провёл 18 сезонов в Национальной хоккейной лиге и один сезон в Швейцарской национальной лиге. Чемпион мира 1997 года и Олимпийских игр 2002 года в составе сборной Канады. Также в Ирландии родились ещё несколько известных в 1930—1950-х годах игроков НХЛ: Джим Макфадден Джек Райли Сид Финни Бобби Кирк и Сэмми МакМанус. Все эмигрировали из Ирландии будучи детьми и учились играть в хоккей в Канаде. Горные лыжи Национальным центром горнолыжного спорта является Лыжный клуб Ирландии (англ. Ski Club of Ireland) которому принадлежит единственный в стране искусственный горнолыжный комплекс в Килтернане. Начиная с олимпиады в Альбервилле 1992 года ирландские горнолыжники участвуют в зимних Олимпийских играх. Наибольшего успеха добилась Кирстен Макгэрри (англ. Kirsten McGarry) занявшая 32-е место в гигантском слаломе на играх 2006 года в Турине. Приключенческие гонки Приключенческие гонки в Ирландии бывают двух основных разновидностей. Большинство приключенческих гонок можно отнести к спринту представляя собой комбинацию нескольких спортивных дисциплин таких как бег по пересечённой местности горный велосипед и греблю на байдарках. Основные соревнования — Wicklow Adventure Race (WAR) и Gaelforce West. Проводятся также гонки длительностью 24 и 36 часов такие как Beast of Ballyhoura и Cooley Raid. Экстремальные виды спорта Растёт популярность в Ирландии экстремальных видов спорта прежде всего таких как скейтбординг катание на роликах серфинг BMX горный велосипед маунтинборд кайтсерфинг и вейкбординг. Хотя многие люди занимаются этими видами спорта лишь некоторые из них участвуют в соревнованиях. Большинство из этих видов спорта имеют национальные руководящие органы таких как Ирландская ассоциация серфинга (англ. Irish Surfing Association) и национальные соревнования. С 2005 года в Ирландии было построено несколько скейтпарков (для скейтбординга катания на роликовых коньках и т. д.). Бетонные скейтпарки имеются в Дублине (Буши-парк и Лукан)Гори и Грейстоунсе. В других частях Ирландии имеются модульные парки. Руководящие органы Развитием спорта с Ирландии занимаются Ирландский совет по спорту (англ. Irish Sports Council; ирл. Comhairle Spóirt na hÉireann) Олимпийский совет Ирландии (англ. Olympic Council of Ireland; ирл. Comhairle Oilimpeach na hÉireann) исполняющий функции национального олимпийского комитета и Паралимпийский совет Ирландии (англ. Paralympics Ireland) исполняющий функции национального паралимпийского комитета. Ирландский совет по спорту имеет статус statutory authority и был создан 1 июля 1999 года в соответствии со специально принятым законом (англ. Irish Sports Council Act) с целью планировать проведить и координировать действия по устойчивому развитию спорта в Ирландии. Совет включает восемь основных подразделений: антидопинговая служба; служба корпоративного обслуживания; финансовой службы; High Performance; Ирландский институт спорта; местных спортивных партнёрств; Национальный руководящий орган; Национальный офис управления и исследований. Председатель Совета — Джон Трейси секретарь — Алан О’Хара. Олимпийский совет Ирландии был создан в 1922 году под названием Ирландский олимпийский совет (англ. Irish Olympic Council) и своё современное название получил в 1952 году. С самого начала Совет претендовал на то чтобы представлять в мировом олимпийском движении весь остров Ирландия. Между Ирландским олимпийским советом и Британской олимпийской ассоциацией есть договоренность согласно которой спортсмены Северной Ирландии могут выступать на олимпиадах за Ирландию или Великобританию по собственному выбору. Признан МОК с 1922 года является членом ЕОК. Президент Совета — Патрик Хикки генеральный секретарь — Дермот Шерлок. С 1995 года Патрик Хикки является членом Международного олимпийского комитета. Паралимпийский совет Ирландии был создан в 1987 году как Координационный комитет по участию ирландии в летних Паралимпийских играх 1988. Некоммерческая организация которая собирает средства и отбирает ирландских спортсменов для участия в Паралимпийских играх. Признан Международным паралимпийским комитетом член Европейского паралимпийского комитета. Президент — Джеймс Градуэлл енеральный секретарь — Лиам Харбисон. Важнейшие спортивные события Важнейшим событием в спортивной жизни Ирландии является Всеирландский финал старшего чемпионата по гэльскому футболу традиционно проходящий в третье воскресенье сентября в Дублине и собирающий больше 80 тысяч зрителей на самом большом стадионе страны — «Кроук Парк». Почти таким же интересом публики и СМИ привлекает и Всеирландский финал старшего чемпионата по хёрлингу в первое воскресенье сентября на «Кроук Парке». Многие из матчей в чемпионатов по гэльскому футболу и хёрлингу собирают на трибунах до 50 тысяч и более зрителей. Популярностью у болельщиков пользуются также матчи Серии футбола по международным правилам (англ. International Rules Series) которую с 1967 года проводят сборная Ирландии по гэльскому футболу и сборная Австралии по австралийскому футболу. Своё название серия получила так как команды играют друг с другом по так называемым международным правилам футбола (англ. International rules football) представляющими собой компромисс между правилами гэльского и австралийского футбола. Самым большим соревнованиям по количеству участников являются ежегодные Игры Сообщества (англ. Community Games) в которых участвуют до 200 тысяч спортсменов в возрасте от 6 до 16 лет. Первые подобные игры были проведены в 1968 году по инициативе Джозефа Коннолли первоначально только в Дублине как способ борьбы с проблемами отсутствия досуга детей. В них приняли участие около 3000 человек. В следующем году на играх соревновались 5000 юных спортсменов. Позднее игры стали проводиться по всему острову. В первой половине года сотни тысяч детей и подростков соревнуются с друг другом в различных видах спорта таких как лёгкая атлетика плавание велогонки и многих других. Два раза в год в мае и августе по 3000 лучших спортсменов собираются в кампусе Атлонского технологического института для участия в Национальном финале. Помимо спортивных соревнований игры сопровождаются и культурными мероприятими. В Играх Сообщества участвовали многие позднее прославившиеся ирландские спортсмены такие как Соня О’Салливан (чемпионка мира 1995 года трёхкратная чемпионка Европы и серебряный призёр Олимпийских игр по бегу на длинные дистанции) Нил Куинн (игрок сборной Ирландии по соккеру и клубов Английской премьер-лиги) Марк Скэнлон (профессиональный велогонщик) Фрэнк О’Мара (двукратный чемпион мира по лёгкой атлетике в помещении в беге на 3000 метров) Джон Трейси (серебряный призёр Олимпийских игр в марафоне и двукратный чемпион мира по бегу по пересечённой местности) Пол О’Коннел и Ронан О’Гара (победители Кельтского Кубка в составе «Манстер Рагби» Чемпионата шести наций и «Большого Шлема» в составе сборной Ирландии по регби). Международные достижения За всю историю участия в Олимпийских играх ирландские спортсмены выиграли 28 медалей из которых 16 завоевали боксёры. На международном уровне в последние годы Ирландия была особенно успешной в регби скачках конкуре бильярде любительском боксе (в первую очередь в женском) и гольфе. Спортивные объекты В Ирландии насчитывается семь стадионов вмещающих более 40 тысяч зрителей. Самый большой из них это «Кроук Парк» в Дублине принадлежащий Гэльской атлетической ассоциации (ГАА). Стадиона может вместить 82 300 человек являясь четвёртой ареной в Европе по количеству зрителей. В основном он используется для матчей по гэльскому футболу и хёрлингу а также концертов. ГАА является крупнейшим на острове владельцем спортивных объектов. Ей принадлежит по меньшей мере 43 стадиона вместимостью не менее тысячи зрителей в Республике Ирландия Северной Ирландии Англии и Канаде. Из десяти самых больших стадионов Ирландии только один не принадлежит ГАА. Помимо «Кроук Парка» ассоциация владеет такими большими аренами как «Семпл Стэдиум» (Тёрлс 53 500 мест № 2 в Ирландии) «Гэлик Граундс» (Лимерик 49 866 мест № 4) «О’Киф Парк» (Корк 43 550 мест № 5) «Стадион Фицджеральда» (Килларни 43 180 мест № 6) и «Макхейл Парк» (Каслбар 42 000 мест № 7). Крупнейший в стране стадион для матчей по регби и соккеру «Авива Стэдиум» (Дублин 51 700 мест № 3 в Ирландии) принадлежит Ирландскому регбийному союзу и используется для матчей сборных Ирландии по соккеру и регби а также для игр клуба «Ленстер Рагби». Кроме того регбийному союзу принадлежат ещё три арены входящие в первую пятёрку самых больших регбийных стадионов: «Томонд Парк» (Лимерик 26 500 мест клуб «Манстер Рагби» № 12) «Дюбарри парк» (Атлон 10 000 мест клуб «Баккэнирс Рагби») и «Масгрейв Парк» (Корк 9 251 место клуб «Манстер Рагби»). Третьим по вместимости среди регбийных стадионов является стадион Королевского дублинского общества («РДС Арена» 18 500 мест № 19) используемый для матчей клуба «Ленстер Рагби» финалов Кубка Ирландии по соккеру матчей еврокубков и международных товарищеских игр а также скачек и концертов. В Ирландии всего четыре больших футбольных стадиона из них три («Авива Стэдиум» «Томонд Парк» и «РДС Арена») используются для международных матчей и финалов национального кубка. Лишь один из них североирландский «Уиндзор Парк» (Белфаст 24 734 места ФК «Линфилд» и сборная Северной Ирландии по футболу) является чисто футбольным. Большинство футбольных стадионов острова принадлежат либо клубам либо муниципальным властям и имеют вместимость меньше 8 тысяч зрителей. В Ирландии в настоящее время имеется три бассейна олимпийских размеров два из которых открыты для посещения. Крупнейший из них — Национальный водный центр расположенный в Бланчардстауне. Кроме того в Ирландии есть несколько больших ипподромов («РДС Арена» в Болсбридже Curragh Racecourse в Дрихад-Нуа Fairyhouse Racecourse в Ратоте) стадионов для крикета («Стормонт» в Белфасте «Клонтарф Крикет Клаб Граунд» в Дублине «Апритчард Парк» в Бангоре «Вудвале Роад» в Эглинтоне) и собачьих бегов («Голуэй Спортсграундс» в Голуэе «Брэндивел Стэдиум» в Дерри и «Драмбо Парк» в Лисберне) а также Национальный легкоатлетический стадион в Дублине. СМИ и спорт Основные газеты Ирландии в первую очередь наиболее популярные The Irish Examiner Star Irish Independent The Sunday Tribune и The Sunday World много места уделяют освещению спортивных событий. Традиционно наибольшее внимание газет привлекают соккер гэльский футбол хёрлинг и конные состязания. Помимо газет в Ирландии есть несколько спортивных журналов таких как Hogan Stand посвящённый гэльским играм также широко доступны многие иностранные спортивные журналы. Спортивные соревнования в Ирландии транслируют FTA-каналы RTÉ 2 и TV3 общественно-правовой TG4 и международный спортивный телеканал Setanta Sports. Большую часть времени выделенного спорту на ирландских телеканалах занимают всё те же соккер гэльский футбол и хёрлинг. Правами на трансляцию соревнований по гэльскому футболу владеют RTÉ 2 и TG4. Матчи футбольной Лиги Ирландии показывают RTÉ TG4 и Setanta Sports. Трансляциями английской премьер-лиги и различных европейских соревнований таких как Лига Чемпионов занимаются TV3 и RTÉ 2. Помимо них многие жители Ирландии имеют доступ к иностранным каналам таким как Sky Sports Eurosport и Attheraces. См. также Список стадионов Ирландии по вместимости Примечания Ссылки Irish Sports Council Olympic Council of Ireland Paralympics Ireland Department of Arts Sport and Tourism Sports Institute of Northern Ireland Sports Council Northern Ireland Sports Campus Ireland Irish Sports News Sports News & Information Sports.ie Ireland’s Sports Broadcast GuideРозари Роуд (англ. The Nest) — футбольный стадион в Норидже Англия. Являлся домашним стадионом местного клуба «Норвич Сити» до 1935 года. Был снесён из-за большой нехватки мест. Первый матч на стадионе был сыгран 12 сентября 1908 против «Портсмута». Тогда «Норвич» сыграл вничью — 0:0. Последний матч был сыгран 4 мая 1935 против «Суонси Таун». Что интересно тот матч как и первый канарейки сыграли вничью — 2:2. Ссылки Розари Роуд на странице edp24Эстетическая гимнастика — вид спорта основанный на стилизованных естественных движениях всего тела. Этот вид спорта включает гармонические ритмические и динамические элементы выполняемые с естественной грацией и силой. Существует непрерывный поток от одного движения к другому как если бы каждое новое движение происходило от предыдущего. Все движения должны выполняться плавно значительно изменяясь и в динамике и в скорости. Композиция должна содержать универсальные и разнообразные движения тела как например тело волнами и качели прыжки и подскоки спиральные повороты и танцевальные шаги. Для этого необходимы гибкость скорость сила координация и способность двигаться без усилий. Допускаются и приветствуются различные варианты поддержек и взаимодействий гимнасток. Эстетика полностью отдаётся гимнастическим упражнениям чтобы добиться успеха в этом виде спорта нужно каждый день минимум часа два тренироваться и тогда вы обязательно добьётесь успеха. Эстетическая гимнастика ведет своё происхождение от «свободных танцев» основоположений которых является Айседора Дункан. Она выходила танцевать босиком на полу пальцах и в своих движениях использовала древнегреческую пластику. Эстетической гимнастикой занимаются с 4-х лет. В команду входят 6 и более гимнасток. Упражнение выполняется под музыку и его продолжительность составляет от 215 до 245 минут. Командная работа и единство особенно значимы. Хореография создает историю используя выразительную интерпретацию музыки через движения. История Эстетическая гимнастика являлась национальным видом спорта в Финляндии и Эстонии на протяжении 100 лет а с 1950-х годов начали проводиться соревнования. Первый международный турнир проходил в Хельсинки (Финляндия) в 1996 году. А уже через четыре года в июне 2000 года в Хельсинки был организован первый чемпионат мира. Последующие чемпионаты мира были проведены в Таллине (Эстония) в 2001 году в Праге (Чешская Республика) в 2002 году в Граце (Австрия) в 2003 году в Софии (Болгария) в 2004 году в Копенгагене (Дания) в 2005 году и в Тампере (Финляндия) в 2006 году. Всего пятнадцать стран принимали участие в этих чемпионата мира с момента начала их проведения. Во многих странах этот вид спорта развивается и практикуется и скоро они смогут принять участие в будущих чемпионатах. Международная федерация эстетической гимнастики была создана в октябре 2003 года. В России эстетическая гимнастика появилась в 2002 году. Российские спортсменки уже неоднократно становились Чемпионами и призерами чемпионата мира четырежды выигрывали Чемпионат Мира и Кубок Мира - в 2011 году - XII Чемпионат Мира в Тарту Эстония (1 - Madonna RUS2 - National Team BUL3 - GC Piruett/GC Janika joint Elite team EST) и Финал Кубка мира в Москве (1. Madonna RUS 2. Oscar RUS 3. OVO Team FIN) в 2012 году - XIII Чемпионат Мира в Картахене Испания (1 - Madonna RUS 2 - National Team BUL 3 - Nebesa RUS) и Финал Кубка мира в Варне (1.Madonna RUS 2.Nebesa RUS 3.OVO Team FIN). В 2011 2012 2013 и 2014 г.г. московская команда МПГУ "Мадонна" становилась абсолютным чемпионом мира. Призёры чемпионатов мира по эстетической гимнастике Судейство Композиция оценивается судьями по трем параметрам. Первая судейская бригада наблюдает за технической ценностью упражнения (количество и сложность выполненных элементов). Вторая бригада оценивает артистичность т.е. музыкальность артистичность экспрессивность плавность перехода музыкальных частей композиции согласованность движений с музыкой и т.д. А третья бригада следит за техникой исполнения то есть за чистотой и грамотностью специальных элементов выполняемых спортсменками уделяя особое внимание синхронности гимнасток. Распространённость За свою сравнительно молодую историю эстетическая гимнастика получила распространение уже более чем в десяти странах мира. Появившаяся из художественной эстетическая гимнастика всё более и более выделяется на общем фоне видов спорта.В этом молодом виде спорта уже есть многократные чемпионы.И с каждым годом эстетическая гимнастика становится всё более популярным видом спорта. Ссылки Об утверждении правил вида спорта «Эстетическая гимнастика» Министерство спорта Российской Федерации приказ от 23 декабря 2013 г. № 1107. Международная федерация эстетической гимнастики Всероссийская федерация эстетической гимнастикиАрмена́к (Ара́м) Вартере́сович Ялтыря́н (13 мая 1914 с. Крым — 18 декабря 1999 с. Крым) — советский борец тренер шестикратный чемпион СССР по греко-римской борьбе (1938—1940 1946—1948) и восьмикратный чемпион СССР по вольной борьбе (1945—1952) один из основоположников советской школы вольной борьбы. Заслуженный мастер спорта СССР (1951). Заслуженный тренер СССР (1956). Судья международной категории (1956). Награждён орденом Трудового Красного Знамени (1957) и орденом «Знак Почёта» (1969). Биография Арменак Ялтырян родился с селе Крым области Войска Донского (ныне Мясниковский район Ростовской области). В этом селе как и ещё нескольких соседних сёлах компактно проживают армяне переселённые в 1780 году на эти земли с Крымского полуострова. Арменак Ялтырян начал заниматься борьбой в 1934 году в Ростовский техникум физической культуры под руководством Александра Пустынникова. В 1938-1940 годах он трижды становился чемпионом СССР по греко-римской борьбе. С 1941 года воевал на фронтах Великой отечественной войны в частности участвовал в обороне Киева. После окончания войны именно в этом городе возобновил занятия борьбой успешно выступая в чемпионатах СССР как по греко-римской так и по вольной борьбе. В 1946-1948 годах он ещё трижды выигрывал чемпионат СССР по греко-римской борьбе а в 1945-1952 годах восемь раз становился чемпионом СССР по вольной борьбе. До начала 50-х годов XX века по политическим причинам советские спортсмены не имели возможность принимать участие в международных соревнованиях. Для советских борцов единственным исключением стал чемпионат Европы 1947 года по греко-римской борьбе где Арменак Ялтырян завоевал серебряную медаль в весовой категории до 67 кг. Он также принял участие в дебютных для советских спортсменов Олимпийских играх 1952 года в соревнованиях по вольной борьбе заняв четвёртое место. После этого принял решение завершить свою спортивную карьеру и перейти на тренерскую работу. В дальнейшем много лет входил в состав тренерского штаба сборной СССР по вольной борьбе воспитал целую плеяду выдающихся советских борцов вольного стиля. Среди них олимпийский чемпион Борис Гуревич чемпионы мира Юрий Гусов Владимир Гулюткин Владимир Синявский а также чемпион СССР и олимпиец Иван Выхристюк. В 1986 году вернулся в родное село Крым и до своей смерти в 1999 году работал тренером в Мясниковской СДЮШОР. С 2000 года она носит его имя. Ссылки и источники Профиль на сайте Sports-reference.com (англ.) Календарь знаменательных и памятных дат Мясниковского района Мягченков Н.И. Классическая и вольная борьба: Справочник. — М.: Физкультура и спорт 1984. — 240 с.Хуберт Раудашль (нем. Hubert Raudaschl род. 26 августа 1942 года в Санкт-Гильгене земля Зальцбург Австрия) — австрийский яхтсмен двукратный вице-чемпион Олимпийских игр двукратный чемпион мира единственный в истории участник 9 подряд летних Олимпиад. С 1996 по 2008 год удерживал также рекорд по общему количеству участий в Олимпийских играх. Четырежды (1972 1984 1988 и 1996) был удостоен чести нести флаг Австрии на церемонии открытия летних Олимпийских игр. Лишь Раудашль канадский конник Иан Миллар и Афанасий Кузьмин принимали участие не менее чем в 9 Олимпийских играх но только серия Раудашля является непрерывной — он неизменно выходил на старт олимпийских регат на протяжении 32 лет с 1964 по 1996 годы. Однако рекорд по общему количеству участий у Раудашля отобрали: 65-летний Миллар в 2012 году в Лондоне выступил на своей 10-й Олимпиаде и таким образом превзошёл достижение Раудашля. В 1960 году в Риме Раудашль был запасным. Интересно что оба раза когда Раудашль поднимался на вторую ступень олимпийского пьедестала (1968 и 1980) он уступал советскому яхтсмену Валентину Манкину хотя это и происходило в разных классах яхт. В 1976 году в Монреале Хуберт участвовал в Олимпиаде вместе со своим младшим братом Вальтером (род. 1954) но опыт оказался неудачным — лишь 17-е место. Хуберт Раудашль дважды был чемпионом мира (в 1964 году в классе Финн и в 1978 году в классе Микрокуппер) 5 раз чемпионом Европы и более 20 раз чемпионом Австрии (в классах Звёздный Солинг Темпест Финн). Выступал на международном уровне на протяжении почти 40 лет. Сын Хуберта Флориан (род. 1978) принимал участие в Олимпиаде в Лондоне где занял 23-е место среди 24 участников в классе Финн. См. также Список спортсменов с наибольшим количеством участий в Олимпийских играх Ссылки Хуберт Раудашль — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Ип Ман (кит. трад. 葉問 упр. 叶问 пиньинь: Yè Wèn палл.: Е Вэнь 14 октября 1893 — 1 декабря 1972) — мастер китайских боевых искусств представитель стиля Вин-Чунь. В 1950-х — 1960-х годах в Гонконге Ип Ман первым начал открытое преподавание кунг-фу Вин-Чунь которое до той поры оставалось клановым. В Европе и Америке известен также как учитель Брюса Ли познакомившего Западный мир с китайскими боевыми искусствами. Варианты русского написания имени Самый употребляемый в русском языке вариант написания имени «Ип Ман» соответствует прочтению иероглифов 葉問 на кантонском диалекте распространенном как на родине Ип Мана —в китайской провинции Гуандун — так и в Гонконге. Прочтение тех же иероглифов на путунхуа (стандартном китайском) даст совершенно отличное по звучанию имя «Е Вэнь»; этот вариант встречается редко. Кроме того существуют также варианты появившиеся из-за неверного прочтения: «Ип Мань» «Ип Мэн» и даже «Йип Ман». Биография Даты основных событий в жизни Ип Мана известны из хроники его жизни написанной его сыном Ип Чунем. Детство и период обучения Ип Ман родился 14 октября 1893 года в городе Фошань в китайской провинции Гуандун. Родом Ип Ман был из аристократической и относительно богатой семьи но как младший сын он не унаследовал ни общественного положения ни значительного капитала. В детстве Ип Ман получил отличное традиционное китайское образование частью этого образования было изучение боевых искусств. В шесть лет Ип Ман стал учеником Чхань Васёня (Чэнь Хуашуня) известного мастера кунг-фу Вин-Чунь бывшего уже в преклонном возрасте. Чхань Васёнь умер когда Ип Ману было двенадцать лет. Среди последних просьб с которыми мастер обратился к старшему ученику Нг Цзунгсоу (У Чунсу) был наказ продолжить обучение Ип Мана. Таким образом Нг Цзунсоу стал вторым учителем Ип Мана. В 1908 году в возрасте пятнадцати лет Ип Ман был отправлен в Гонконг для получения более современного образования в колледже Святого Стефана. В Гонконге он вскоре познакомился с Лён Биком (Лян Би) сыном и учеником мастера Лён Цзаня (Лян Цзаня) учителя Чхань Васёня. Ип Ман стал учеником Лён Бика и таким образом получил возможность продолжить изучение кунг-фу Вин-Чунь всё той же ветви но немного в другой интерпретации. Впоследствии Ип Ман говорил что у Чхань Васёня он взял хорошую базу а изощрённые прикладные техники перенял у Лён Бика. Жизнь в Китае Ип Ман вернулся в Фошань в возрасте двадцати четырёх лет уже сложившимся мастером боевых искусств. В последующие годы он неоднократно вступал в поединки с известными бойцами и устраивал совместные тренировки для обмена опытом в саду своего дома. В результате росли как мастерство Ип Мана так и его известность. Основным занятием Ип Мана стала служба офицером полиции. Ип Ман женился на девушке по имени Цзёнг Вингсинг (Чжан Юнчэн) у них родилось два сына и две дочери. В этот период жизни у Ип Мана формально не было учеников но он давал уроки нескольким своим родственникам и коллегам. После начала в 1937 году Японо-китайской войны родной город Ип Мана Фошань быстро оказался под властью японских оккупационных сил. В сложившейся обстановке Ип Ман решил избегать любого сотрудничества да и вообще контактов с японской администрацией. В результате он сначала остался без работы а затем и без средств к существованию. Один из друзей Ип Мана владелец хлопковой фабрики периодически помогал ему. Несмотря на это Ип Ман решил переехать в Гонконг. После окончания Второй мировой войны в 1945 году Ип Ман вернулся в Фошань из Гонконга и снова поступил на службу в полицию. В начавшейся гражданской войне он принял сторону консервативной партии Гоминьдан формально правившей Китайской Республикой но фактически терявшей контроль над территорией Китая. Когда в 1949 году весь континентальный Китай оказался в руках победившей Коммунистической партии Ип Ман снова бежал сначала в Макао а затем в Гонконг: ведь он был сторонником Гоминьдана и к тому же служил в полиции; таким образом после прихода коммунистов к власти у него было достаточно причин беспокоиться о собственной безопасности. Жена Ип Мана и его дети остались в Китае. Жизнь в Гонконге Оказавшись в пятьдесят шесть лет без средств и почти без связей в чужой стране Ип Ман принял решение нарушить клановую традицию передачи мастерства Вин-Чунь и стал открыто обучать этому искусству за плату. Его подход впрочем был далёк от современного коммерческого подхода к преподаванию боевых искусств. По свидетельству своего сына ни разу в жизни мастер не давал рекламного объявления; как правило он даже не вешал вывески гласившей что он обучает боевому искусству. Будущие ученики находили его сами. Ип Ман же не давая публичных обещаний обучить любого желающего сохранял за собой право выбора: принять человека в ученики или нет. «Правда что ученику трудно найти хорошего учителя но ещё труднее учителю найти хорошего ученика» — говорил Ип Ман. Несмотря на то что Ип Ман начал открыто преподавать Вин-Чунь скорее под давлением обстоятельств постепенно распространение и пропаганда кунг-фу стали делом его жизни. Ученики Ип Мана быстро обеспечили Вин-Чунь славу в Гонконге а к началу 70-х годов XX века этот стиль уже преподавался в Америке Европе и Австралии. Ип Ман никогда не претендовал на то что он является главой какой-либо школы и его прошедшие полный курс подготовки ученики начинали преподавать Вин-Чунь от своего собственного имени. В 1962 году сыновья Ип Мана Ип Чин и Ип Чунь перебрались из Китая в Гонконг и тоже стали его учениками. Лишь в последние несколько лет жизни Ип Ман перестал вести групповые занятия при этом продолжая давать персональные уроки в своём доме. В 1972 году у него был обнаружен рак гортани 1 декабря 1972 года Ип Ман скончался. Желая сохранить систему Вин-Чунь и передать её будущим поколениям учеников за несколько недель до смерти Ип Ман записал своё исполнение основных форм на киноплёнку. Международное признание В Гонконге Ип Ман приобрёл известность ещё при жизни но в континентальном Китае его имя долгое время предавалось забвению. В конце 2002 года в Фошане на территории местного Исторического музея был открыт музей Ип Мана. Таким образом историческая роль Ип Мана была в конце концов признана на его родине несмотря на его прошлые политические убеждения. В глазах практикующих Вин-Чунь самых разных ветвей образ Ип Мана неизменно окружён ореолом уважения и благодарности. И хотя при жизни Ип Ман не носил никакого официального титула сегодня его называют патриархом или великим мастером Вин-Чунь. Вклад в развитие боевых искусств Известно что Ип Ман всю свою жизнь модифицировал и развивал технический арсенал Вин-Чунь но здесь его личный вклад определить трудно — в первую очередь потому что многие из его учеников и дальше продолжали видоизменять технику в результате практически невозможно найти «чистый» Вин-Чунь Ип Мана; тем более невозможно найти для сравнения образец кунг-фу его учителей. В целом Ип Ман все же преподавал традиционный Вин-Чунь и никогда не претендовал на создание собственного стиля. Если же Ип Мана называют иногда основателем современного Вин-Чунь то это в первую очередь связано с его вкладом в теорию и методику преподавания этого вида боевого искусства. На сегодняшний день Вин-Чунь известен как компактный и рациональный стиль: вместо заучивания непонятных движений ученику с самого начала предлагается небольшой набор принципов исходя из которых он в дальнейшем может оценивать правильность исполнения и пригодность тех или иных технических действий. При этом теория Вин-Чунь формулируется в рациональных терминах таких как «центральная линия» «уход с линии атаки» и так далее. Но в начале XX века в Вин-Чунь как и в других стилях китайского кунг-фу господствовала эзотерическая терминология присутствовало также и подражание повадкам животных. Ип Ман придал системе Вин-Чунь её современную стройность и практически очистил методику преподавания этого стиля от религиозно-мистических и «звериных» элементов как будто предвидя что следующие поколения практикующих Вин-Чунь не будут знакомы ни с традиционными религиями Китая ни с повадками представителей местной фауны. Незадолго до конца своей жизни Ип Ман решил создать ассоциацию способную объединить его многочисленных учеников. Сегодня такой шаг может показаться естественным однако в 1967 году его «Атлетическая ассоциация Вин-Чунь» стала первой официально зарегистрированной в Гонконге организацией ставящей своими задачами распространение и развитие боевого искусства. Ассоциация давно превратилась в международную число её членов постоянно растёт. Авторство легенды о возникновении Вин-Чунь Существует множество версий популярной легенды о возникновении стиля Вин-Чунь которые отличаются друг от друга в деталях но совпадают в следующих ключевых моментах. В качестве источника исходного знания называется монастырь Южный Шаолинь — не тот Шаолинь что благополучно просуществовал до XX века а его монастырь-побратим по легенде находившийся в провинции Фуцзянь и разрушенный манчжурскими правителями Китая в XVII или в XVIII веке. Далее система Вин-Чунь приобретает законченный вид под впечатлением от боя двух животных: журавля и змеи. И наконец у истоков стиля мы видим двух женщин: монахиню и её ученицу простую деревенскую девушку по имени которой стиль впоследствии и был назван. Сохранился автограф Ип Мана этой легенды. На первый взгляд написанный им текст может показаться сжатым пересказом полных изобилующих живописными подробностями версий однако в действительности ситуация скорее противоположна: никаких более ранних текстов этой легенды кажется не существует. Трудно определить в какой мере при написании своего варианта Ип Ман опирался на сведения полученные им в детстве от первого учителя Чхань Васёня а в какой пользовался собственной фантазией. Тем не менее именно он придал легенде вид короткого связного рассказа и умело стилизовал его в соответствии с негласным каноном на произведения такого рода. В результате его версия происхождения стиля сначала была безоговорочно принята сообществом Вин-Чунь а затем стала даже обрастать дополнительными подробностями. Несмотря на постоянно предпринимаемые современными исследователями попытки разобраться в исторических корнях кунг-фу Вин-Чунь рассказанная Ип Маном легенда до сих пор остается не подтвержденной но и не опровергнутой — как впрочем и все что имеет отношение к мифическому монастырю Южный Шаолинь. В Интернете можно встретить приукрашенные варианты этой легенды выдаваемые за подлинную историю Вин-Чунь при этом первоисточник — текст Ип Мана — как правило не упоминается. Элементы рассказанной Ип Маном легенды легли в основу сценария вышедшего в 1994 году фильма «Вин-Чунь». Образ Ип Мана в кино До 2008 года в кино Ип Ман возникал лишь как персонаж второго плана в фильмах о Брюсе Ли в одном из них роль мастера исполнял его сын Ип Чунь. В конце 2008 года вышел снятый в жанре драмы фильм «Ип Ман» (или «Е Вэнь») рассказывающий о жизни мастера в годы оккупации Китая японскими войсками. Роль Ип Мана исполнил актёр Донни Йен. В сюжете фильма нашли отражение некоторые реальные события из жизни Ип Мана а демонстрируемая техника боя соответствует гонконгской ветви кунг-фу Вин-Чунь. Тем не менее фильм нельзя считать биографическим. Следует отметить что значительная часть событий не происходила в реальности. Главный герой как и его исторический прообраз пытается избегать контактов с японскими оккупационными силами однако это ему не удаётся и в итоге он становится местным символом народного сопротивления. Спасаясь от преследования со стороны японской администрации его родного города герой фильма бежит в Гонконг вместе с женой и сыном. Такая трактовка отъезда Ип Мана из континентального Китая не соответствует его реальной биографии ни по датам ни по сути. Сегодня когда исторические заслуги Ип Мана признаны на его родине вполне понятно желание создателей фильма не акцентировать внимание на том что мастер фактически находился в оппозиции к главенствующему в Китае по сей день режиму. В 2010 году вышло продолжение кинофильма об Ип Мане — Ип Ман 2 рассказывающее о жизни мастера в Гонконге. Вторая часть гораздо сильнее отличается от реальной биографии учителя нежели первая. Теперь уже Ип Ман олицетворяет защитника чести Китайских единоборств перед Английским боксом что окончательно переводит жанровость фильма в псевдобиографическую. В конце показали мальчика который был Брюсом Ли он начал заниматься у мастера с 16-летнего возраста. В этом же году вышел ещё один фильм под названием «Ип Ман — рождение легенды». В этом фильме рассказывается о детстве Мастера и его учёбе кунг-фу. В 2013 году вышел фильм Вонга Карвая «Великий мастер» в котором роль Ип Мана сыграл Тони Люн. Также в 2013 году вышел фильм «Ип Ман: Последняя схватка». Существует 50-серийный сериал посвященный Ип Ману. В главной роли снялся Кевин Чэн. В 2016 году вышел фильм «Ип Ман 3» с участием Майка Тайсона. Примечания Ссылки Виртуальный осмотр музея Ип Мана Ип Ман (документальный фильм телевидения КНР) Легенды кунгфу. Настоящий винчун (документальный фильм) Вин Чун. Документальный фильм (2012)iSport International — британская автогоночная команда принимающая участие в GP2 и GP2 Asia официальными сериями поддержки Формулы-1. Обзор iSport International была основана в 2004 году для участия в новой серии поддержки Формулы-1 GP2 после завершения существования серии Ф3000. Команда состояла по большей части из бывшей команды Petrobras Junior F3000 которая победила в 2000 году вместе с Бруно Хуанкейро. Команда базируется в Карлтон Род рядом с Норидж Англия. Джонатан Уильямс сын основателя Williams Сэра Фрэнка Уильямса является советником команды. История Первый сезон в GP2 за iSport выступали Скотт Спид и Кан Артам под номерами 1 и 2. Они были быстры но ни разу не побеждали в гонке. Команда завершила сезон на четвёртом месте. В 2006 американец попал в Формулу-1 за команду Toro Rosso и места в iSport'е заняли Эрнесто Висо и Тристан Гоменди которого заменил Тимо Глок по ходу сезона. Висо заработал первых две победы для команды Глок также выиграл в двух гонках обеспечив для команды третье место. Тимо Глок остался в 2007 и пригласили в команду победителя гонки в 2006 Андреаса Цубера. Тимо Глок выиграл чемпионат в конце сезона в Валенсии после продолжительной борьбы с Лукасом ди Грасси. Команда победила в командном зачёте. Глок попал в Формулу-1 вместе с Toyota а Цубер перешёл в Piquet Sport на сезон 2008 года iSport полностью обновил пилотов ими стали Бруно Сенна (племянник трёхкратного чемпиона мира Формулы-1 Айртона Сенны) и Карун Чандхок. Эти же пилоты приняли участие в GP2 Asia. Результаты Легенда: ЛЗ Личный Зачёт. КЗ Командный Зачёт. Ссылки Официальный сайт iSport InternationalКонтрольный пункт (сокращённо — КП) — в любом виде ориентирования точка в которой должны побывать участники соревнований. Точка обозначается на карте и оборудуется спортивной призмой на местности. Для контроля на КП должен быть инструмент отметки: станция электронной отметки компостер цветной карандаш буква или слово для запоминания контейнер для записок. Контрольные пункты должны располагаться на ориентирах обозначенных на карте и описанных в легенде. Иногда для дополнительного контроля в районе КП находится судья-контролёр.Соревнования по стрельбе на летних Олимпийских играх 1980 года проходили с 20 по 26 июля на стрельбище «Динамо» в подмосковных Мытищах. Было разыграно 7 комплектов наград: Произвольный пистолет на 50 м Малокалиберная винтовка из положения лёжа на 50 м Малокалиберная винтовка из 3 положений на 50 м Скорострельный пистолет на 25 м Олимпийский трап Скит Подвижная мишень на 50 м. Все дисциплины были открытыми т.е. в них могли соревноваться и мужчины и женщины. Это была последняя Олимпиада когда все стрелковые дисциплины были открытыми на Олимпиаде-1984 в Лос-Анджелесе открытыми останутся только трап и скит а у женщин появятся 3 отдельные дисциплины. Никто из олимпийских чемпионов Монреаля-1976 не смог вновь выиграть золото. Успешнее всего выступили советские спортсмены завоевавшие 3 золотых 1 серебряную и 1 бронзовую награду. Стрелки ГДР выиграли медали в 6 из 7 проводившихся дисциплин (кроме скита) но ни одного золота — лишь 5 серебряных и 1 бронзовая награда. Призёры В соревнованиях по трапу 32-е место занял 15-летний перуанский дебютант Франсиско Боса. Впоследствии Боса примет участие ещё в 6 Олимпиадах (1984—2004) что сделает его рекордсменом Южной Америки по количеству участий в Олимпийских играх. Свою единственную награду Боса выиграет в 1984 году в Лос-Анджелесе — серебро в трапе. Олимпиада в Москве стала второй для стрелка из пистолета Афанасия Кузьмина (6-е место в стрельбе из скорострельного пистолета). Пропустив Олимпиаду-1984 в Лос-Анджелесе Кузьмин принял участие в 7 подряд Олимпиадах (1988—2012) что сделало его единственным стрелком участвовавшим в 9 Олимпиадах. Ссылки Игры XXII Олимпиады Москва 1980 — Официальный отчёт часть 3-я (англ.) Стрельба на летних Олимпийских играх 1980 года в Москве (англ.)Сборная России по хоккею с мячом — представляет Россию на международных соревнованиях по хоккею с мячом. Образована в 1992 году. Является правопреемницей сборной СССР по хоккею с мячом и сборной СНГ. Также как и сборная Швеции за всю историю чемпионатов мира не опускалась ниже третьего места (худшее достижение 2004). С учётом достижений советской сборной — самая титулованная национальная команда в мире по хоккею с мячом (23 титула). Под флагом России сборная впервые стала чемпионом мира в 1999 году в Архангельске. Главные тренеры Известные игроки Роман Гейзель Игорь Гапанович Андрей Золотарёв Евгений Иванушкин Николай Кадакин Сергей Ломанов Сергей Обухов Михаил Свешников Александр Тюкавин Павел Франц Ильяс Хандаев Александр Шишкин Состав Заявка на чемпионат мира 2016 года капитан команды Сергей Ломанов См. также Женская сборная России по хоккею с мячом Молодёжная сборная России по хоккею с мячом Примечания Ссылки Состав сборной России на Чемпионате мира 2013Спорт в Афганистане — развитие спорта координируют Федерация афганского спорта и Национальный олимпийский комитет Афганистана. Спортсмены из Афганистана дебютировали на летних Олимпийских играх в Берлине в 1936 году и участвовали во всех играх. При талибах все формы спорта были запрещены в ответ на это Международный олимпийский комитет исключил Афганистан из участия в летних Олимпийских играх в 2000 году. Спортивные игры Афганцы увлекаются футболом хоккеем на траве волейболом баскетболом и особенно пахлавани (местный вариант классической борьбы). Азартными играми увлекаются почти все группы населения. Многие афганцы играют в нарды. Среди подростков популярны бои воздушных змеев. На севере страны практикуется традиционная игра «бузкаши» (переводится как «козлодрание») в которой соревнующиеся команды всадников должны как можно быстрее доставить тушу животного в круг за условную линию. В районах к югу от Кабула распространены местные конно-спортивные соревнования. Олимпийские игры Сборная Афганистана участвует в Олимпийских играх с 1936 года. На летние Олимпийские игры 2008 года в Пекине были отправлены четыре спортсмена — Робина Мукимяр Массуд Азизи (лёгкая атлетика) Несар Ахмад Бахаве и Рохуллах Никпай (тхэквондо) которые завоевали одну бронзовую медаль. Сборная по футболу Сборная Афганистана по футболу представляет Афганистан на футбольных матчах и чемпионатах и контролируется Футбольной федерацией Афганистана. Не участвовала в соревнованиях с 1930 по 2002 годы в 2006 и 2010 — не прошла квалификацию. Афганские боксёры Султани Башармал Ссылки [1]Сборная Швеции по хоккею с мячом — представляет Швецию на международных соревнованиях по хоккею с мячом. Вторая по титулованности национальная сборная по хоккею с мячом после сборной СССР/России. История Первый матч сборная провела 23 февраля 1919 года против команды Финляндии в Хельсинки и уступила — 1:4. Участвовала во всех без исключения чемпионатах мира с 1957 года где не опускалась ниже третьего места. Впервые выиграла мировое первенство в 1981 году в Хабаровске. В 1952 году выиграла внеконкурсный турнир на Зимних Олимпийских играх в Осло. Рекордсмен сборной по проведённым матчам — Пер Фосхауг (129). Главные тренеры Состав Состав на чемпионате мира 2015 года Состав на чемпионате мира 2016 года Примечания Ссылки Состав сборной Швеции на чемпионате мира 2009Сборная Финляндии по хоккею с мячом — представляет Финляндию на международных соревнованиях по хоккею с мячом. Рекордсмен по числу бронзовых медалей чемпионатов мира. История Первый матч сборная Финляндии провела 23 февраля 1919 года в Хельсинки против команды Швеции и победила — 4:1. В 1952 году заняла третье место в показательном турнире на Зимних Олимпийских играх в Осло. Участвовала во всех без исключения чемпионатах мира с 1957 года. Единственный раз стала чемпионом в 2004 в шведском Вестеросе. В финальном матче против хозяев поля финская сборная сумела проигрывая за 30 минут до конца игры 1:4 свести основное время вничью — 4:4. В овертайме на 100-й минуте встречи вратарь Финляндии Тимо Оксанен броском черёз всё поле передал мяч Сами Лаакконену который стал автором «золотого гола». По итогам чемпионата мира 2011 года который проходил в Казани сборная Финляндии завоевала серебряные медали уступив в финале сборной России со счетом 1:6. В следующий раз серебряные медали сборная завоевала на мировом чемпионате 2016 года в Ульяновск уступив в финале сборной России с тем же самым счетом 1:6. Главные тренеры Состав Состав на чемпионате мира 2015 года. Примечания Ссылки Состав сборной Финляндии на Чемпионате мира 2009Сборная Норвегии по хоккею с мячом — представляет Норвегию на международных соревнованиях по хоккею с мячом. История Свой первый матч сборная Норвегии провела 6 февраля 1927 года в Осло против сборной Швеции (1:3). Хотя Норвегия являлась одним из учредителей Федерации международного бенди в 1955 году сборная участвует в чемпионатах мира с 1961 года. Норвежцы отказались от участия в первом турнире по политическим соображениям и в 1969 году протестуя против ввода советских войск в Чехословакию. Несмотря на регулярное участие в чемпионатах мира сборная Норвегии значительно уступает в силе сборным России Швеции и Финляндии. Высшим достижением сборной является серебро 4-го чемпионата мира 1965 года когда за счёт сенсационной ничьей со сборной Швеции и минимальной победы над финской командой норвежцы обеспечили себе второе место вслед за сборной СССР. Спустя 28 лет сборная Норвегии дома смогла завоевать и первые в своей истории бронзовые награды. После создания второй группы чемпионата мира норвежцам до появления в первой группе более слабых сборных в 1995 1997 1999 2001 и 2003 годах как сборной занявшей последнее место приходилось играть стыковые матчи с победителями второй группы. В этих матчах сборная Норвегии неизменно побеждала. В 1952 году заняла второе место во внеконкурсном турнире на Зимних Олимпийских играх в Осло. Главные тренеры Состав Состав на чемпионате мира 2015 года. Примечания Ссылки Состав сборной Норвегии на Чемпионате мира 2009Сборная Белоруссии по хоккею с мячом — представляет Белоруссию на международных соревнованиях по хоккею с мячом. История Белорусская федерация хоккея с мячом вступила в Федерацию международного бенди 5 февраля 1999 года. Сборная участвует в чемпионатах мира с 2001 года. На своём первом чемпионате мира белорусы проиграли все матчи забив лишь один мяч в ворота сборной России. Автором исторического гола стал Владислав Горбылёв. На следующем первенстве белорусы уверенно выиграли все матчи в группе Б и получили право сразиться с неудачниками пятёрки сильнейших — сборной Норвегии за право выступать в группе А в котором уступили 3:7. Через год белорусам вновь не удалось попасть в группу сильнейших. В финальном матче группы Б они по всем статьям уступили американцам — 0:7. На чемпионате мира 2005 года выиграв группу Б сборная Белоруссии смогла в стыковом матче расквитаться со своими прошлогодними обидчиками — 6:3. После возвращения в группу А сборная Белоруссии четыре года подряд занимала последнее место но четырежды отстаивала своё право выступать в элитной группе обыгрывая сборную США в стыковых матчах. В 2010 году сборная Белоруссии не смогла вовремя подтвердить свою заявку и была исключена из числа участников чемпионата мира. На чемпионате мира 2011 года в Казани сборная Белоруссии вновь выступала среди слабейших. Победив в группе Б белорусы уступили в матче за место в элитном дивизионе сборной США — 2:5. Лучшим бомбардиром турнира стал Сергей Чернецкий. На счету играющего главного тренера белорусов 21 голевой удар. На чемпионате мира 2016 года в Ульяновске сборная Белоруссии заняла 6-е место. Главные тренеры Статистика выступлений сборной Белоруссии на чемпионатах мира по сезону по сопернику Состав Состав на чемпионате мира 2016 года Примечания Ссылки Статистика чемпионатов мира на bandysidan.nu Команда фотографииСборная США по хоккею с мячом — представляет Соединённые Штаты Америки на международных соревнованиях по хоккею с мячом. История Американская ассоциация бенди вступила в Федерацию международного бенди 11 февраля 1981 года. Сборная США была основана в 1983 году. Первый официальный матч команды состоялся 5 ноября 1983 года. Соперником была сборная Норвегии (1:6). Команда участвует в чемпионатах мира с 1985 года в группе А. Лучший результат — 5-е место (последнее в группе А) в 1985 1987 1989 годах. В 1991 1993 и 1995 годах команда выходила из группы Б в четвертьфинал где уступала. В 1995 году в США (штат Миннесота) впервые прошёл чемпионат мира по хоккею с мячом. В 1997 году сборная выигрывает группу Б уступает сборной Норвегии в стыковых матчах но всё равно включается в группу А на следующий чемпионат мира где занимает последнее место в элитной группе однако вновь остаётся в числе сильнейших. В 2001 году американцы занимают предпоследнее место в группе А но вылетают в группу Б вновь уступив сборной Норвегии в стыковых матчах. Через два года первое место в группе Б выигрывают уже белорусы. В 2004 году в Швеции сборная США опережает по очкам Белоруссию в группе Б и выиграв у них стыковой матч возвращается в группу А. Год спустя они вновь оказываются на последнем месте в группе сильнейших уступают белорусам в стыковом матче и меняются с ними местами. С 2006 года американцы регулярно побеждают в группе Б но с той же регулярностью проигрывают в стыковых матчах сборной Белоруссии. На чемпионатах мира 2010 2011 и 2012 годов выступала в группе А. По результатам чемпионата 2012 года вылетела в группу Б. Победив в турнире группы Б на чемпионате мира 2013 года вновь получила право на чемпионате мира 2014 года играть в группе А. Главные тренеры Состав Состав на чемпионате мира 2015 года Примечания Ссылки Сайт сборной Состав сборной США на Чемпионате мира 2009Сбо́рная СССР по хокке́ю с мячо́м — представляла Советский Союз на международных соревнованиях по хоккею с мячом до распада СССР в 1991 году. Самая титулованная национальная команда в мире в этой спортивной игре. Первый чемпион мира по хоккею с мячом. За всю историю чемпионатов мира не опускалась ниже третьего места (худшее достижение 1987). Удерживала звание чемпионов мира с 1957 по 1979 год (11 чемпионатов подряд). Награды сборной СССР Чемпионат мира золото: 14 — (1957 1961 1963 1965 1967 1969 1971 1973 1975 1977 1979 1985 1989 1991) серебро: 2 — (1981 1983) бронза: 1 — (1987) Лучшие бомбардиры Главные тренеры Известные игроки Николай Дураков Виктор Ковалёв Валерий Маслов Владимир Монахов Евгений Папугин Павел Франц Аркадий Чернышёв Валерий Чухлов Владимир Янко Александр Цыганов Юрий Лизавин Сергей Ломанов ПримечанияСборная Венгрии по хоккею с мячом — представляет Венгрию на международных соревнованиях по хоккею с мячом. История Венгерская федерация хоккея с мячом вступила в Федерацию международного бенди 4 февраля 1989 года. Сборная участвует в чемпионатах мира группы «B» с 1991 года. Лучший результат — 7-е место среди всех участников (1993 г.). На пяти чемпионатах мира сборная Венгрии занимала последнее место. В 2016 году заняла второе место в дивизионе Б уступив в финале сборной Германии. Результаты выступлений Соперники Игроки Ссылки Состав сборной Венгрии на Чемпионате мира 2009Сборная Канады по хоккею с мячом — представляет Канаду на международных соревнованиях по хоккею с мячом. История Канадская федерация бенди вступила в Федерацию международного бенди 6 июля 1983 года. Сборная участвует в чемпионатах мира в группе Б с 1991 года. Лучший результат — 2-е место в группе Б в 2005 году когда при равенстве всех показателей канадцы лишь в серии пенальти уступили сборной Белоруссии первое место дающее право на стыковой матч с последней командой группы А. Пропустила чемпионаты мира 1999 2001 2003 2007 2015 2016 годов. На чемпионате мира 2009 сборная Канады заняла второе место в группе Б и восьмое в чемпионате вслед за сборной США. Ссылки Состав сборной Канады на Чемпионате мира 2009Сборная Нидерландов по хоккею с мячом — представляет Нидерланды на международных соревнованиях по хоккею с мячом. История Сборная Нидерландов принимала участие в единственном в истории чемпионате Европы по хоккею с мячом в Давосе в 1913 году. Нидерландская федерация спорта на коньках и бенди вступила в Федерацию международного бенди 22 февраля 1973 года первой после четырёх стран-основательниц. Сборная участвует в чемпионатах мира в группе Б с 1991 года (не участвовала в чемпионатах 1995 1999 2001 годов). Лучший результат — 3-е место в группе Б в 1991 2005 2007. На чемпионате мира 2009 сборная Нидерландов заняла пятое место в группе Б и одиннадцатое в чемпионате. В качестве тренировочных катков сборная Нидерландов использует арены для конькобежного спорта. Ссылки Состав сборной Нидерландов на Чемпионате мира 2009 ПримечанияСборная Монголии по хоккею с мячом — представляет Монголию на международных соревнованиях по хоккею с мячом. История Федерация хоккея с мячом Монголии вступила в Федерацию международного бенди 5 июля 2002 года. Сборная участвует в чемпионатах мира в группе Б с 2006 года. Лучшие результаты — предпоследние места в группе Б в 2006 2008 и 2009. Это были 11-е и 12-е места. На чемпионаты мира 2011 2012 и 2013 сборная не приезжала. В 2011 году сборная Монголии приняла участие в турнире по хоккею с мячом на Зимних Азиатских играх проходивших в Казахстане заняв итоговое второе место. В 2014 монгольские хоккеисты вернулись на мировое первенство и заняли 14-е место забили 30 мячей оставив ниже себя 3 команды. На чемпионате мира 2016 в Ульяновске сборная Монголии заняла 4 место в дивизионе Б проиграв Украине в матче за 3 место. Примечания Ссылки Состав сборной Монголии на Чемпионате мира 2009Пе́рвая дивизио́н Ли́ги (ирл. Céad Roinn Sraith na hÉireann) — вторая лига по силе значимости и популярности дивизион профессионального футбола Ирландии. В лиге принимают участие 12 клубов победитель выходит в Премьер-Лигу. История Участники сезона 2010 Атлон Таун Дерри Сити Корк Сити ФОРАС Лимерик Лонгфорд Таун Мервю Юнайтед Солтхил Девон Уотерфорд Юнайтед Уэксфорд Ютс Фин Харпс Шелбурн Победители лиги 2006 Шемрок Роверс 2007 Коб Рамблерс 2008 Дандолк (футбольный клуб) 2009 ЮСД Ссылки Официальный сайт Ирландской лиги (англ.)Сборная Латвии по хоккею с мячом — представляет Латвию на международных соревнованиях по хоккею с мячом. История Федерация бенди Латвии вступила в Федерацию международного бенди в 2006 году. Сборная участвует в чемпионатах мира в группе Б с 2007 года. Лучший результат — 1-е место в турнире Б в 2015 году. В 2015 году выступала сначала в турнире Б а затем в турнире А. Хоккей с мячом в Латвии До Второй мировой войны хоккей с мячом был очень популярен в Латвии. С 1920 года по 1933 проводились регулярные чемпионаты Латвии в которых побеждали только клубы представлявшие Ригу. В те годы правила хоккея с мячом в Латвии отличались от правил принятых в Скандинавии и правил принятых в России так как одновременно на поле могло находится только 9 игроков одной команды вместо 11. После вхождения Латвии в состав СССР хоккей с мячом к этому времени утративший свои позиции в республике возродился на базе Окружного Дома Офицеров. Команда комплектовалась за счёт многочисленных российских игроков переведённых по службе в Ригу. Так ОДО стал вице-чемпионом СССР в 1953 году имея в составе единственного этнического латыша — Мартинса Петерсонса. Всего армейская команда в 1950—1953 годах участвовала в трёх чемпионатах СССР в классе «А» а в 1951 году выиграла турнир класса «Б». Однако к этому времени хоккей с мячом в республике был сильно потеснён быстро развивавшимся хоккеем с шайбой и после 1953 года даже несмотря на серебряный успех рижская команда в чемпионатах СССР в классе «А» была заменена московскими армейцами и хотя команда ещё существовала некоторое время больших успехов на всесоюзной арене больше не добивалась. Хоккей с мячом в Латвии был возрождён в 2006 году когда была образована Федерация бенди Латвии. Были проведены три чемпионата Латвии которые игрались по правилам ринк-бенди и по итогам данных турниров формировался состав сборной для участия в чемпионатах мира. В чемпионате Латвии побеждали: 2007 — BK «Tēvzemnieki» 2008 — BK «Tēvzemnieki» 2009 — BK «Zemgale». В дальнейшем чемпионаты Латвии не проводились. Тренеры Андрейс Банада - до 2014 г. Сергей Инфалин - с 2014 г. Состав Состав на чемпионате мира 2015 года Примечания Ссылки Состав сборной Латвии на Чемпионате мира 2009Джо́рджо Кина́лья (итал. Giorgio Chinaglia; 24 января 1947 Каррара — 1 апреля 2012 Нейплс Флорида) — итальянский футболист нападающий. Начал карьеру в Англии затем переехал в Италию где провёл несколько сезонов в низших дивизионах. В 1969 году перешёл в «Лацио» сыграл за римский клуб более двухсот матчей в сезоне 1973/74 выиграл с клубом чемпионат Италии и стал его лучшим бомбардиром. Вторую половину карьеры провёл в «Нью-Йорк Космос» с которым четыре раза выигрывал Североамериканскую футбольную лигу. В составе сборной Италии Киналья участвовал в чемпионате мира 1974 года где его команда не смогла выйти из группы. Всего провёл за сборную 14 матчей забил четыре гола. Является лучшим бомбардиром в истории Североамериканской футбольной лиги он забил в 254 матчах (включая матчи раунда плей-офф) 242 гола. В 2000 году был включён в Зал славы футбола США а также признан величайшим игроком в истории «Лацио». После завершения карьеры работал спортивным функционером в частности президентом «Лацио». Несколько раз привлекался к ответственности за экономические преступления. Ранние годы Джорджо Киналья родился в 1947 году в небогатой тосканской семье. После Второй мировой войны в Италии не хватало рабочих мест поэтому отец будущего футболиста Марио с женой Джоан и дочерью Ритой эмигрировали в Уэльс где глава семейства нашёл работу на сталелитейном заводе. Маленький Джорджо продолжал жить в Италии с бабушкой Клелией до 1955 года когда и переехал к семье в Кардифф. В Уэльсе Киналья учился в католической школе Св. Петра а затем в гимназии Леди Мэри. Учитель физкультуры рекомендовал Киналье заняться регби но отец Джорджо сказал что «итальянец должен играть только в футбол». Когда Киналье было 13 лет его отец открыл в Кардиффе итальянский ресторан «Марио Бамбу» в этот период Джорджо чередовал футбольные тренировки с работой мойщиком посуды в отцовском ресторане. Клубная карьера «Суонси Таун» Изначально Кинальей интересовались представители «Кардифф Сити» но Джорджо отказался проходить просмотр в клубе. Затем поступило предложение от «Суонси Таун» и Киналья согласился. В 1962 году он присоединился к молодёжному составу «Суонси». Первая команда на тот момент играла в Третьем дивизионе. Киналья дебютировал за основную команду «Суонси» в октябре 1964 года в матче Кубка Лиги против «Ротерем Юнайтед» а первый матч в чемпионате футболист сыграл в феврале против «Портсмута». С «Суонси» Киналья выиграл Большой кубок Западного Уэльса 1965 забив в финале в ворота «Лланелли» (3:0). В 1964 году он представлял Старшую футбольную лигу Суонси в товарищеском матче против Рабочей футбольной ассоциации Бирмингема и окрестностей. В 1966 году новым президентом «Суонси» стал Глен Дэвис который не верил в молодого Киналью. Последний раз за «лебедей» он сыграл в марте 1966 года выйдя на замену в матче против «Брентфорда». «Массезе» В 1966 году 19-летний Киналья вместе с семьёй переехал обратно в Каррару. Джорджо вернулся на родину из-за отсутствия интереса к нему со стороны британских клубов. Кроме того ему было нужно пройти срочную службу в итальянской армии. Он решил что армия направит его карьеру в нужное русло: Киналье было запрещено выступать в Серии А в течение трёх лет потому что он играл на профессиональном уровне за пределами Италии. Отец договорился о его переходе в «Массезе» клуб Серии C база которого находилась недалеко от дома семьи. Изначально Киналье было трудно привыкнуть к более дисциплинированному итальянскому футболу но постепенно он адаптировался. 14 сентября 1966 года он сыграл в товарищеском матче против своего будущего клуба «Лацио». Матч завершился вничью — 2:2. Киналья на 79-й минуте установил окончательный счёт встречи. В 1967 году его за 100 млн лир купил «Интернаполи». Сам Киналья узнал о своём переходе находясь на гауптвахте куда попал за неповиновение и драку со старшим по званию. «Интернаполи» В новой команде Киналья получал более высокую зарплату а также надбавки за забитые голы. В «Интернаполи» он познакомился с будущим партнёром по «Лацио» Джузеппе Уилсоном. Сезон 1967/68 он завершил с 10 голами получив вызов в сборную Серии C за которую сыграл два матча. Таким образом ему оставалось провести последний сезон в Серии C после чего Киналья смог бы перейти в один из клубов высшей лиги. В это время его приметил генеральный директор «Лацио» Карло Галли порекомендовавший футболиста Хуану Карлосу Лоренсо тренеру «орлов». В апреле столичный клуб предложил 200 млн лир за Киналью с Уилсоном и неаполитанская команда согласилась. «Интернаполи» финишировал на третьем месте а Киналья забил 14 голов и за свою игру получил приз «Образцовый футболист» Серии C. «Лацио» Выбор «Лацио» стал весьма приемлемым для Кинальи: во-первых команда выступала в еврокубках во-вторых Рим относительно близок к Неаполю где жила его подруга. У Кинальи сложились хорошие отношения с тренером «орлов» Хуаном Карлосом Лоренсо: наставник верил в нового игрока намереваясь привить ему тактические навыки и сделать футболистом высокого уровня. Киналья сразу проявил задатки перспективного нападающего он настойчиво боролся за каждый мяч и наносил удары по воротам с любого расстояния. Дебют Кинальи в чемпионате состоялся в выездном матче против «Болоньи» который его команда проиграла с минимальным счётом. В следующем туре молодой нападающий сыграл свой первый матч перед римскими болельщиками выйдя в основном составе с номером 10 на футболке. Соперником был обладатель Кубка европейских чемпионов «Милан» во главе с Джанни Риверой. На 62-й минуте Киналья забил свой первый гол в Серии А который стал единственным в матче. 19 октября 1969 года «Лацио» обыграл «Фиорентину» со счётом 5:1 Киналья отметился дублем. По итогам сезона он провёл 28 матчей и забил 12 голов. Благодаря хорошей игре Киналья получил вызов в молодёжную сборную Италии. Он забил 9 мячей в своём втором сезоне но это не помогло «Лацио» избежать выбывания в Серию B. Вина за неудачный сезон была возложена на Лоренсо и тренер был уволен. Киналья весьма негативно воспринял уход наставника и даже просил руководство отпустить его в другой клуб но вместо этого его оштрафовали. Несмотря на плохую игру «Лацио» в чемпионате Киналья вместе с клубом выиграл Кубок Альп 1971 года победив в финале «Базель» со счётом 3:1. Однако Киналья мог так и не сыграть в том матче поскольку в финальной части турнира заразился гриппом и страдал от ангины. Тренер клуба Томмазо Маэстрелли напоил футболиста лимонным соком и тот смог продолжить игру оформив дубль в матче с «Базелем». Со временем Киналья нашёл общий язык с новым тренером футболисту нравились его методы работы и человеческие качества. В том же сезоне Киналья сыграл с «Лацио» в последнем в истории розыгрыше Кубка ярмарок. В домашнем матче первого раунда против «Арсенала» он на последних минутах матча спас команду от поражения забив два гола. Однако в ответном матче лондонский клуб победил со счётом 2:0 и прошёл дальше. 29 августа 1971 года «Лацио» одержал победу с минимальным счётом в римском дерби против «Ромы» в рамках Кубка Италии. «Лацио» удалось вернуться в высшую лигу клуб занял второе место в Серии B а Киналья закончил сезон в статусе лучшего бомбардира лиги с 21 голом. В прессе стала появляться информация что нападающим заинтересовался «Ювентус» но руководство отказывалось продавать ключевого игрока. Вернувшись в Серию A «Лацио» провёл активную трансферную кампанию. Несмотря на это во время предсезонной подготовки команда играла неубедительно из-за чего Маэстрелли оказался в центре скандала. Тем не менее команда хорошо начала чемпионат и через некоторое время неожиданно вышла в лидеры. Кинальей стали настойчиво интересоваться СМИ газеты и журналы помещали его фото на обложку и пытались взять у него интервью. В раздевалке он был неформальным лидером хотя в команде наблюдалось разделение на две группы: с одной стороны — он и Уилсон с другой — Луиджи Мартини. Несмотря на то что в раздевалке дело могло дойти и до драки на поле все игроки были готовы поддержать друг друга. Эта тенденция проявилась в матче против «Наполи» 21 января 1973 года когда все игроки «Лацио» были готовы постоять друг за друга в стычках с соперником а сама игра завершилась со счётом 3:0 в пользу римлян. «Лацио» продолжал бороться за Скудетто. 21 апреля 1973 года в матче против «Милана» Киналья мощным ударом отправил мяч в сетку. Удар был настолько сильным что вратарь соперника Пьеранжело Белли сломал два пальца руки. Однако Киналья и его команда упустили возможность стать чемпионами в заключительном туре против «Наполи». «Лацио» проиграл пропустив гол на последних минутах в итоге Скудетто выиграл «Ювентус». После окончания сезона «Лацио» отправился в турне по США где сыграл несколько товарищеских матчей в том числе против «Сантоса» за который играл Пеле. В том матче бразильцы выиграли со счётом 3:1 а Киналья забил единственный гол римлян с пенальти. Сезон 1973/74 начался наилучшим образом для «Лацио» — с двух побед в первых двух матчах. Киналья забил победный гол в римском дерби отметился в воротах «Наполи» и «Кальяри» но не реализовал пенальти в матче против «Фиорентины». В Кубке УЕФА футболист отличился двумя хет-триками — в играх против «Сьона» и «Ипсвич Таун». К Рождеству «Лацио» шёл первым в турнирной таблице. 17 февраля 1974 года Киналья оформил дубль в матче против «Ювентуса» принеся команде победу со счётом 3:1. Перед матчем второго круга с «Ромой» Киналья дразнил болельщиков «волков» поднимая одну ногу как будто целясь. «Лацио» выиграл со счётом 2:1. Матч сопровождался беспорядками. Болельщики «Ромы» жгли пиротехнику бросали на поле камни и обломки стульев. В течение нескольких недель Киналье пришлось прятаться от болельщиков «жёлто-красных» в доме Маэстрелли. 7 апреля в выездном матче против «Наполи» несмотря на сильное сопротивление защитников соперника Киналья оформил хет-трик игра завершилась вничью 3:3. В матче следующего тура против «Эллас Верона» Киналья установил окончательный счёт 4:2 в рейтинге бомбардиров футболист шёл наравне с Роберто Бонинсеньей из «Интернационале». 12 мая 1974 года «Лацио» играл решающий матч за Скудетто против «Фоджи» и одержал победу благодаря единственному голу Кинальи с пенальти. По окончанию матча «Лацио» стал чемпионом Италии а Киналья — лучшим бомбардиром лиги с 24 голами. После неудачного чемпионата мира Киналья вернулся в Италию в не самом лучшем расположении духа. «Лацио» предстояло защищать чемпионство. Дисквалификация наложенная на клуб в еврокубках за беспорядки на матче с «Ипсвич Таун» позволила команде сосредоточиться только на чемпионате и «Лацио» хорошо начал турнир. В свою очередь Киналья подвергался оскорблениям со стороны болельщиков соперников которые возложили на него вину за проваленное итальянцами мировое первенство. Кроме того болельщики «Ромы» угрожали его жене и она из соображений безопасности была вынуждена переехать в Нью-Йорк. В «Лацио» начался спад и клуб покинул верхнюю часть турнирной таблицы. В конце концов из-за давления со стороны болельщиков соперников Киналья просто отказывался играть с такими клубами как «Милан» и «Ювентус». В феврале 1975 года тренер Маэстрелли заболел. Наставник «Лацио» отправился в клинику на обследование где Киналья ежедневно проведывал его. Перед матчем с «Торино» Киналье сообщили что у Маэстрелли рак печени и шансов выжить нет. Узнав об этом игрок расплакался прямо в раздевалке. После переезда жены в США Киналья стал думать о том чтобы воссоединиться с семьёй. На тот момент футбол в США был развит не очень хорошо но некоторые клубы пытались поднять уровень и привлечь интерес зрителей. Среди этих клубов был «Нью-Йорк Космос» который даже заключил контракт с Пеле. Однажды утром с Кинальей по телефону связался Пеппе Пинтон консультант команды «Хартфорд Байсентенниалс» и пригласил его сыграть за клуб в товарищеском матче против сборной Польши. Киналья согласился однако он хотел играть за «Космос» поэтому пригласил на матч президента нью-йоркской команды Клайва Тоя. Его игра получила положительную оценку СМИ и Той согласовал с руководством трансфер Кинальи. Единственным препятствием была позиция руководства «Лацио» клуб не желал расставаться с ключевым нападающим. Киналья выкупил целую страницу «Corriere Dello Sport» чтобы объяснить фанатам своё желание быть рядом с семьёй но это не помогло. В конце августа 1975 года Киналья должен был вернуться в Италию. Президент «Лацио» угрожал нападающему штрафами и прочими наказаниями если тот вовремя не появится в клубе. По приезде в Италию Киналью приветствовали тысячи болельщиков однако ситуация в клубе оставляла желать лучшего. Больной Томмазо Маэстрелли уже не мог тренировать «Лацио» его заменил Джулио Корзини. Новый наставник хотел перестроить команду которая два года назад выиграла Скудетто. Киналья не нашёл общий язык с новым тренером. Команда также играла плохо и вскоре оказалась в зоне вылета. Корзини обвинял Киналью в неудачах команды Киналья в свою очередь обвинял тренера в том что тот ничего не понимает в футболе. 16 ноября 1975 года после первого тайма дерби против «Ромы» «Лацио» проигрывал со счётом 1:0 в раздевалке Киналья поссорился с тренером. Корзини заявил: «Пока я буду тренером ты никогда не поедешь в США чтобы увидеть семью!». Но в этот момент за Киналью заступились товарищи по команде. Несмотря на скандал Киналья доиграл матч и даже сравнял счёт. Вечером того же дня он уехал в Нью-Йорк. В следующее воскресенье «Лацио» проиграл «Асколи» и Корзини был уволен. На его место к всеобщему удивлению вернулся Маэстрелли самочувствие которого несколько улучшилось. Свой последний сезон в Италии Киналья провёл в ранге капитана клуба. Заняв четвёртое место в предыдущем сезоне «Лацио» получил право на участие в первом раунде Кубка УЕФА. 1 октября 1975 года в ответном матче против одесского «Черноморца» «Лацио» необходимо было отыграть один мяч. За минуту до конца встречи Киналья реализовал пенальти и перевёл матч в дополнительное время а там довёл число забитых голов до трёх чем помог своей команде пройти дальше. Однако в следующем раунде «Лацио» не смог ничего противопоставить «Барселоне» проиграв с общим счётом 7:0. 25 апреля 1976 года Киналья сыграл свой последний матч за «орлов» против «Торино» (1:1). Затем ему предстоял перелёт в Нью-Йорк. Он добирался до США транзитом через Геную и Париж на отдельном самолёте не желая чтобы болельщики помешали отлёту. В общей сложности Киналья забил в 209 матчах за «Лацио» 99 голов 77 из которых были забиты в 175 матчах Серии А. Он забил 140 голов в 263 матчах во всех соревнованиях за «Лацио» включая 13 голов в 28 матчах Кубка Италии и 13 голов в 11 еврокубковых матчах. В общем рейтинге бомбардиров клуба он уступает лишь Сильвио Пиоле и Джузеппе Синьори. «Нью-Йорк Космос» В 1976 году Киналья перешёл в «Нью-Йорк Космос» выступавший в NASL. В то время как многие зарубежные звёзды доигрывали в NASL последние годы карьеры (Пеле Джордж Бест Йохан Кройф Герд Мюллер) Киналье на момент перехода в «Космос» было только 29 лет. Он дебютировал за «Космос» 17 мая 1976 года в домашней игре против «Лос-Анджелес Ацтекс» Киналья сделал дубль кроме него забивали Пеле и Кит Эдди конечный счёт — 6:0 в пользу «Космоса». 2 декабря 1976 года скончался тренер Кинальи Томмазо Маэстрелли и футболист ненадолго вернулся в Италию на похороны своего наставника. 28 августа 1977 года в матче за Соккер Боул на 78-й минуте Киналья забил головой решающий мяч в ворота «Сиэтл Саундерс» и «Космос» выиграл со счётом 2:1. В 1978 году в «Космос» перешёл бывший товарищ Кинальи по «Лацио» Джузеппе Уилсон но после одного сезона в США он предпочёл вернуться в родной клуб. Тем не менее бывшие футболисты «Лацио» помогли «Космосу» выиграть ещё один Соккер Боул у «Тампа-Бэй Раудис»: Киналья отметился голом а Уилсон был признан лучшим защитником матча. Следующий сезон был менее успешным как для Кинальи так и для его клуба. «Космос» не вышел в Соккер Боул проиграв в финале конференции «Ванкувер Уайткэпс» со счётом 2:1. Киналья хоть и забил 26 голов — больше всех в лиге — но по правилам NASL приз давался с учётом результативных передач (манера подсчёта схожа с системой гол+пас только число голов умножалось на два) и в итоге его на одно очко опередил Оскар Фаббиани. В 1980 году в команду пришёл новый тренер — Хеннес Вайсвайлер. Он пытался привить команде более прагматичный футбол что негативно восприняли многие звёзды команды в том числе Киналья. Тем не менее 1980 год стал для Кинальи самым результативным — он забил 76 голов в 66 матчах. В течение регулярного сезона NASL и плей-офф он отметился 50 точными ударами (32 гола в 32 играх регулярного сезона и 18 голов в 7 матчах плей-офф). Предыдущий рекорд результативности в регулярном сезоне NASL был установлен им же в 1978 году же и составлял 34 гола. В 1980 году Киналья забил 7 голов в матче плей-офф против «Талса Рафнекс» 8 декабря 1981 года он повторил это достижение в шоубольной игре против «Чикаго Стинг» (рекорд для этой разновидности игры) Киналья также забивал 8 голов в товарищеском матче. В 1981 году он был признан самым ценным игроком NASL. Киналья добился значительных успехов в лиге забив за клуб 397 голов плюс 38 голов в 21 игре в шоубол в общей сложности его достижение составило 435 голов в 413 матчах за «Космос». Он был лучшим бомбардиром своей команды 13 сезонов подряд: 6 в «Лацио» и 7 в «Космосе». При этом он является вторым итальянским футболистом после Роберто Бонинсеньи ставшим лучшим бомбардиром вне чемпионата Италии. Киналья забил 49 голов в 41 игре плей-офф за «Космос» а также 5 голов в пяти Соккер Боулах четыре из которых его команда выиграла (1977 1978 1980 и 1982). Кроме того он стал самым популярным футболистом в США превзойдя таких игроков как Йохан Нескенс Франц Беккенбауэр и Карлос Алберто Торрес. Он также стал близким товарищем президента «Warner Brothers» Стива Росса совладельца франшизы «Нью-Йорк Космос». В 2000 году он был включён в Национальный футбольный зал славы США. Уже после смерти Кинальи возрождённый после расформирования «Космос» навсегда закрепил за ним девятый номер кроме него такой награды был удостоен лишь Пеле. Киналья завершил свою профессиональную карьеру в 1983 году будучи игроком «Нью-Йорк Космос». Однако 25 февраля 1990 года в возрасте 43 лет он вернулся на поле в составе любительского клуба «Вилла Сан-Себастьяно» из восьмого по силе дивизиона Италии. Соперником в первом матче был «Скуркола Марсикана» Киналья забил два из трёх голов своей команды чем помог ей выиграть. Он играл в этом клубе до июня 1991 года. Карьера в сборной Благодаря успешной игре Кинальи за «Лацио» тренер сборной Италии Ферруччо Валькареджи включил его в расширенную заявку на чемпионат мира 1970 года. Он не попал в окончательный список из 22 человек но Валькареджи взял его в Мексику чтобы молодой игрок набрался опыта. Италия дошла до финала турнира где уступила Бразилии. В 1971 году после того как «Лацио» вылетел в Серию B Киналья стал первым игроком в современной истории сборной Италии который был вызван в команду из клуба второго дивизиона. 21 июня 1972 года Киналья забил гол в своём дебютном товарищеском матче против сборной Болгарии в Софии. В 1973 году Киналья вернулся в Британию со сборной Италии для участия в товарищеском матче против англичан. На 86-й минуте Киналья обошёл английского защитника Бобби Мура и сделал передачу которой воспользовался Фабио Капелло в итоге Италия одержала свою первую победу над Англией на стадионе «Уэмбли». Вместе со своими товарищами по «Лацио» Лучано Ре Чеккони и Джузеппе Уилсоном Киналья принял участие в чемпионате мира 1974 года в Германии. Изначально с ними должен был ехать ещё Луиджи Мартини но в день Скудетто он травмировал плечо. Киналья раскритиковал подбор тренерским штабом состава сборной: Первый матч на чемпионате мира предстояло сыграть против Гаити Италия подходила к встрече в статусе фаворита. Игра у Кинальи не складывалась футболист не получал поддержки от полузащитников. На 69-й минуте Валькареджи заменил его на Пьетро Анастази Киналья весьма эмоционально отреагировал на замену и по дороге в раздевалку вымещал злость на бутылках с водой. Позже Киналья извинился за своё поведение и тренер дал ему сыграть против Польши. Италия потерпела поражение со счётом 2:1 и не вышла из группы уступив по дополнительным показателям Аргентине. Ферруччо Валькареджи не очень часто доверял Киналье место в основном составе. При преемнике Валькареджи Фульвио Бернардини ситуация не улучшилась. После неудачного чемпионата мира Киналья сыграл лишь три матча за сборную последний — против СССР (поражение 0:1). В общей сложности он забил за национальную сборную 4 гола в 14 матчах. Матчи за сборную Италии Итого: 14 матчей / 4 гола; 6 побед 6 ничьих 2 поражения. Стиль игры и индивидуальность Киналья считается одним из лучших итальянских нападающих своего поколения он был габаритным сильным быстрым и мощным игроком обладал точным ударом. Его часто называли одним из первых в Италии классических таранных центрфорвардов его силовой стиль игры первоначально был в новинку для Италии тем не менее он стал известным и результативным бомбардиром. Киналья прославился своим мощным и точным ударом и мог пробить находясь как в штрафной площади так и за её пределами кроме того он хорошо вёл борьбу в воздухе. Несмотря на то что изначально его не считали ни талантливым ни технически одарённым игроком он совершенствовал свои навыки контроля мяча демонстрируя технику и утончённость движений в лучшие годы карьеры в том числе скоростной дриблинг во время контратак. Ему также часто поручали пробивать пенальти. На протяжении всей футбольной карьеры Киналью часто называли «Длинный Джон». Он получил это прозвище за схожесть с вымышленным литературным персонажем Роберта Льюиса Стивенсона в плане роста и телосложения а также за цепкий и бесстрашный стиль игры точный удар и своеобразный характер. Кроме того прозвище подчёркивало сходство Кинальи с выдающимся валлийским футболистом Джоном Чарльзом который также провёл значительную часть карьеры в Италии. В дополнение к своим футбольным качествам Киналья был уверенным в себе харизматичным и пользовался авторитетом на поле благодаря своему яркому откровенному эксцентрическому и экстравертному характеру а также хорошему чувству юмора. Он также обладал ярко выраженными лидерскими качествами которые проявил в «Лацио». Однако несмотря на высокую результативность Киналья порой подвергался критике за свой эгоизм высокомерие и неумение вести игру без мяча. Хотя он пользовался популярностью среди болельщиков и товарищей по команде он также отличался противоречивым дерзким и строптивым характером и время от времени демонстрировал свой агрессивный нрав что приводило к ссорам и конфликтам с некоторыми из его тренеров и товарищей по команде. Он также подвергался критике со стороны прессы за свой гедонистический образ жизни и проблемы с законом. Достижения Командные «Лацио» Чемпион итальянской Серии А: 1973/74 Обладатель Кубка Альп: 1971 Итого: 2 трофея «Нью-Йорк Космос» Чемпион Североамериканской футбольной лиги (4): 1977 1978 1980 1982 Итого: 4 трофея Личные Лучший бомбардир итальянской Серии А: 1973/74 Лучший бомбардир итальянской Серии B: 1971/72 Лучший бомбардир Кубка Альп: 1971 Самый ценный игрок Североамериканской футбольной лиги: 1981 Лучший бомбардир Североамериканской футбольной лиги (5): 1976 1977 1978 1980 1982 Лучший бомбардир в истории Североамериканской футбольной лиги: 242 гола Статистика выступлений Примечания: Личная жизнь Первую жену Кинальи звали Кони Эруционе она была дочерью офицера НАТО и сестрой олимпийского чемпиона по хоккею Майка Эруционе. Жена Джорджо также имела итальянские корни. У пары было трое детей: Джордж-младший Стефани и Синтия. Позже пара развелась и Киналья женился во второй раз на итальянке Анжеле Качиоппо во втором браке у футболиста родились два мальчика: Энтони и Дональд. В 1974 году Киналья попробовал себя в роли певца исполнив песню «(Я) футбольный псих» (англ. (I'm) Football Crazy) которая вошла в саундтрек фильма «Судья» с Ландо Буццанкой в главной роли. Итальянская группа «Squallor» назвала в честь футболиста одну из своих песен «Евангелие от Кинальи» (итал. Il Vangelo secondo Chinaglia). Он также упоминается в песне Рино Гаэтано «Мой брат единственный ребёнок» (итал. Mio fratello è figlio unico): «… он убеждён что Киналья не может перейти во „Фрозиноне“». В 1979 году Киналья получил американское гражданство. Диана Акерман репортёр «Нью-Йорк Таймс» писала что он с гордостью хранил документы о гражданстве в своём шкафчике рядом с бутылкой «Чивас Ригал». Помимо игровой карьеры Киналья также имел опыт работы в СМИ в частности в конце 90-х годов был комментатором на телеканале RAI. В начале 2000-х он работал комментатором на телевизионной компании «Stream TV». В последние годы жизни Киналья был одним из ведущих ежедневного футбольного ток-шоу «The Football Show» которое транслировалось с 7:00 до 9:00 на «Sirius Satellite Radio». В память об отце трое детей Джорджо от первого брака создали некоммерческую организацию «Giorgio Chinaglia Foundation» которая разрабатывает программы по занятию футболом для детей с ограниченными возможностями. Карьера функционера В 1983 году Киналья вернулся в Италию сменив Джана Кариона Казони на посту президента своего бывшего клуба «Лацио». В следующем году «Warner Communications» передала Киналье часть акций «Нью-Йорк Космос» но это уже были последние годы NASL — в 1985 году сразу после товарищеского матча с «Лацио» «Космос» был расформирован. В конце того же года из-за финансовых проблем Киналья вынужден был передать контрольный пакет акций римского клуба спортивному предпринимателю Франко Кименти. С тех пор Киналья попеременно жил в США и в Италии продолжая работать функционером. В последующие годы он работал с «Ференцварошем»; «Марсалой» (некоторое время был почётным президентом); «Фоджей» (был президентом с октября 2000 по март 2001 года); «Виртус Ланчано» (пришёл в клуб в 2004 году); и наконец вернулся в «Лацио». В январе 2011 года вместе с Карлосом Алберто Торресом Киналья стал послом возрождённого «Космоса» его товарищ по команде Пеле стал президентом техническим директором был назначен Эрик Кантона. Проблемы с законом В 1996 году Киналья был приговорён к двум годам лишения свободы за фиктивное банкротство и ложные отчёты поданные им в период управления имущественно-финансовой компанией «Лацио». Весной 2006 года Киналья был включён в реестр Окружного управления по борьбе с мафией Неаполя. Его обвиняли в отмывании денег с отягчающим обстоятельством по статье 7 — его подозревали в пособничестве Каморре. В октябре того же года финансовая полиция запросила ордер на арест бывшего футболиста «Лацио» за вымогательство и незаконную инсайдерскую торговлю. Прокуратура Рима заподозрила его в ходе расследования правонарушений связанных с управлением клубом. Во время запроса ордера Киналья проживал за границей в США. Несколько дней спустя был выдан европейский ордер на арест беглеца от итальянского правосудия. Следствие пришло к выводу что Киналья был членом Каморры клан Казалези и планировал использовать доходы от незаконной деятельности чтобы выкупить свой бывший клуб. В ноябре 2007 года в соответствии с решением Комиссии по ценным бумагам и биржам (Консоб) Киналья был оштрафован на сумму 42 млн евро за незаконное обогащение на «Лацио». Он был признан виновным в манипуляциях на рынке и препятствовании работе Консоба. Предполагалось что некая венгерская химико-фармацевтическая компания хотела приобрести контрольный пакет акций «Лацио». Консоб обнаружил что эмиссия акций «Лацио» в период с октября 2005 по март 2006 года была необоснованной. Бывший футболист был признан виновным в «проведении манипуляций с ценными бумагами „Лацио“». Комиссия также отметила что Киналья непосредственно или через посредника пытался обмануть комиссию и запутать следы что привело к задержке объективного расследования препятствию работе Консоба и дополнительным затратам комиссии в ходе исследования торгов «Лацио» на фондовом рынке. В июле 2008 года Киналью снова обвинили в отмывании денег был выдан ордер на его арест. Смерть Джорджо Киналья умер во Флориде в возрасте 65 лет. В воскресенье 1 апреля 2012 года сын Кинальи Энтони сообщил «Sky Sports» по телефону о смерти отца: В Италии эту новость узнали только во второй половине дня. Об этом говорили все спортивные программы. Вечером события осветили и в национальных новостях. Через несколько дней после его смерти бывшие товарищи по «Лацио» Джузеппе Уилсон и Джанкарло Одди предложили вернуть останки Кинальи в Рим. Сын Томмазо Маэстрелли Массимо от имени всей семьи пообещал отвести для Кинальи место в семейном склепе на кладбище Фламинио. Идею поддержали дети футболиста от первого брака однако для возвращения останков в Рим пришлось ждать решения суда США. Только в начале сентября 2013 года было выдано разрешение на перемещение останков в Италию. 15 сентября 2013 года в 6:30 по местному времени самолёт с гробом Кинальи в сопровождении членов семьи приземлился во Фьюмичино. На следующий день состоялось отпевание в церкви Святого Сердца Христа а во второй половине дня — памятная месса на которую пришли и отдали дань уважения Киналье тысячи людей. Вечером того же дня Джорджо Киналья был похоронен рядом с Томмазо Маэстрелли. Примечания Ссылки Статистика Статистика на сайте National Football Teams (англ.) Статистика на сайте Playerhistory (англ.) Статистика на сайте Nasljerseys.com Видео Video of all 50 Giorgio Chinaglia goals to break the record in 1980 in the NASL на YouTube Video clip of Giorgio Chinaglia from Once in a Lifetime - The extraordinary story of the New York Cosmos на YouTube Литература Mario Risoli. Arrivederci Swansea: The Giorgio Chinaglia Story. — Mainstream Publishing.Кубок Дании по футболу (дат. DBUs Landspokalturnering for herrer) — соревнование которое ежегодно проводит Датский футбольный союз среди футбольных клубов Дании. Проводится с 1955 года. В 1990—1996 годах назывался «Кубок Giro» в 1997—1999 — «Кубок Compaq» в 2000—2004 — «Кубок DONG» с 2005 — «Кубок Ekstra Bladet» (по названиям спонсоров). Формат Турнир состоит из семи раундов. Клубы Второго дивизиона и 12 клубов Первого дивизиона (занявшие в лиге места с 5 по 16) начинают выступления с первого раунда. Во втором раунде к победителям первого присоединяются оставшиеся 4 клуба Первого дивизиона и 8 клубов Суперлиги. Последними вступают в розыгрыш 4 сильнейших клуба Суперлиги они начинают с третьего раунда. На всех стадиях турнира кроме полуфиналов победители пар определяются по результатам одного матча; в случае ничейного исхода основного времени матча назначаются 2 дополнительных тайма по 15 минут если и после них победитель не выявляется — пробивается серия послематчевых пенальти. В полуфиналах победители пар определяются по сумме результатов двух матчей действует правило гола забитого на чужом поле. С 1993 года финалы проходят на стадионе «Паркен» в Копенгагене. Победитель Кубка получал право участвовать в розыгрыше Кубка обладателей кубков следующего сезона а после его упразднения в 1999 году — в Кубке УЕФА (с 2009 года Лига Европы). В 1994—2004 годах (кроме 1998 и 2003) обладатель Кубка также встречался с победителем чемпионата в матче за Суперкубок Дании. Финалы Достижения клубов Примечания Ссылки Результаты и статистика Кубка Дании на rsssf.com (англ.)Чемпионат мира по лыжным видам спорта 2009 проходил с 18 февраля по 1 марта 2009 в чешском городе Либерце. В чемпионате принимали участие 589 атлетов из 61 страны. Разыграно 20 комплектов наград. Итоги соревнований Лыжные гонки ==== 24 февраля — Спринт (коньковый стиль). Мужчины ==== ==== 25 февраля — Командный спринт (классический стиль). Мужчины ==== ==== 20 февраля — 15 км (классический стиль). Мужчины ==== ==== 1 марта — 50 км (коньковый стиль). Мужчины ==== ==== 22 февраля — 30 км (дуатлон). Мужчины ==== ==== 27 февраля — 4*10 км (эстафета). Мужчины ==== Сборная России в составе Сергея Новикова Василия Рочева Александра Лёгкова и Евгения Дементьева заняла в итоге 11 место с отставанием 4:046 но впоследствии была дисквалифицирована из-за положительной допинг-пробы Евгения Дементьева. ==== 24 февраля — Спринт (коньковый стиль). Женщины ==== Российская лыжница Наталья Матвеева заняла 4 место в финале А но впоследствии была дисквалифицирована из-за положительной допинг-пробы. ==== 25 февраля — Командный спринт (классический стиль). Женщины ==== Российская команда в составе Евгении Шаповаловой и Натальи Матвеевой заняла в итоге 9 место с отставанием 1:39.7 но впоследствии была дисквалифицирована из-за положительной допинг-пробы Натальи Матвеевой. ==== 19 февраля — 10 км (классический стиль). Женщины ==== ==== 28 февраля — 30 км (коньковый стиль). Женщины ==== ==== 21 февраля — 15 км (дуатлон). Женщины ==== ==== 26 февраля — 4*5 км (эстафета). Женщины ==== Сборная России в составе Алёны Сидько Ольги Рочевой Юлии Чепаловой и Евгении Медведевой заняла в итоге 8 место с отставанием 1:37.4 но впоследствии была дисквалифицирована из-за положительной допинг-пробы Юлии Чепаловой. Лыжное двоеборье ==== 28 февраля — К134+10 км. Мужчины ==== ==== 19 и 20 февраля — Масс-старт. Мужчины ==== ==== 22 февраля — К90+10 км. Мужчины ==== ==== 26 февраля — Эстафета. Мужчины ==== Прыжки на лыжах с трамплина ==== 21 февраля — К90. Мужчины ==== ==== 27 февраля — К134. Мужчины ==== ==== 28 февраля — Команды — К134. Мужчины ==== ==== 20 февраля — К90. Женщины ==== Медали Ссылки Официальный сайт Результаты на сайте FISДжон Данкен (англ. Jon Duncan 6 октября 1975) — британский ориентировщик чемпион мира в эстафете по спортивному ориентированию. Работает геологом в BP в Норвегии где живет уже несколько лет. Ранее выступал за один из самых титулованных клубов спортивного ориентирования — норвежский Halden SK. В составе клуба дважды в 2002 и 2003 годах выигрывал шведскую эстафету Тiomila. Обладатель золотой медали чемпионатов мира. В 2008 году в составе британской команды выиграл эстафету на чемпионате мира 2008 в Чехии. В 2003 году в составе эстафетной команды вместе с Дэниэлем Марстоном и Джейми Стивенсоном выиграл бронзовые медали. ПримечанияКубок Венгрии по футболу (венг. Magyar Kupa) — ежегодный национальный футбольный турнир проводимый в Венгрии. Победитель турнира выходит в первый раунд кубка УЕФА. Впервые кубок Венгрии был разыгран в 1909 году спустя 8 лет после появления чемпионата Венгрии. Наиболее успешной командой чаще других побеждавшей в кубке является «Ференцварош» выигрывавший трофей 20 раз. Финалы По количеству титулов Ссылки Венгерские кубкиКубок обладателей кубков КАФ (англ. African Cup Winners' Cup) — международный клубный футбольный турнир проводившийся в 1975—2003 годах Африканской конфедерацией футбола (КАФ) среди обладателей национальных кубков африканских стран. В 2004 году КАФ организовала новый турнир — Кубок Конфедерации который заменил Кубок обладателей кубков и Кубок КАФ. Финалы Победители и финалисты По странам Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ на сайте RSSSF (англ.)Алекса́ндр Ю́рьевич Э́нберт (род. 17 апреля 1989 года Ленинград СССР) — российский фигурист выступающий в парном катании. Мастер спорта России международного класса.. С партнёршей Ксенией Озеровой они участники финала юниорской серии Гран-при сезона 2008—2009 и серебряные призёры зимней Универсиады 2009 года в Харбине. В паре с Катариной Гербольдт выступал на чемпионатах Европы и мира. В сезоне 2014/2015 выступал в паре с Василисой Даванковой в группе Нины Мозер. С апреля 2015 года он катается вместе с Натальей Забияко. По состоянию на 16 ноября 2016 года пара занимала 16-е место в рейтинге Международного союза конькобежцев (ИСУ). Карьера Первой партнёршей Александра была Виктория Казанцева. С ней он участвовал в чемпионате мира среди юниоров 2006 года заняла пара 12-е место. В пару с Ксенией Озеровой Александр встал в 2007 году. Тренировались они под руководством Олимпийской чемпионки 1998 года Оксаны Казаковой. На своём первом чемпионате России среди юниоров стали шестыми. В сезоне 2008—2009 пара приняла участие в юниорской серии Гран-при выступила удачно и отобралась в финал. Там в короткой программе Ксения сильно подвернула ногу пришлось останавливать музыку и прерывать выступление. Они всё же докатали программу до конца но с произвольной вынуждены были сняться выяснилось что у Ксении серьёзная травма — надрыв связок. Из-за этой травмы пара не участвовала в чемпионате России и в первенстве страны среди юниоров но решением тренерского совета Федерации фигурного катания была направлена на Универсиаду в Харбин где стала второй следом за китайской парой Чжан Дань и Чжан Хао. Предполагалось что сезон для этой пары окончен но в связи с отказом Любови Илюшечкиной и Нодари Майсурадзе от участия в чемпионате мира 2009 года из-за травмы Ксения Озерова и Александр Энберт были включены в сборную страны на турнир. На мировом первенстве дебютировали неудачно: попали в первую разминку короткой программы оба упали при исполнении параллельного прыжка а затем Ксения упала с выброса в итоге заняли предпоследнее 24-е место а так как в произвольную программу проходят 20 пар то чемпионат мира для них на этом завершился. Сезон 2009—2010 у пары выдался неудачным. Они заняли лишь 6-е место на чемпионате страны и в сборную не попали. В марте 2010 года Тамара Николаевна Москвина сообщила что Александр Энберт будет кататься в паре с бывшей одиночницей Катариной Гербольдт. В первом же совместном сезоне на чемпионате России 2011 пара заняла 4-е место опередив гораздо более скатанную и опытную пару Илюшечкина/Маисурадзе. Так как победившие на этом чемпионате Татьяна Волосожар и Максим Траньков не могли принять участия в чемпионате Европы из-за карантина партнёрши связанного со сменой гражданства то Гербольдт и Энберт вошли в сборную на этот турнир. Там они также стали 4-ми. В 2012 году Катарина Гербольдт получила серьёзную травму на тренировке. Из-за этого пара снялась с этапов Гран-при и пропустила все соревнования первой половины сезона 2012—2013 включая чемпионат России. В апреле 2014 года было объявлено что Энберт будет кататься в паре с Василисой Даванковой. На российском чемпионате в конце 2014 года пара оказалась на 6-м месте. Весной 2015 года Александр вновь сменил партнёршу. Новой партнёршей стала бывшая эстонская фигуристка Наталья Забияко с ней он дебютировал на международном турнире в Саранске "Мордовские узоры" где заняли второе место. На этапе Гран-при в Москве пара заняла 5-е место а на турнире в Загребе финишировали 4-ми. На национальном чемпионате выступление пары было успешным там они впервые набрали больше двухсот баллов и стали пятыми из 12-ти пар. Предолимпийский сезон пара начала в Словакии на Мемориале Непелы где они выступили очень достойно уверенно заняв третье место. В начале ноября российская пара выступила на домашнем этапе Гран-при в Москва где на Кубке Ростелекома выступили очень удачно заняв второе место при этом они улучшили свои прежние достижения в сумме и короткой программе. В середине ноября россияне выступили на этапе Гран-при в Париже где на турнире Trophée de France они финишировали четвёртыми улучшив при этом свой лучший результат в короткой программе. После таких достижений пара стала запасной в Марселе на финале Гран-при за несколько дней до старта они заменили немецкую пару. Программы (с К. Гербольдт) (с К. Озеровой) (с В. Казанцевой) Спортивные достижения (с Н. Забияко) (с В. Даванковой) (с К. Гербольдт) (с К. Озеровой) J юниорский уровень; WD снялись с соревнований (с В. Казанцевой) Примечания Ссылки К.Гербольдт и А.Энберт (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. К.Озерова и А.Энберт (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. В.Казанцева и А.Энберт (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев.36-й Чемпионат Европы по баскетболу проходил на баскетбольных площадках Польши с 7 по 20 сентября 2009 года. В финальной стадии принимали участие 16 национальных сборных разделённые на 4 группы. По результатам чемпионата Европы 2009 года на чемпионат мира в Турции попадали 6 сильнейших команд континента а именно команды-полуфиналисты а также команды участвующие в финале за 5—6-е места. Жеребьёвка Жеребьёвка была проведена 8 ноября 2008 года в Варшаве. Регламент соревнований: из групп на 1 этапе выходят по 3 команды далее образуются 2 группы по 6 команд (из групп А и В и из групп С и D). По четыре сильнейших из каждой группы выходят в 1/4 финала. Города и стадионы ФИБА Европа утвердила семь городов для проведения турнира. Составы Предварительный раунд Время начала матчей указано по местному времени (UTC+1). Группа A Группа B Группа C Группа D Основной раунд Группа E Группа F Плей-офф За 5-8 места Итоговое положение Шесть сильнейших команд турнира напрямую проходят на чемпионат мира 2010.Турция будет участвовать в нём как страна-организатор. Составы сборных — призёров чемпионата MVP Евробаскета Самым ценным игроком Евробаскета был признан центровой сборной Испании По Газоль. Символическая сборная турнира Милош Теодосич Сербия Вассилис Спанулис Греция Руди Фернандес Испания Эразем Лорбек Словения По Газоль Испания Самые результативные игроки (ОзИ) По Газоль 18.7 Тони Паркер 17.8 Эразем Лорбек 16.4 Эрсан Ильясова 16.1 Дэвид Логан 15.5 Марцин Гортат 14.3 Милош Теодосич 14.1 Вассилис Спанулис 14.1 Яка Лакович 14.0 Роко Укич 13.6 Руди Фернандес 13.6 Ненад Крстич 13.4 Ссылки Официальный веб-сайт чемпионатаКоролевская лига (англ. Royal League) — ежегодный футбольный турнир для клубов Дании Швеции и Норвегии. Проводился в 2004—2007 годах состоялись 3 сезона. В турнире участвовали по 4 сильнейших клуба из каждого чемпионата. Сезон 2004-2005 Участники Первый групповой этап Группа A Группа B Группа C Второй групповой этап Группа A Группа B Финал Лучшие бомбардиры Сезон 2005-2006 Команды были разделены на 3 группы по 4 клуба. Команды занявшие в своих группах 1-е и 2-е места а также 2 из 3-х команд занявших третьи места выходили в плей-офф. Четвертьфиналы и полуфиналы состояли из двух матчей финал — из одного. Участники Групповой этап Группа A Группа B Группа C Четвертьфиналы Первые матчи были сыграны 23 февраля 2006 года ответные — 9 марта. Полуфиналы Финал Лучшие бомбардиры Сезон 2006-2007 Формат отличался от предыдущего сезона тем что на всех стадиях плей-офф победители пар определялись по результатам одного матча. Участники Групповой этап Группа A Группа B Группа C Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Лучшие бомбардиры Статистика побед По клубам По странам Ссылки Официальный сайт (англ.) (датск.) (швед.) (норв.) Результаты и детали на rsssf.com (англ.) Викинги готовы к бою uefa.com Королевская лига на сайте worldfootball.net (англ.)Сирвард (Сильва) Барсеговна Эмирзян (Սիրվարդ (Սիլվա) Էմիրզյան; род. 5 июня 1966 Ереван Армянская ССР) — советская спортсменка чемпионка СССР (1979) призёр Олимпийских игр (1980) по прыжкам в воду. Мастер спорта СССР международного класса (1980). Биография Сирвард Эмирзян начала заниматься прыжками в воду в 1972 году под руководством Василия Кувшинкина. В 1979 году стала чемпионкой СССР в прыжках с 5-метровой вышки а в 1980 году заняла третье место в этой дисциплине. Будучи самой молодой спортсменкой в олимпийской сборной СССР она выиграла серебряную медаль в прыжках с 10-метровой вышки на Олимпийских играх в Москве. В 1981 году семья Сирвард Эмирзян переехала на постоянное место жительство в США и она не стала продолжать свою спортивную карьеру. Источники Соколов Г. П. Олимпийская команда СССР/Игры XXII Олимпиады. — Москва 1980. Ссылки Москва 1980 22-я летняя олимпиада Сирвард Эмирзян на Sports-reference.com (англ.)Ассоциация футбола Палау была основана в 2002 году. Штаб-квартира ассоциации располагается в бывшей столице Короре. В 2004 ассоциация стремились вступить в ФИФА (в связи с этим была организована футбольная лига) но неудачно. Палау является ассоциированным членом Конфедерации футбола Океании с 2006 года. В отборочных играх к чемпионату мира и в Кубке наций ОФК участия не принимает. Руководство Президент ассоциации — Дэрил Лунд. Генеральный секретарь — Анна Лунд. Тренер сборной — Эммануэль Окодува (Уганда). Ссылки fedefutbol.net (исп.)Соревнования по тяжёлой атлетике на летних Олимпийских играх 1976 года проходили с 18 по 27 июля в специально переоборудованном ледовом дворце «Сен-Мишель арена» в Монреале. В них приняли участие 173 атлета из 46 стран. Впервые тяжелоатлеты соревновались на Олимпийских играх в двоеборье (рывок и толчок) после отмены третьего вида упражнений — жима. Также впервые на соревнованиях по тяжёлой атлетике был проведён допинг-контроль в результате чего 6 спортсменов включая 2 чемпионов и 1 призёра Игр были уличены в применении допинга и дисквалифицированы. В рамках олимпийского турнира были разыграны и медали 50-го чемпионата мира по тяжёлой атлетике. Медалисты Командный зачёт Результаты До 52 кг До 56 кг До 60 кг До 675 кг До 75 кг До 825 кг До 90 кг До 110 кг Свыше 110 кг Примечания Ссылки Тяжёлая атлетика на XXII Олимпийских играх XXI Олимпийские игры Монреаль 1976Ассоциация команд Формулы-1 (англ. Formula One Teams Association FOTA) — организация объединяющая команды-участницы чемпионата Формулы-1. Была создана 29 июля 2008 года по итогам заседания руководителей команд в Маранелло. Организация ставит целью развитие и поддержку репутации Формулы-1. 28 февраля 2014 года была расформирована. Состав руководства Председатель — Мартин Уитмарш Заместитель председателя — Эрик Булье Глава группы по выработке изменений технического регламента — Росс Браун Глава группы по выработке изменений спортивного регламента — Кристиан Хорнер История Раскол FOTA До начала сезона 2011 в ассоциацию входили все участники чемпионата мира однако в январе 2011 года из её рядов вышла команда HRT из-за разногласий с топ-командами. Позднее в конце того же сезона команды не смогли договорится по Соглашению об ограничении ресурсов и организацию покинули Ferrari и Red Bull а позднее и Sauber. Команды Члены ФОТА Force India Mercedes Lotus Renault McLaren Marussia Caterham Toro Rosso Williams Вышли из состава ФОТА Ferrari Red Bull Sauber HRT См. также Кризис FIA-FOTA Примечания Ссылки Formula One Teams Association (англ.) — Официальный сайтСоревнования по тяжёлой атлетике на летних Олимпийских играх 1980 в Москве проходили с 20 по 30 июля в универсальном спорткомплексе «Измайлово». В них приняли участие 172 атлета из 40 стран. Основная борьба в неофициальном командном зачёте развернулась между спортсменами СССР и Болгарии и завершилась победой советских атлетов. Наиболее впечатляющим стало выступление советского средневеса Юрия Варданяна установившего пять мировых рекордов. В рамках олимпийского турнира также были разыграны медали 54-го чемпионата мира по тяжёлой атлетике. Медалисты Неофициальный командный зачёт Результаты До 52 кг До 56 кг До 60 кг До 675 кг До 75 кг До 825 кг До 90 кг До 100 кг До 110 кг Свыше 110 кг Фильмы «Тяжёлая атлетика. Олимпиада-80». Документальный фильм. ЦСДФ (РЦСДФ). 1981. 0:19:00 минут. Примечания Ссылки История тяжёлой атлетики Тяжёлая атлетика на XXII Олимпийских играх54-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 20 по 30 июля 1980 года в универсальном спортивном комплексе «Измайлово» в Москве (СССР). В нём приняли участие 173 атлета из 40 стран. Этот чемпионат был проведён в рамках соревнований по тяжёлой атлетике на XXII летних Олимпийских играх. В отличие от олимпийского турнира помимо наград в сумме двоеборья разыгрывались также малые медали в отдельных упражнениях (рывке и толчке). Медалисты ↑ МР – мировой рекорд Командный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-750-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 18 по 27 июля 1976 года в специально переоборудованном ледовом дворце «Сен-Мишель арена» в Монреале (Канада). В нём приняли участие 173 атлета из 46 стран. Этот чемпионат был проведён в рамках соревнований по тяжёлой атлетике на XXI летних Олимпийских играх. В отличие от олимпийского турнира помимо наград в сумме двоеборья разыгрывались также малые медали в отдельных упражнениях (рывке и толчке). Медалисты ↑ МР – мировой рекорд Командный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7Судомодельный спорт — технический вид спорта включающий проектирование и постройку моделей кораблей и судов для спортивных соревнований. Спортивные модели делятся на 36 классов (в основе деления — принцип классификации кораблей военно-морского и торгового флотов). В самоходных моделях используются микродвигатели резиномеханические инерционные паровые внутреннего сгорания электрические; парус. Различают соревнования стендовые — конкурсы настольных и некоторых действующих моделей (оцениваются изящество изготовления и соответствие чертежам и прототипу) и ходовые (на скорость устойчивость на курсе манёвренность и др.) — самоходных моделей надводных судов и кораблей (в том числе и на подводных крыльях) и подводных лодок; скоростных кордовых моделей (произвольной конструкции); управляемых моделей (с помощью беспроволочной связи); классные гонки моделей парусных яхт. На международном уровне судомодельный спорт курируется Международной организацией судомоделизма и судомодельного спорта которая устанавливает классификацию правила и порядок проведения соревнований. Классификация NAVIGA Секция М — скоростные модели Скоростные радиоуправляемые модели: F1V-35 см³ — радиоуправляемая модель с гребным винтом и двигателем внутреннего сгорания объёмом до 35 см³. F1V-75 см³ — радиоуправляемая модель с гребным винтом и двигателем внутреннего сгорания объёмом до 75 см³. F1V-15 см³ — радиоуправляемая модель с гребным винтом и двигателем внутреннего сгорания объёмом до 15 см³. F1E-1 kg — радиоуправляемая модель с гребным винтом и электродвигателем напряжение питания до 42 вольт вес модели — не более 1 кг. F1E+1 kg — радиоуправляемая модель с гребным винтом и электродвигателем напряжение питания до 42 вольт вес модели — более 1 кг. Скоростные радиоуправляемые модели фигурного курса: F3V — радиоуправляемая модель с гребным винтом и двигателем внутреннего сгорания для прохождения фигурного курса. F3E — радиоуправляемая модель с гребным винтом и электродвигателем для прохождения фигурного курса. Скоростные модели ECO для групповых гонок: ECO Expert — гоночная радиоуправляемая модель с гребным винтом и электродвигателем свободной конструкции. Максимальное количество аккумуляторов − 7 время гонки 6 мин. ECO Standard — гоночная радиоуправляемая модель с гребным винтом и электродвигателем свободной конструкции. Максимальное количество аккумуляторов − 7 время гонки 10 мин. ECO Team — команда максимум из трех гоночных радиоуправляемых моделей с гребным винтом и электродвигателем свободной конструкции. Максимальное количество аккумуляторов − 7 время гонки 18 мин. FSR-E — гоночная радиоуправляемая модель свободной конструкции с гребным винтом и электродвигателем. Максимальное количество аккумуляторов − 21 или 840 г литий-полимеров (без замены) или 3 комплекта A123 по 6 банок (замена возможна) время гонки 15 мин. Скоростные модели-полукопии для групповых гонок: MONO 1 — гоночная радиоуправляемая модель с полупогруженным винтом и электродвигателем свободной конструкции. Максимальное количество аккумуляторов − 7 время гонки 6 мин. MONO 2 — гоночная радиоуправляемая модель с полупогруженным винтом и электродвигателем свободной конструкции. Максимальное количество аккумуляторов − 12 время гонки 6 мин. HYDRO 1 — гоночная радиоуправляемая модель гидроплана с полупогруженным винтом и электродвигателем свободной конструкции. Максимальное количество аккумуляторов − 7 время гонки 6 мин. HYDRO 2 — гоночная радиоуправляемая модель гидроплана с полупогруженным винтом и электродвигателем свободной конструкции. Максимальное количество аккумуляторов − 12 время гонки 6 мин. Секция FSR FSR-H — гоночные модели гидропланов с двигателями внутреннего сгорания объемом 35 см³ 75 см³ 15 см³ 27 см³ 35 см³ и полупогруженным винтом. FSR-V — гоночные модели катера с двигателями внутреннего сгорания объемом 35 см³ 75 см³ 15 см³ 27 см³ 35 см³ и полностью погружённым винтом. FSR-0 — гоночные модели катера с двигателями внутреннего сгорания объемом 35 см³ 75 см³ 15 см³ 27 см³ 35 см³ и полупогруженным винтом. Секция S — модели яхт F5Е — радиоуправляемые модели яхт длиной до 1000 мм. F5М — радиоуправляемые модели яхт длиной до 1270 мм. F5-10 — радиоуправляемые модели яхт длина модели и площадь паруса связаны соотношением аналогично классу гоночных яхт «TEN RATERS». Секция A/B — скоростные кордовые модели A1 — скоростная кордовая модель с гребным винтом и двигателем внутреннего сгорания объёмом до 35 см³. A2 — скоростная кордовая модель с гребным винтом и двигателем внутреннего сгорания объёмом до 75 см³. A3 — скоростная кордовая модель с гребным винтом и двигателем внутреннего сгорания объёмом до 10 см³. B1 — скоростная кордовая модель с воздушным винтом и двигателем внутреннего сгорания объёмом до 25 см³ Секция NS-радиоуправляемые модели-копии собственной постройки F2A — длиной до 900мм F2B — длиной от 901 до 1400мм F2C — длиной от 1401 до 2500мм F4A — радиоуправляемые модели-копии непроходящие стендовую оценку. F4B — радиоуправлеямые модели-копии выполненные на основе наборов из композитных материалов (дерево металл и т.д.). F4С — радиоуправлеямые модели-копии выполненные на основе наборов из пластмассы высокого давления. F6 — группа радиопрувляемых функциональных моделей-копий для группового выступения. F7 — радиоуправляемая функциональная модель-копия. NSS — радиоуправляемая модель-копия парусного корабля (яхты). DS — радиоуправляемая модель-копия с паровым двигателем. Секция C — стендовые модели секция С не является спортивной и не входит в систему госкомспорта России C1 — стендовые модели парусных кораблей. C2 — стендовые модели военных и гражданских судов. C3 — фрагменты кораблей и диорамы. C4 — микромодели. C5 — стендовые модели кораблей в бутылках. C6 — стендовые модели кораблей из промышленных пластиковых наборов. C7 — стендовые модели кораблей из бумаги. С8 — стендовые модели из промышленных деревянных наборов (Woodenkit) См. также Судомоделизм Ссылки Федерация судомодельного спорта России Примечания