Список 1913 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1913 году. Россия Гран-при Санкт-Петербуржского автоклуба 1913 года; Чемпионат России по конькобежному спорту 1913; Футбол Матчи сборной Российской империи по футболу 1913; Чемпионат Российской империи по футболу 1913 года; Созданы клубы: «Колхети-1913»; «Шахтёр» (Горловка); «Югосталь»; Шахматы Всероссийский турнир любителей 1913; Всероссийский турнир мастеров 1913/1914; Международные события Дальневосточные игры 1913; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1913; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1913; Чемпионат Европы по хоккею с мячом; Чемпионат Европы по хоккею с шайбой 1913; Чемпионаты мира Чемпионат мира по спортивной гимнастике 1913; Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1913; Чемпионат мира по фигурному катанию 1913; Футбол Чемпионат Исландии по футболу 1913; Чемпионат Уругвая по футболу 1913; Созданы клубы: «XV ноября» (Пирасикаба); АГОВВ; «Арль-Авиньон»; «Б 1913»; «Баскония»; «Вадо»; «Валансьен»; «Волеренга»; «Дефенсор Спортинг»; «Жувентуде»; «Зброёвка»; «Индепендьенте Медельин»; «Интернасьонал Лимейра»; «Крузейро» (Порту-Алегри); «Ловчен»; «Маккаби» (Хайфа); «Насьонал» (Манаус); «Олл Бойз»; «Парнаиба»; «Равенна»; «Расинг» (Сантандер); «Рио-Бранко» (Витория); «Рубио Нью»; «Сан-Бенту» (Сан-Паулу); «Сан-Жозе» (Порту-Алегри); «Славия» (София); «Сливен»; «ССА Масейо»; «Тальерес» (Кордова); «Хобро»; «Югославия»; ==== Англия ==== Финал Кубка Англии по футболу 1913; Футбольная лига Англии 1912/1913; Футбольная лига Англии 1913/1914; Хоккей с шайбой Создан клуб «Волеренга»; См. такжеСписок 1912 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1912 году. Российская империя Чемпионат России по конькобежному спорту 1912; Футбол Матчи сборной Российской империи по футболу 1912; Чемпионат Российской империи по футболу 1912 года; Шахматы Всероссийский турнир любителей 1912 (Либава); Всероссийский турнир любителей 1912 (Саратов); Всероссийский турнир мастеров 1912; Международные события Летние Олимпийские игры 1912 Академическая гребля; Бейсбол; Борьба; Велоспорт; Водное поло; Конный спорт; Лёгкая атлетика; Парусный спорт; Перетягивание каната; Плавание; Прыжки в воду; Современное пятиборье; Спортивная гимнастика; Командное первенство; Личное первенство; Стрельба; Теннис; Фехтование; Футбол; Составы; Итоги летних Олимпийских игр 1912 года; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1912; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1912; Чемпионат Европы по хоккею с шайбой 1912; Чемпионаты мира Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин 1912; Чемпионат мира по фигурному катанию 1912; Футбол Чемпионат Исландии по футболу 1912; Чемпионат Уругвая по футболу 1912; Чемпионат Нидерландов по футболу 1911/1912; ФК «Аякс» Амстердам в сезоне 1911/1912; Созданы клубы: «Авеллино»; «Алессандрия»; «Америка Минейро»; «Антиб»; «Ботев» (Пловдив); «Варта»; «Вильянди»; «Гойтаказ»; «Гроссето»; «Депортиво Кали»; «Йер»; КРБ; «Лекко»; «Маккаби» (Петах-Тиква); «Меппен»; «Мерида» (1912); «Модена»; «Монца»; «НАК Бреда»; «Ньюпорт Каунти»; «Олимпия» (Тегусигальпа); «Ольяненсе»; «Операрио Ферровиарио»; «Понтедера»; «Понциана»; «Раднички» (Сомбор); «Реал Баломпедика Линенсе»; «Реал Эспанья»; «Рид»; «Римини»; «Розендал»; «Сантос»; «Серро Портеньо»; «Славен Белупо»; «Сплит»; «Стабек»; «Судет»; «Суонси Сити»; «Тупи»; «Чепель»; «Явор»; ==== Англия ==== Футбольная лига Англии 1911/1912; Футбольная лига Англии 1912/1913; Создан клуб «Кембридж Юнайтед»; См. такжеСписок 1911 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1911 году. Российская империя Чемпионат России по конькобежному спорту 1911; Футбол Матчи сборной Российской империи по футболу 1911; Созданы клубы: «Пищевкус»; «Скала» (Стрый 1911); «Торпедо» (Бердянск); «Украина»; ЦСКА (Москва); Шахматы Всероссийский турнир сильнейших любителей 1911 Международные события Шахматный турнир Карлсбад 1911; Созданы: Баскетбольный клуб «Луисвилл Кардиналс»; Хоккейный клуб «Домб» (Катовице); Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1911; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1911; Чемпионат Европы по хоккею с шайбой 1911; Чемпионаты мира Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1911 (I); Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1911 (II); Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1911 (III); Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1911 (IV); Чемпионат мира по фигурному катанию 1911; Регби Созданы клубы: «Безье Эро»; «Клермон Овернь»; «Сан-Андрес»; Футбол Чемпионат Люксембурга по футболу 1910/1911; Чемпионат Нидерландов по футболу 1911/1912; Чемпионат Уругвая по футболу 1911; ФК «Аякс» Амстердам в сезоне 1911/1912; Созданы клубы: «Альмагро»; «Аустрия» (Вена); «Баррейренси»; БВСК; «Безье»; «Брешиа»; «Валюр»; «Вашаш»; «Виктория» (Пльзень); «Галифакс Таун»; «Граджянски» (Загреб); «Гремио Бразил»; «Гуарани» (Кампинас); «Замалек»; «Ирапуато»; «Кечкемет»; «Клермон»; «Кобленц»; «Лажеаденсе»; «Мантова»; «Олимпия» (Любляна); ОФК; «Павия»; «Полония» (Варшава); «Салгейруш»; «Саннес Ульф»; «Хартс оф Оук»; ==== Англия ==== Суперкубок Англии по футболу 1911; Футбольная лига Англии 1910/1911; Футбольная лига Англии 1911/1912; ФК «Манчестер Юнайтед» в сезоне 1910/1911; Персоналии Родились 24 февраля Александр Голдштейн (итал. Aleksandr Goldstein) польский/австралийский шахматный композитор (ум. 1988).; Хенк Бломвлит нидерландский футболист; Ниг Липскомб (англ. Nig Lipscomb) американский бейсболист; Джон Оулибер (англ. Johnny Oulliber) бывший американский бейсболист президент (1958—1969) и председатель совета директоров (1969—1973) банка «First Commerce Corporation»; Влодзимеж Речек польский спортивный и политический деятель деятель международного олимпийского движения доктор наук кавалер Ордена Белого орла; Нобль Сривитт (англ. Noble Threewitt) (99) — американский тренер верховых лошадей для участия в скачках; 24 июня — Хуан Мануэль Фанхио — аргентинский автогонщик; 17 августа — Михаил Ботвинник советский шахматист 6-й чемпион мира по шахматам. См. также ПримечанияСписок 1910 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1910 году. Российская империя Чемпионат России по конькобежному спорту 1910; Футбол Созданы клубы: «Сельмаш» (Харьков); «Спарта» (Львов); «Торпедо» (Георгиевск); «Ютженка» (Краков); Международные события Тур де Франс 1910; Создан баскетбольный клуб «Северная Каролина Тар Хилз»; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1910; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1910; Чемпионат Европы по хоккею с шайбой 1910; Чемпионаты мира Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1910 (I); Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1910 (II); Чемпионат мира по фигурному катанию 1910; Футбол Кубок Столетия Майской революции; Чемпионат Люксембурга по футболу 1910/1911; Чемпионат Уругвая по футболу 1910; Созданы клубы: «Анкарагюджю»; «Аудакс Итальяно»; «Аяччо»; «Берум»; «Бюль» (Фрибур); «Велес Сарсфилд»; «Газелек»; «Губбио»; «Диошдьёр»; «Кадис»; «Коринтианс»; «Маритиму»; «Монс»; «Мьёндален»; «Насьонал» (Фуншал); «Нороэсте»; «Ночерина»; «Олимпо»; «Падова»; «Петанж»; «Ресовия»; «Сандецья»; «Саут Чайна»; «САШК Напредак»; «Сольнок»; «Стейнхьер»; «Схотен»; «Татабанья»; «Фаренсе»; «Эйр Юнайтед»; ==== Англия ==== Футбольная лига Англии 1909/1910; Футбольная лига Англии 1910/1911; ФК «Манчестер Юнайтед» в сезоне 1910/1911; Шахматы Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1910 (Ласкер — Шлехтер); Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1910 (Ласкер — Яновский); См. такжеСписок 1909 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1909 году. Российская империя Всероссийский турнир любителей 1909; Чемпионат России по конькобежному спорту 1909; Чемпионат России по лёгкой атлетике 1909; Международные события Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1909; Тур де Франс 1909; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1909; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1909; Чемпионаты мира Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1909; Чемпионат мира по фигурному катанию 1909; Футбол Чемпионат Уругвая по футболу 1909; Созданы клубы: «Авангард» (Мерефа); «Аренас» (Гечо); «Боруссия» (Дортмунд); «Б-1909»; «Болонья»; «Ваттеншайд 09»; «Гайзли»; «Гонвед»; «Данди Юнайтед»; «Делемон»; ЗКС; «Интернасьонал»; «Казале»; «Канн»; «Конкордия» (Пётркув-Трыбунальский); «Коритиба»; «Леванте»; «Любляна»; «Нитра»; «Паулиста»; «Резенди»; «Реус Депортиу»; «Риу-Клару»; «Сан-Мартин» (Тукуман); «Сержипи»; «Скендербеу»; «Слима Уондерерс»; «Соль де Америка»; «Сьон»; «Хакоах» (Вена); «Штурм»; «Эвертон» (Винья-дель-Мар); «Эйндховен»; ==== Англия ==== Футбольная лига Англии 1908/1909; Футбольная лига Англии 1909/1910; ФК «Манчестер Юнайтед» в сезоне 1908/1909; Хоккей с шайбой Созданы клубы: «Клагенфурт»; «Монреаль Канадиенс»; См. такжеСписок 1908 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1908 году. Российская империя Чемпионат России по конькобежному спорту 1908; Чемпионат России по лёгкой атлетике 1908; Футбол Созданы клубы: «Волга» (Тверь); «Ника» (Красный Сулин); «Николаевский спортивный клуб»; «Унион» (Москва); «Шереметьевский кружок спорта»; Международные события Кубок домашних наций 1908; Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1908; Тур де Франс 1908; Создан баскетбольный клуб «По-Ортез»; Летние Олимпийские игры 1908 Академическая гребля; Восьмёрки; Двойки; Одиночки; Четвёрки; Бокс; до 526 кг; до 572 кг; до 635 кг; до 717 кг; свыше 717 кг; Борьба; до 540 кг; до 603 кг; до 666 кг; до 730 кг; свыше 730 кг; до 666 кг; до 730 кг; до 930 кг; свыше 930 кг; Велоспорт; 100 километров; 20 километров; 5000 метров; 660 ярдов; Командная гонка преследования; Спринт; Тандем; Водное поло; Составы; Водно-моторный спорт; Жё-де-пом; Лакросс; Лёгкая атлетика; Бег на 100 метров; Бег на 110 метров с барьерами; Бег на 1500 метров; Бег на 200 метров; Бег на 3 мили среди команд; Бег на 3200 метров с препятствиями; Бег на 400 метров; Бег на 400 метров с барьерами; Бег на 5 миль; Бег на 800 метров; Марафон; Метание диска; Метание диска греческим стилем; Метание копья; Метание копья вольным стилем; Метание молота; Прыжки в высоту; Прыжки в высоту с места; Прыжки в длину; Прыжки в длину с места; Прыжки с шестом; Смешанная эстафета; Толкание ядра; Тройной прыжок; Ходьба на 10 миль; Ходьба на 3500 метров; Парусный спорт; 12 метров; 6 метров; 7 метров; 8 метров; Перетягивание каната; Плавание; 100 метров вольным стилем; 100 метров на спине; 1500 метров вольным стилем; 200 метров брассом; 400 метров вольным стилем; эстафета 4×200 метров вольным стилем; Поло; Прыжки в воду; Вышка; Трамплин; Регби; Рэкетс; Одиночный разряд; Парный разряд; Спортивная гимнастика; Индивидуальное первенство; Командное первенство; Стрельба из лука; Двойной йоркский круг; Двойной национальный круг; Континентальный стиль; Стрельба; Армейская винтовка среди команд; Винтовка среди команд 300 метров; Винтовка 1000 ярдов; Винтовка 300 метров; Малокалиберная винтовка лёжа 50 и 100 ярдов; Малокалиберная винтовка среди команд 50 и 100 ярдов; Малокалиберная винтовка исчезающая мишень 25 ярдов; Малокалиберная винтовка подвижная мишень 25 ярдов; Пистолет среди команд 50 ярдов; Пистолет 50 ярдов; Подвижная мишень двойными выстрелами; Подвижная мишень одиночными выстрелами; Подвижная мишень одиночными выстрелами среди команд; Трап; Трап среди команд; Теннис; Женский одиночный турнир; Женский одиночный турнир (зал); Мужской одиночный турнир; Мужской одиночный турнир (зал); Мужской парный турнир; Мужской парный турнир (зал); Фехтование; Шпага; Фигурное катание; Футбол; Хоккей на траве; Итоги летних Олимпийских игр 1908 года; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1908; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1908; Чемпионаты мира Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1908; Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1908; Чемпионат мира по фигурному катанию 1908; Футбол Чемпионат Уругвая по футболу 1908; Созданы клубы: «Атлетико Минейро»; «Бари»; «Бедфорд Таун»; «Бранн»; «Викингур» (Рейкьявик); «Вилла-Нова» (Нова-Лима); «Жилина»; «Интернационале»; «Каррарезе»; «Кембридж Сити»; ЛАСК; «Лодзь»; «Новара»; «Пау-Гранде»; «Пелотас»; «Прато»; «Реал Мурсия»; «Рюмеланж»; «Сан-Лоренсо де Альмагро»; «Санта-Круз» (Ресифи); «Сантбоя»; «Сент-Олбанс Сити»; «Славия» (Сараево); «Стад Дюделанж»; «Стронгест»; «Тритиум»; «Уракан»; «Фарсли Селтик»; «Фейеноорд»; «Фишер Атлетик»; «Флитвуд Таун»; «Фрам»; «Хаддерсфилд Таун»; «Хартлпул Юнайтед»; «Хасмонея»; «Хендон»; «Хомбург»; «Эребру»; ==== Англия ==== Футбольная лига Англии 1907/1908; Футбольная лига Англии 1908/1909; ФК «Манчестер Юнайтед» в сезоне 1907/1908; ФК «Манчестер Юнайтед» в сезоне 1908/1909; Хоккей с шайбой Создан клуб «Млада Болеслав»; См. такжеСписок 1907 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1907 году. Российская империя Всероссийский турнир 1907; Чемпионат России по конькобежному спорту 1907; Создан футбольный клуб «Черноморец» (Новороссийск); Международные события Образована первая в Европе Венгерская спортивная федерация включающая 8 (затем 10) университетов и колледжей Венгрии. Кубок домашних наций 1907; Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1907; Тур де Франс 1907; Создан баскетбольный клуб «Фенербахче-Улкер»; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1907; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1907; Чемпионаты мира Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1907; Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1907; Чемпионат мира по фигурному катанию 1907; Регби Кубок домашних наций 1907; Созданы клубы: КАСИ; «Нарбонна»; «Тулуза»; Футбол Чемпионат Уругвая по футболу 1907; Созданы клубы: «Аталанта»; «Атлетико Рафаэла»; «Берлинер АК 07»; «Боруссия» (Нойнкирхен); «Вальдхоф»; «Венеция»; «Гуарани» (Баже); «Дегерфорс»; «Европа»; «Женесс» (Эш); «Колон» (Монтевидео); «Конкордия» (Базель); «Лаваль»; «Лейшойнш»; «Лустенау 07»; «Мутала»; «Опава»; «Отвидаберг»; «Савона»; «Сан-Мартин» (Сан-Хуан); «Сириус»; СПАЛ; «Стрёмсгодсет»; «Унион» (Санта-Фе); «Фенербахче»; «Хальмия»; «Хамрун Спартанс»; «Хельсингборг»; ХИК; «Химнастика» (Торрелавега); ЧФР; «Эгри»; «Эльверсберг»; «Юве Стабия»; ==== Англия ==== Футбольная лига Англии 1906/1907; Футбольная лига Англии 1907/1908; ФК «Манчестер Юнайтед» в сезоне 1907/1908; ФК «Челси» в сезоне 1906/1907; Шахматы Карлсбад 1907; Лондон 1907; Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1907; Остенде 1907; Автоспорт в сезоне 1907 Targa Florio; Гран-при Франции; См. также3-й чемпионат мира по лёгкой атлетике среди юношей проходил с 9 по 13 июля 2003 года на стадионе Шербрукского университета в городе Шербрук Канада. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1986 года рождения и моложе. Участники В соревнованиях приняли участие 1128 атлетов из 158 стран мира. Результаты Сокращения: WYB — высшее мировое достижение среди юношей | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юноши Девушки Медальный зачёт Медали в 39 видах лёгкой атлетики распределились между представителями 36 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки Результаты соревнований на сайте ИААФСписок 1906 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1906 году. Российская империя Чемпионат России по конькобежному спорту 1906; Шахматы Всероссийский турнир 1905/1906; Международные события Внеочередные летние Олимпийские игры 1906; Кубок домашних наций 1906; Тур де Франс 1906; Создан хоккейный клуб «Краковия»; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1906; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1906; Чемпионаты мира Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1906; Чемпионат мира по фигурному катанию 1906; Регби Кубок домашних наций 1906; Созданы клубы: «Альби»; «Бургуэн-Жальё»; «Кастр»; Футбол Чемпионат Уругвая по футболу 1906; Созданы клубы: «Брихин Сити»; «Видар»; «Висла» (Краков); «Витториоза Старс»; «Гренхен»; «Депортиво Ла-Корунья»; «Заглембе» (Сосновец); «Картахинес»; «Коломна»; «Конкордия» (Загреб); «Краковия»; «Ланс»; «Ларвик Тюрн»; «Локарно»; «Маккаби» (Тель-Авив); «Мирамар Мисьонес»; «Мосс»; «Мсида Сент-Джозеф»; «Пройссен» (Мюнстер); «Ружомберок»; «Саутенд Юнайтед»; «Сегеста»; «Сённерйюск»; «Специя»; «Страсбур»; «Таранто»; «Террасса»; «Трасандино»; «Фола»; «Халльстахаммарс»; «Чакарита Хуниорс»; «Шевардени-1906»; ==== Англия ==== Футбольная лига Англии 1905/1906; Футбольная лига Англии 1906/1907; ФК «Челси» в сезоне 1905/1906; ФК «Челси» в сезоне 1906/1907; Шахматы Нюрнберг 1906; Остенде 1906; Автоспорт в сезоне 1906 Гран-при Франции; См. такжеСписок 1905 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1905 году. Российская империя Чемпионат России по конькобежному спорту 1905; Шахматы Всероссийский турнир 1905/1906; Международные события Кубок домашних наций 1905; Тур де Франс 1905; Создан баскетбольный клуб «Дьюк Блю Девилз»; Создан хоккейный клуб «Женева-Серветт»; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1905; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1905; Чемпионаты мира Чемпионат мира по фигурному катанию 1905; Регби Кубок домашних наций 1905; Футбол Чемпионат Уругвая по футболу 1905; Созданы клубы: «Адмира Ваккер Мёдлинг»; «АДО Ден Хааг»; «Айнтрахт» (Трир); «Аль-Олимпи»; «Анкона»; «Арминия» (Билефельд); «Бадахос»; «Бастия»; «Богемианс 1905»; «ВБ Вагур»; «Вильгельмсхафен»; «Галатасарай»; «Градец-Кралове»; «Динамо» (Ческе-Будеёвице); «Зриньски»; «Индепендьенте»; «Институт»; «Клуб Ремо»; «Колон»; «Кристал Пэлас»; «Кунео»; «Кьяссо»; «Ланкастер Сити»; «Либертад»; «Луккезе»; «Майнц 05»; «Ньон»; «Осер»; «Платенсе» (Висенте-Лопес); «Сентраль Эспаньол»; СКС; «Спорт Ресифи»; «Старт» (Кристиансанн); «Тиро Федераль»; «Трапани»; «Уддевалла»; «Чарльтон Атлетик»; «Челси»; «Эстудиантес»; «Юрдинген 05»; ==== Англия ==== Футбольная лига Англии 1904/1905; Футбольная лига Англии 1905/1906; ФК «Челси» в сезоне 1905/1906; Шахматы Бармен 1905; Остенде 1905; См. такжеСписок 1904 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1904 году. Российская империя Чемпионат России по конькобежному спорту 1904; Международные события Кубок домашних наций 1904; Тур де Франс 1904; Летние Олимпийские игры 1904 Академическая гребля; Восьмёрки; Двойки; Одиночки; Парные двойки; Четвёрки; Баскетбол; Бокс; до 476 кг; до 522 кг; до 567 кг; до 612 кг; до 658 кг; до 717 кг; свыше 717 кг; Борьба; до 476 кг; до 522 кг; до 567 кг; до 612 кг; до 658 кг; до 717 кг; свыше 717 кг; Велоспорт; 025 мили; 033 мили; 05 мили; 1 миля; 2 мили; 25 миль; 5 миль; Водное поло; Гольф; Командный разряд; Одиночный разряд; Лакросс; Лёгкая атлетика; Бег на 100 метров; Бег на 110 метров с барьерами; Бег на 1500 метров; Бег на 200 метров; Бег на 200 метров с барьерами; Бег на 2590 метров с препятствиями; Бег на 4 мили среди команд; Бег на 400 метров; бег на 400 метров с барьерами; Бег на 60 метров; Бег на 800 метров; Десятиборье; Марафон; метание веса в 56 фунтов; Метание диска; Метание молота; Прыжки в высоту; Прыжки в высоту с места; Прыжки в длину; Прыжки в длину с места; Прыжки с шестом; Толкание ядра; Троеборье; Тройной прыжок; Тройной прыжок с места; Перетягивание каната; Плавание; 1 миля вольным стилем; 100 ярдов вольным стилем; 100 ярдов на спине; 220 ярдов вольным стилем; 440 ярдов брассом; 440 ярдов вольным стилем; 50 ярдов вольным стилем; 880 ярдов вольным стилем; Эстафета 4×50 ярдов вольным стилем; Прыжки в воду; Вышка; Прыжки на дальность; Роке; Спортивная гимнастика; Булавы; Индивидуальное первенство; Кольца; Командное первенство; Конь; Лазание по канату; Опорный прыжок; Параллельные брусья; Первенство на 7 снарядах; Первенство на 9 снарядах; Перекладин; Стрельба из лука; Двойной американский круг; Двойной йоркский круг; Двойной колумбийский круг; Двойной национальный круг; Командное первенство (женщины); Командное первенство (мужчины); Теннис; Одиночный турнир; Парный турнир; Тяжёлая атлетика; Многоборье на гантелях; Толчок двумя руками; Фехтование; Палки; Рапира; Рапира среди команд; Сабля; Шпага; Футбол; Составы; Итоги летних Олимпийских игр 1904 года; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1904; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1904; Чемпионаты мира Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1904; Чемпионат мира по фигурному катанию 1904; Баскетбол 1904 год в баскетболе; Регби Кубок домашних наций 1904; Созданы клубы: «Авирон Байонне»; «Дакс»; «Орийак»; Футбол Созданы клубы: «Америка» (Рио-де-Жанейро); «Архентинос Хуниорс»; «Атланта» (Буэнос-Айрес); «Бангу»; «Беллинцона»; «Вестерос»; «Вестфалия 04»; «Волен»; «Гётеборг»; «ДАК 1904»; «Дьёр»; «Карлайл Юнайтед»; «Коломяги»; «Мехелен»; «Насьональ» (Асунсьон); «Ницца»; «По»; «Погонь» (Львов); «Сиена»; «Феррокарриль Оэсте»; «Фрайбург»; «Фригг Осло»; «Халл Сити»; «Хистон»; «Шальке 04»; «Шарлевиль»; «Шарлеруа»; «Эксетер Сити»; «Эльфсборг»; «Этуаль» (Каруж); ==== Англия ==== Футбольная лига Англии 1903/1904; Футбольная лига Англии 1904/1905; Хоккей с шайбой Создан клуб «Швеннингер Уайлд Уингз»; Шахматы Кембридж-Спрингс 1904; См. такжеТимур Марселевич Сафин (тат. Тимур Марсель улы Сафин; род. 4 августа 1992 года) — российский фехтовальщик на рапирах двукратный чемпион Европы призёр чемпионатов мира Европы и Европейских игр. Олимпийский чемпион в командных соревнованиях в рапире (2016) бронзовый призёр Игр XXXI Олимпиады в личных соревнованиях в рапире заслуженный мастер спорта России. Биография Родился в 1992 году в Ташкенте в татарской семье переехал в Россию с 2001 года занялся фехтованием. Член юношеской (2008) национальной (2012) сборной команды России по фехтованию. Мастер спорта России (2007) мастер спорта России международного класса (2012) по фехтованию. Воспитанник СДЮСШОР № 19 (первый тренер – Ф. Я. Арсланов В. В. Нагимов); республиканской школы-интерната спортивного профиля № 5 (тренеры – Л. Р. Грушина и Р. Р. Насибуллин). Студент Башкирского института физической культуры (с 2010). Выступает за клуб СДЮСШОР № 19 город Уфа. Спортивные результаты Лучшие результаты в карьере ЧЕ 2014 – 3 м. (ком.) ПМ 2012 среди юниоров – 1 м. (личн.) 2 м. (ком.) ПЕ 2012 среди юниоров – 2 м. (ком.) ЧЕ 2013 U23 – 1 м. (личн. и ком.) КР 2010 – 1 м. (ком.) ЧР 2014 – 1 м. (личн.) 2 м. (ком.) Лучшие результаты за последний год ЧЕ 2014 (Страсбург) – 3 м. (ком.) этап КМ 2014 (Ла-Корунья) – 1 м. (ком.) этапы КМ 2014 (Сеул и Гавана) – 2 м. (ком.) Челлендж Ревеню (Мелун Франция) – 1 м. (личн.) ЧР 2014 (Лобня) – 1 м. (личн.) 2 м. (ком.) В личном зачёте бронзовый призёр первенства России (2006) среди юношей; победитель первенства мира (2012); победитель (2012) бронзовый (2010; 2011 г) призёр первенства России среди юниоров; бронзовый призёр первенства Европы (2011) среди молодёжи; бронзовый призёр чемпионата России (2011) среди мужчин. В командном зачёте победитель первенства России (2009) среди юношей; серебряный призёр первенства мира и Европы (2012); победитель (2010; 2012 г) бронзовый (2009; 2011 г) призёр первенства России среди юниоров; серебряный призёр первенства Европы (2011) победитель (2011) серебряный (2010) призёр первенства РФ среди молодёжи; победитель (2010) серебряный призёр (2012) Кубка России; серебряный призёр чемпионата России (2012) среди мужчин. Награды Орден Дружбы (25 августа 2016 года) — за высокие спортивные достижения на Играх XXXI Олимпиады 2016 года в городе Рио-де-Жанейро (Бразилия) проявленные волю к победе и целеутремленность. Примечания Ссылки Тимур САФИН; Сафин Тимур Марселевич; Timur SAFIN;Список 1903 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1903 году. Российская империя Чемпионат России по конькобежному спорту 1903; Шахматы Всероссийский турнир 1903; Шашки Шашечный листок; Международные события Кубок домашних наций 1903; Тур де Франс 1903; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1903; Чемпионаты мира Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1903; Чемпионат мира по фигурному катанию 1903; Регби Кубок домашних наций 1903; Футбол Чемпионат Уругвая по футболу 1903; Созданы клубы: «Артуро Фернандес Виаль»; «Атлетико Мадрид»; «Б-1903»; «Бабельсберг 03»; «Бадалона»; БАСК; «Бассано Виртус»; «Бешикташ»; «Боавишта»; «Брест» (Франция); «Брэдфорд Сити»; «ВВВ-Венло»; «Вестманнаэйяр»; «Виктория» (Жижков); «Гремио»; «Гуарани» (Асунсьон); «Дандолк»; «Загреб»; «Ист Файф»; «Карл Цейсс»; «Кладно»; «Лехия» (Львов); «Монтевидео Уондерерс»; «Нафта»; «Ньюэллс Олд Бойз»; «Пари Жан-Буэн»; «Пирмазенс»; «Плауэн»; «Расинг» (Авельянеда); «Реал Авилес»; «Саарбрюккен»; «Сабадель»; «Сантьяго Морнинг»; «Сарпсборг»; «Сундсвалль»; «Фредрикстад»; ХАШК; «Хераклес» (Алмело); «Эллас Верона»; ==== Англия ==== Футбольная лига Англии 1902/1903; Футбольная лига Англии 1903/1904; Хоккей с шайбой Создан клуб ЛТЦ Прага; Персоналии Родились 19 июня — Лу Гериг американский бейсболист († 1941). См. такжеМатч без зрителей в футболе — футбольный матч на котором по соображениям безопасности или в качестве наказания для команды не присутствуют футбольные болельщики. Подобные меры предпринимаются в отношении футбольных клубов и/или сборных чьи игроки тренеры или фанаты ведут себя крайне неадекватно вызывая массовые беспорядки на стадионах. Известные случаи проведения матчей без зрителей Аргентина В 2010-е годы практика проведения матчей без зрителей стала активно применяться в чемпионате Аргентины. Местные футбольные власти также применяли и такую форму ограничения как недопуск на трибуны зрителей гостевой команды. Особенно часто в середине десятилетия подобные санкции касались игр класико — между традиционными соперниками в разных городах (например в Суперкласико в противостоянии Авельянеды между «Индепендьенте» и «Расингом» класико города Росарио и т. д.). В 2016 году без зрителей прошёл матч между двумя аргентинскими командами («Бокой Хуниорс» и «Расингом») в рамках группового этапа Кубка Либертадорес. Австрия В Австрии чаще всего от буйства фанатов наказывается матчами без зрителей венский «Рапид»: 22 мая 2011 беспорядки в матче Австрийской Бундеслиги против «Аустрии» привели к тому что клуб заработал два матча без зрителей хотя позднее наказание сократили до одного матча на нейтральном поле. В еврокубках фанаты «зелёных» ведут себя ничуть не лучше: 23 августа 2012 в поединке против ПАОК из Греции фанаты «Рапида» стали швыряться на поле посторонними предметами за что клуб был наказан одной игрой при пустых трибунах и условной дисквалификацией из еврокубков с испытательным сроком в три года. «Рапид» подал апелляцию однако её отклонили и в групповом матче Лиги Европы против норвежского «Русенборга» австрийцы играли на пустом стадионе «Эрнст-Хаппель-Штадион». Англия В октябре 1980 года команда «Вест Хэм Юнайтед» была наказана проведением одного матча без зрителей против «Кастильи» в рамках Кубка обладателей кубков 1980/1981 по причине беспорядков на матче в Испании. Игру без зрителей команда проводила на стадионе «Аптон Парк». Венгрия Наказанию в виде матча без зрителей подвергаются и национальные сборные. Так по причине неадекватных болельщиков пострадала и сборная Венгрии: матч 22 марта 2013 против сборной Румынии в рамках отборочного цикла чемпионата мира 2014 года было решено провести при пустых трибунах поскольку в предыдущей товарищеской встрече в августе 2012 года против Израиля венгерские болельщики стали скандировать антисемитские лозунги. Германия В Бундеслиге Германии не зафиксировано случаев проведения матчей при пустых трибунах но зато подобные инциденты происходят на более низших уровнях немецкого футбола. Первый официально задокументированный матч без зрителей в Германии состоялся 26 января 2004. При пустых трибунах матч Второй Бундеслиги проводили «Алемания» (Ахен) и «Нюрнберг»: причиной такого решения Немецкого футбольного союза стал инцидент в предыдущем матче «Нюрнберга» когда тренер клуба Вольфганг Вольф был атакован с трибуны болельщиком который швырнул ему в голову дымовую шашку. В сезоне 2011/2012 сразу два матча без зрителей проводило дрезденское «Динамо»: 18 декабря 2011 при пустых трибунах шёл матч против «Ганзы» которым команда была наказана за драку в матче против «Санкт-Паули»; 11 марта 2012 аналогично пришлось играть против «Ингольштадт 04» в отсутствии зрителей поскольку 25 октября 2011 в матче Кубка Германии 2011/2012 против дортмундской «Боруссии» фанаты устроили массовую драку В Третьей Бундеслиге Германии впервые матч без зрителей состоялся 30 августа 2008 между «Рот-Вайссом» из Эрфурта и дублем «Вердера»: в предыдущем матче против команды «Карл Цейсс Йена» фанаты эрфуртского клуба распевали антисемитские песни. Летом 2012 года за беспорядки в матче против «Яна» из Регенсбурга одной игрой при пустых трибунах был наказан «Карлсруэ» проведя подобный матч против «Оснабрюка». Подобные случаи нередки и для Регионаллиги: в сентябре 2009 года матчами без зрителей были наказаны сразу два клуба: «Мюнхен 1860» II и «Кайзерслаутерн» II. Греция ПАОК в матче с которым буйствовали фанаты венского «Рапида» в 2012 году также не остался безнаказанным. В наказание он вынужден был провести три игры без зрителей первую игру без зрителей он провёл против Шальке 04 27 августа 2013 в квалификации к Лиге чемпионов. И до этого ПАОК был известен как клуб с одними из самых неадекватных фанатов в Греции: в январе 2011 года фанаты «Олимпиакоса» устроили пожар на стадионе пытаясь пробраться без билетов за что ПАОК был наказан штрафом в 90 тысяч евро и матчем без зрителей. Италия В рамках Лиги чемпионов УЕФА 2004/2005 скандально прославилась «Рома»: в поединке против киевского «Динамо» 15 сентября 2004: в конце первого тайма с поля был удалён Филипп Мексес что вызвало шквал возмущения болельщиков итальянцев которые стали швыряться подручными предметами начиная от бутылок и монет и заканчивая петардами и мобильными телефонами. Один из таких предметов угодил в голову Андерсу Фриску судье матча которого госпитализировали с серьёзным кровотечением. Спустя 40 минут Фриск прекратил матч. «Рому» наказали техническим поражением и двумя матчами без зрителей. Грандиознейший скандал в итальянском футболе прогремел в 2007 году: 2 февраля 2007 в матче между «Катанией» и «Палермо» болельщики «Катании» устроили массовую драку на трибунах: в ходе беспорядков погиб 38-летний сотрудник полиции ещё 100 человек были ранены Если в сентябре 2006 года «Катания» провела всего два матча без зрителей то 14 февраля 2007 КДК Федерации футбола Италии наказал клуб штрафом в размере 50 тысяч евро и дисквалифицировал стадион до конца сезона (до 30 июня). В 2009 году за оскорбления на расистской почве досталось и «Ювентусу»: в дерби против «Интера» оскорблениям подвергался автор гола «нерадзурри» Марио Балотелли. За это «Ювентус» в качестве наказания был вынужден провести один матч без зрителей. Мексика Этап Клаузура чемпионата Мексики по футболу в 2009 году проводился без зрителей но вовсе не по причине поведения болельщиков: эпидемия свиного гриппа вынудила немедленно предпринять меры безопасности. Нидерланды В четвёртом раунде Кубка Нидерландов по футболу 2011/2012 на стадионе Амстердам АренА встречались 19 января 2012 команды «Аякс» и «АЗ Алкмаар». На 36-й минуте при счёте 1:0 в пользу «Аякса» на поле выбежал фанат и напал на вратаря АЗ Эстебана Альварадо однако тот в ответ сбил фаната с ног и стал избивать его ногами. Вратаря тут же удалил судья за драку но в знак протеста с поля ушла вся команда «АЗ Алкмаар». Королевская футбольная ассоциация Нидерландов приняла решение провести переигровку матча но при пустых трибунах. Также «Аякс» был оштрафован на 10 тысяч евро а нерадивого фаната отстранили на три года от посещения стадионов. Сам же клуб потом заявил что пожизненно отстранил фаната от посещения матчей футбольного клуба и запретил ему на 30 лет посещать стадионы. Свою выгоду из ситуации попыталось извлечь ЛГБТ-движение в Нидерландах: один из его лидеров Кристиан Шиммель попросил допустить хотя бы представителей этого движения на переигровку но получил отказ поскольку изначальное решение не могло пересматриваться в пользу отдельных социальных групп болельщиков. Тем не менее в порядке исключения на матч разрешили прийти детям в сопровождении вожатых. Россия В России было довольно много прецедентов которые приводили к проведению игр при пустых трибунах. В разное время подобному наказанию подвергались хотя бы раз «Ротор» (первый раз в 1996) «Зенит» (первый раз в 1998) «Спартак» и ЦСКА: последние два клуба были наказаны матчами без зрителей в 1999 году за драки с фанатами «Сатурна» из Раменского разгромив его же стадион. Чаще всего болельщики «Зенита» были инициаторами подобных скандалов. С 2001 по 2009 годы подобных инцидентов не происходило на поле однако позднее это наказание стали применять всё чаще и чаще. Так в 2009 году «Зенит» был наказан игрой без зрителей за оскорбительный баннер в адрес Льва Яшина и московского «Динамо». В сезоне 2012/2013 «прославились» болельщики «Зенита» бросившие петарду во вратаря динамовцев Антона Шунина. За подобную выходку питерская команда была наказана техническим поражением и двумя играми без зрителей однако и динамовцы не остались безнаказанными: за халатность при подготовке к матчу их наказали одной игрой без зрителей. В сезоне 2013/2014 «мода» на матчи без зрителей не прошла. Так на матче Кубка России против «Шинника» болельщики «Спартака» спровоцировали беспорядки на трибунах в Ярославле когда на 53-й минуте на поле выбежал фанат. В итоге московская команда получила штраф и два матча без зрителей понеся убытки с учётом потенциальной выручки от продажи билетов почти на 90 миллионов рублей. Отягчающим обстоятельством стал тот факт что кто-то из спартаковских фанатов пронёс на трибуны флаг нацистской Германии. Ещё одним крупным скандалом стало происшествие с участием «Зенита» когда 11 мая 2014 в матче против московского «Динамо» в чемпионате России (динамовцы выигрывали 4:2) на поле выбежали недовольные петербургские болельщики: один из них даже ударил по голове игрока «Динамо» Владимира Граната. Игрока отправили в госпиталь с сотрясением мозга и подозрением на перелом челюсти. В наказание за это «Зенит» был оштрафован на 2 млн рублей и обязался провести две игры без зрителей и ещё три матча с несколькими закрытыми секторами. В 2015 году команда ПФЛ ФК «Орел» выступающая во 2 дивизионе зоны «Центр» была наказана матчем без зрителей за беспорядки на трибунах. Во время матча 15 тура ФК «Орел» — «Авангард» (Курск) фанаты хозяев пользовались пиротехникой и отрывали сидения трибун чем вызвали недовольство полиции и ОМОН. Последние в свою очередь зашли на фан-сектор и пустили в ход дубинки мотивируя действия фанатов «угрозой для здоровья людей». Инцидент вызвал бурную реакцию в федеральных СМИ. 8 ноября матч 17 тура ФК «Орел» — «Витязь» Подольск согласно решению КДК РФС будет проведен без зрителей. Румыния В сезоне 2009/2010 Лиги Европы УЕФА две домашние игры без зрителей вынуждено было провести бухарестское «Динамо» когда 25 августа 2009 в матче против «Слована» на 88-й минуте на поле выбежали болельщики румынского клуба. Турция Турецкие футбольные фанаты считаются одними из самых агрессивных в мире однако инициаторами беспорядков становятся не только они. В 2005 году во время стыковых матчей за выход на чемпионат мира по футболу между командами Турции и Швейцарии разгорелась самая настоящая драка на турецком стадионе. Сборная Турции выиграла домашнюю встречу 4:2 однако правило гостевого гола позволило Швейцарии выигравшей у себя дома 2:0 выйти в финальную часть чемпионата мира. Возмущённые турецкие игроки и фанаты в самом конце матча напали на швейцарских футболистов и затеяли массовую драку. К ней подключились и тренеры обеих команд. В итоге ФИФА наказала Турцию самым жёстким образом запретив ей играть у себя дома в течение 6 матчей и заставив её провести все эти игры без фанатов. В сезоне 2011/2012 года Турецкая футбольная федерация которая стала уже жертвой скандалов по поводу как коррупции так и неадекватных фанатов ввела новые правила: за беспорядки на трибунах к просмотру матча не допускались мужчины старше 12 лет и это правило действовало на домашние и гостевые встречи. На матчи пускали только женщин и детей до 12 лет. Первая игра по таким правилам состоялась 20 сентября 2011 между «Фенербахче» и «Манисаспором»: на стадионе присутствовали болельщики численностью 41 тысяча человек (в основном женщины и маленькие дети а также несколько мужчин прошедших незамеченными). Эксперимент прошёл удачно и федерация стала готовить план по продвижению подобных мер по всей стране. Клубам было предложено выдать абонементы или бесплатные билеты специально для женщин и детей на все матчи. Чуть позже возрастная планка допуска детей была поднята до 15 лет. Впрочем скандалы с неадекватными футбольными болельщиками продолжаются и поныне. Чаще других из-за беспорядков на трибунах к проведению матчей без зрителей принуждаются команды «Фенербахче» «Бешикташ» и «Трабзонспор». Украина Украинские ультрас в 2013 году стали виновниками дисквалификации целого стадиона сборной вплоть до 2018 года. На матче против Сан-Марино во Львове на стадионе «Арена Львов» проходившем в рамках отборочного турнира чемпионата мира 2014 года фанаты стали взрывать петарды зажигать самодельные факелы и скандировать лозунги и речи крайне националистического и агрессивного содержания. Апелляция Федерации футбола Украины ни к чему не привела. Франция Законодательство Федерации футбола Франции предусматривает возможность наказать клубы матчами без зрителей за малейшее нарушение: штраф взыскивается за любое пиротехническое изделие (петарда файер дымовая шашка) оказавшееся на поле и по суммарному штрафу клубу могут приказать провести как минимум одну игру без зрителей. За беспорядки на трибунах также применяется взыскание в виде матча без зрителей. Тем не менее эти меры не останавливают фанатов и ежегодно очень много игр проводится при пустых трибунах. Так 23 августа 2013 клуб «Монако» провёл игру против «Тулузы» без зрителей за то что в предыдущей встрече Лиги 2 фанаты праздновавшие выход клуба в Лигу 1 выскочили на поле и не сдерживая эмоций побили арбитра. Предварительно с «Монако» хотели снять два очка однако Апелляционный комитет ФФФ ограничился только матчем без зрителей. Черногория Национальная сборная Черногории подверглась наказанию от УЕФА за срыв матча с Россией 27 марта 2015. Тогда в голову российского вратаря Игоря Акинфеева попал фаер на первых секундах матча а на 66-й минуте на поле полетели посторонние предметы. За выходку болельщиков Черногорию наказали техническим поражением со счётом 3:0 а Футбольный союз Черногории был оштрафован на 50 тысяч евро и обязался провести два домашних матча сборной Черногории без зрителей. Примечания Ссылки Juventus game behind closed doors (англ.) Atalanta game behind closed doors (англ.) Italian football to be played behind closed doors? (англ.) Play games behind closed doors (англ.) Italy backs closed-doors football (англ.) Turkey must play behind closed doors after fight (англ.) Dinamo handed default defeat (англ.)Список 1902 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1902 году. Российская империя Чемпионат России по конькобежному спорту 1902; Международные события Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1902; Чемпионаты мира Чемпионат мира по фигурному катанию 1902; Регби Кубок домашних наций 1902; Созданы клубы: «Перпиньян»; «Сексьон Палуаз»; «Юньон Спортив Брессан»; Футбол Чемпионат Уругвая по футболу 1902; Трагедии на «Айброкс»; Созданы клубы: «Арау»; «Ардс»; «Атлетико Тукуман»; «Вестермальмс»; «Виченца»; ГАК; «Гоу Эхед Иглс»; «Кале»; «Кевийи»; «Млада Болеслав»; «Реал Мадрид»; «Рейнджерс» (Талька); «Сент-Джеймс Гейт»; «Тигре»; «Флуминенсе»; «Эксельсиор» (Роттердам); ==== Англия ==== Футбольная лига Англии 1901/1902; Футбольная лига Англии 1902/1903; Созданы клубы: «Вустер Сити»; «Норвич Сити»; Хоккей с шайбой Создан клуб «Сёдертелье»; См. такжеСписок 1901 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1901 году. Российская империя Чемпионат России по конькобежному спорту 1901; Шахматы Всероссийский турнир 1900/1901; Шашки Жертва Шошина — Харьянова; Международные события Шестибалльная система оценок в фигурном катании; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1901; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1901; Чемпионаты мира Чемпионат мира по фигурному катанию 1901; Баскетбол 1901 год в баскетболе; Регби Кубок домашних наций 1901; Создан клуб «Тарб»; Футбол Чемпионат Уругвая по футболу 1901; Созданы клубы: «Альянса Лима»; «Амьен»; «Бачка 1901»; «Брюль»; «ВВА/Спартан»; «Киккерс» (Оффенбах); «Кортрейк»; «Люцерн»; «Нанси»; «Наутико Ресифи»; «Ольденбург»; «Пачука»; «Порт-Толбот Таун»; «Ренн»; «Сьенсиано»; «Фив»; «Шемрок Роверс»; ==== Англия ==== Футбольная лига Англии 1900/1901; Футбольная лига Англии 1901/1902; Созданы клубы: «Мур Грин»; «Барроу»; См. такжеСписок 1900 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1900 году. Российская империя Чемпионат России по конькобежному спорту 1900; Шахматы Всероссийский турнир 1900/1901; Международные события Летние Олимпийские игры 1900 Академическая гребля; Восьмёрки; Двойки с рулевыми; Одиночки; Четвёрки с рулевыми; Баскская пелота; Велоспорт; 25 километров; Спринт; Водное поло; Составы; Гольф; Женщины; Мужчины; Конный спорт; Конкур; Прыжки в высоту; Прыжки в длину; Крикет; Крокет; Лёгкая атлетика; Бег на 100 метров; Бег на 110 метров с барьерами; Бег на 1500 метров; Бег на 200 метров; Бег на 200 метров с барьерами; Бег на 2500 метров с препятствиями; Бег на 400 метров; Бег на 400 метров с барьерами; Бег на 4000 метров с препятствиями; Бег на 5000 метров среди команд; Бег на 60 метров; Бег на 800 метров; Марафон; Метание диска; Метание молота; Прыжки в высоту; Прыжки в высоту с места; Прыжки в длину; Прыжки в длину с места; Прыжки с шестом; Толкание ядра; Тройной прыжок; Тройной прыжок с места; Парусный спорт; 05—1 тонны; 1—2 тонны; 10—20 тонн; 2—3 тонны; 3—10 тонн; до 05 тонн; Открытый класс; Перетягивание каната; Плавание; 1000 метров вольным стилем; 200 метров вольным стилем; 200 метров на спине; 200 метров с препятствиями; 200 метров среди команд; 4000 метров вольным стилем; Подводное плавание; Поло; Регби; Спортивная гимнастика; Стрельба из лука; А ля пирамид; А ля эрш; Кордон доре 33 метра; Кордон доре 50 метров; Шапеле 33 метра; Шапеле 50 метров; Стрельба; Винтовка лёжа 300 метров; Винтовка с колена 300 метров; Винтовка с трёх позиций 300 метров; Винтовка среди команд 300 метров; Винтовка стоя 300 метров; Пистолет среди команд 50 метров; Пистолет 50 метров; Скоростной пистолет 25 метров; Трап; Теннис; Женский одиночный турнир; Мужской одиночный турнир; Мужской парный турнир; Смешанный парный турнир; Фехтование; Рапира; Рапира среди маэстро; Сабля; Сабля среди маэстро; Шпага; Шпага среди любителей и маэстро; Шпага среди маэстро; Футбол; Составы; Итоги летних Олимпийских игр 1900 года; Венсенский лес; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1900; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1900; Чемпионаты мира Чемпионат мира по фигурному катанию 1900; Баскетбол Созданы клубы: «Вандербильт Комодорс»; «Виргиния Кавальерс»; Международные шашки Мостик; Регби Кубок домашних наций 1900; Футбол Кубок Нидерландов по футболу 1899/1900; Чемпионат Уругвая по футболу 1900; ФК «Барселона» в сезоне 1899/1900; Создана спортивная школа «Комарно»; Созданы клубы: «Аякс» (Амстердам); «Бавария»; «Бавария II»; «Виль»; «Куинз Юниверсити»; «Лулео»; НЕК; «Палермо»; «Понте-Прета»; «Сет»; «Тасмания 1900»; «Труа»; «Фрибур»; «Хольштайн»; ==== Англия ==== Футбольная лига Англии 1899/1900; Футбольная лига Англии 1900/1901; Хоккей с шайбой Создан клуб «Славия» (Прага); Шахматы Лондон 1900; См. такжеСписок 1899 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1899 году. Российская империя Чемпионат России по конькобежному спорту 1899; Шахматы Всероссийский турнир 1899; Международные события Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1899; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1899; Чемпионаты мира Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1899; Чемпионат мира по фигурному катанию 1899; Регби Кубок домашних наций 1899; Футбол Кубок Нидерландов по футболу 1898/1899; Созданы клубы: «Барселона»; «Богемианс» (Прага); «Вац»; «Вердер II»; «Викинг»; «Витория» (Салвадор); «Кардифф Сити»; «Милан»; «Насьональ»; «Олимпик» (Марсель); «Оснабрюк»; «Рейкьявик»; «Руан»; «Ференцварош»; «Франкфурт»; «Шпортфройнде» (Зиген); «Штутгартер Кикерс»; ==== Англия ==== Футбольная лига Англии 1898/1899; Футбольная лига Англии 1899/1900; Созданы клубы: «Блайт Спартанс»; «Борнмут»; «Сканторп Юнайтед»; «Торки Юнайтед»; «Уэлдстон»; «Хаверфордуэст Каунти»; Шахматы Лондон 1899; Персоналии Родились 24 февраля Билл Стейнметз американский конькобежец победитель международных соревнований (ум. 1988); Винченцо Чаботто (итал. Vincenzo Chiabotto) итальянский футболист; Йохан Грёттумсбротен норвежский двоеборец и лыжник многократный олимпийский и мировой чемпион (ум. 1983); Лев Иванович Брандт российский и советский спортсмен и тренер многократный чемпион СССР (ум. 1943); Луиджи Оссойнак (итал. Luigi Ossoinach) итальянский футболист (ум. 1990); Михаи́л Миха́йлович Гро́мов советский лётчик и военачальник спортсмен профессор Герой Советского Союза (ум. 1985); Пинки Питтенгер (англ. Pinky Pittenger) американский бейсболист (ум. 1977). Йоханнес Лест (эст. Johannes Lest) (ум. 1976) — эстонский лыжник и педагог. Скончались 23 сентября — Андрей Пастухов русский альпинист геодезист гляциолог этнограф биолог исследователь Кавказа. См. также ПримечанияСписок 1898 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1898 году. Российская империя Чемпионат России по конькобежному спорту 1898; Международные события Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1898; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1898; Чемпионаты мира Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1898; Чемпионат мира по фигурному катанию 1898; Баскетбол Создан клуб «Канзас Джейхокс»; Регби Кубок домашних наций 1898; Футбол Кубок Нидерландов по футболу 1898/1899; Созданы клубы: «Асколи»; «Балестье Халса»; «Булонь»; «Васко да Гама»; «Дармштадт 98»; «Дрезднер»; «Крузейдерс»; «Маккензи Коллеж»; «Паламос»; «Петржалка»; «Рапид» (Вена); «Рил»; «Стандард» (Льеж); «Татран»; «Тун»; ==== Англия ==== Футбольная лига Англии 1897/1898; Футбольная лига Англии 1898/1899; Созданы клубы: «Брейнтри Таун»; «Саттон Юнайтед»; См. такжеСписок 1897 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1897 году. Российская империя Чемпионат России по конькобежному спорту 1897; Международные события Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1897; Чемпионаты мира Чемпионат мира по фигурному катанию 1897; Регби Кубок домашних наций 1897; Футбол Созданы клубы: «Баден»; «Джуиш Гилд»; «ИФК Эскильстуна»; «Магальянес»; «Мансфилд Таун»; «Норрчёпинг»; «Ред Стар»; «Ривер Плейт» (Монтевидео); «Унион» (Санкт-Петербург); «Фрайбургер»; «Хаммарбю»; «Ювентус»; «Юнион»; ==== Англия ==== Футбольная лига Англии 1896/1897; Футбольная лига Англии 1897/1898; Шахматы Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1896/1897; См. такжеСписок 1896 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1896 году. Российская империя Чемпионат России по конькобежному спорту 1896; Международные события Летние Олимпийские игры 1896 Борьба; Велоспорт; 10 километров; 100 километров; 12-часовая гонка; Гит на 3333 м; Групповая шоссейная гонка; спринт; Лёгкая атлетика; Бег на 100 метров; Бег на 110 метров с барьерами; Бег на 1500 метров; Бег на 400 метров; Бег на 800 метров; Марафон; Метание диска; Прыжки в высоту; Прыжки в длину; Прыжки с шестом; Толкание ядра; Тройной прыжок; Плавание; 100 метров вольным стилем; 100 метров вольным стилем среди моряков; 1200 метров вольным стилем; 500 метров вольным стилем; Спортивная гимнастика; Кольца; Командная перекладина; Командные брусья; Конь; Лазание по канату; Опорный прыжок; Параллельные брусья; Перекладина; Стрельба; Армейская винтовка 200 метров; Армейская винтовка 300 метров; Армейский пистолет 25 метров; Пистолет 50 метров; Скоростной пистолет 25 метров; Теннис; Одиночный турнир; Парный турнир; Тяжёлая атлетика; Толчок двумя руками; Толчок одной рукой; Фехтование; Рапира; Рапира среди маэстро; Сабля; Итоги летних Олимпийских игр 1896 года; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1896; Чемпионаты мира Чемпионат мира по фигурному катанию 1896; Регби Кубок домашних наций 1896; Созданы клубы: «Бельграно»; «Лион»; Футбол Чемпионат Нидерландов по футболу 1895/1896; Созданы клубы: «Банфилд»; «Биль-Бьенн»; «Бэйсингсток Таун»; «Виборг»; «Виллем II»; «Винтертур»; КФС; «Ли Дженисис»; «Лланелли»; «Лозанна»; «Люн»; «Мангейм»; «Маргейт»; «Стэмфорд»; «Удинезе»; «Цюрих»; «Шарантон»; «Шаффхаузен»; Расформирован клуб «Аккрингтон»; ==== Англия ==== Футбольная лига Англии 1895/1896; Футбольная лига Англии 1896/1897; Шахматы Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1896/1897; Нюрнберг 1896; См. такжеСписок 1895 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1895 году. Российская империя Чемпионат России по конькобежному спорту 1895; Международные события Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1895; Баскетбол Создан клуб «Джорджия Бульдогс»; Регби Кубок домашних наций 1895; Футбол Чемпионат Нидерландов по футболу 1894/1895; Чемпионат Нидерландов по футболу 1895/1896; Созданы клубы: «Вест Хэм Юнайтед»; «Виктория»; «Дандела»; «ИФК Сундсвалль»; «Йовил Таун»; «Пантен»; «СВВ Велоситас»; «Фламенго»; «Хёнефосс»; «Шелбурн»; ЮСД; ==== Англия ==== Футбольная лига Англии 1894/1895; Футбольная лига Англии 1895/1896; Шахматы Гастингс 1895; См. такжеСписок 1894 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1894 году. Олимпийское движение 23 июня — создан Международный олимпийский комитет (Париж Франция). Российская империя Чемпионат России по конькобежному спорту 1894; Международные события Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1894; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1894; Регби Кубок домашних наций 1894; Футбол Чемпионат Нидерландов по футболу 1893/1894; Чемпионат Нидерландов по футболу 1894/1895; Созданы клубы: «Ботафого»; «Вендам»; ГАИС; «Илкестон»; «Ла-Шо-де-Фон»; «Одд»; «Олд Бойз»; «Фёрст»; «Флориана»; ==== Англия ==== Футбольная лига Англии 1893/1894; Футбольная лига Англии 1894/1895; ФК «Ньюкасл Юнайтед» в сезоне 1893/1894; ФК «Ньютон Хит» в сезоне 1893/1894; Шахматы Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1894; См. такжеНиже представлен список всех футболистов забивавших автоголы на чемпионатах мира по футболу то есть взятие игроком защищающейся команды собственных ворот засчитывается как гол нападающей команды (матчи отборочных соревнований не учитываются). Автоголы на мировых первенствах относительно редкое явление — за 836 матчей на 20 турнирах в которых было забито 2379 голов всего 41 раз футболистам удавалось поразить свои ворота. Список автоголов Данные в таблице отсортированы по дате оформления автогола. Если футболист вместе со своей сборной завоевал медали на первенстве то он выделен золотым серебряным или бронзовым фоном в зависимости от занятого его командой места. Автоголы по чемпионатам мира Только на 4 «мундиалях» не было забито ни одного автогола: чемпионаты мира по футболу 1934 1958 1962 и 1990. Рекордное же число автоголов было зафиксировано в рамках чемпионата мира 1998 года прошедшего во Франции — на этом первенстве 6 раз игроки отправляли мяч в свои ворота. В среднем за чемпионат случается 205 автогола. На последних пяти турнирах было не менее двух автоголов. См. также Чемпионат мира по футболу Рекорды чемпионатов мира по футболу Ссылки FIFA World Cup™: Milestones facts & figures p. 10.Санкю-кай-サン区会 школа боевого искусства санкю-кай (sanku-kai) единоборство близкое к карате. Общие сведения Создал мастер Намбу Ёсинау в 1969 году. Намбу Ёсинаю — один из самых уважаемых японских мастеров боевых искусств в Японии и в мире. Будучи потомком семейства Буси (Самураев) он унаследовал множество секретных знаний клана (nanby) а позже обогатил их годами личных исследований и опыта. В 27 лет Ёсинао Намбу синтезируя достижения всех основных стилей японского и окинавского каратэ объединил их в арсенале новой школы и создал свой собственный стиль назвав его Санкю-кай (усл. пер. Этот стиль характеризуется плавными и очень скоростными движениями. Там отсутствуют рваные дёрганые рывки. В этом смысле Санкюкай напоминает айкидо. Многие заблуждаются утверждая что техника молодого стиля также была ориентирована на спортивные спарринги. Это не так. Создавая санкю-кай Намбу Ёсинао попытался возродить именно прикладную направленность боевых искусств. Санкю-кай максимально подходит быстрым подвижным изобретательным и находчивым бойцам. Техника Санкю-кай (усл. пер."Встреча объединение трёх стихий" здесь подразумевается ум сила и дух) помимо принятой техники и принципов традиционного каратэ обогатилась элементами бокса савата отличается обилием нырков и уклонов подсечек бросков и обманных действий высокой манёвренностью и использованием наиболее эффективных приемов айкидзюцу. Тактика поединка основывается на принципе «сэн-о сэн» который заключается в контратаке проводимой одновременно с атакой противника. Чаще всего спарринги проводятся в защитном снаряжении что бы предотвратить травмы от контактных ударов. После передачи школы последователям и ученикам стиль Санкю-кай получил признание и распространился по всему миру. Обогатившись элементами из других единоборств не нарушающих принципов Санкю-кай школа стала одной из эффективных боевых систем в мире единоборств. Санкю-кай очень популярно во Франции где есть даже институт Намбу-до и Санкю-кай в Хорватии и Черногории в Великобритании и США в Канаде и Бразилии ну и конечно в Японии где находится штаб Всемирной ассоциации Намбу-до и Санкю-кай (с хонбу-додзё). В России ярким представителем стиля является Игорь Альбертович Мохначев. Начав заниматься каратэ в 70-е у мастера Шарля (3 дан)(Франция) ученика Намбу Ёсинао он достиг большого прогресса и был аттестован им. Ссылки Энциклопедия боевого искусстваВлади́мир Ио́сифович Каплуно́в (2 марта 1933 Крюково Восточно-Сибирский край — 11 декабря 2015) — советский и российский тяжелоатлет один из сильнейших легковесов середины 60-х годов чемпион мира (1962) чемпион Европы (1962 и 1964) серебряный призёр XVIII Летних Олимпийских игр 3-х кратный чемпион СССР Заслуженный мастер спорта СССР Заслуженный тренер СССР. Владимир Каплунов установил 7 мировых рекордов в том числе 2 в троеборье — 410 и 415 (1963). Награждён орденом «Знак Почета». Биография Родился 2 марта 1933 года в деревни Крюково (ныне Балахтинский район Красноярского края). Отец был бухгалтером мать — домохозяйкой. Служил в армии в Китае в подразделение топографической разведки. В Советской Армии Каплунов дослужился до звания подполковника. В Хабаровске на первенстве округа по тяжелой атлетике занял второе место. Участвовал на сборах по подготовке к чемпионату Вооруженных сил. Через год Владимир Каплунов выиграл чемпионат округа и в составе команды округа поехал на чемпионат Вооруженных сил где занял третье место. За это достижение на чемпионате Вооруженных сил его пригласили на сборы по подготовке к Кубку СССР где он оказался в числе призёров. Член СКА (Хабаровск). В газетах часто упоминался под прозвищем «Амурский богатырь». Жил в Одинцове работал старшим тренером 127-го спортклуба по тяжелой атлетике РВСН. Спортивная карьера В 1962 году Каплунов стал чемпионом СССР. В том же году стал чемпионом Европы (415 кг) и мира (415 кг в троеборье). В 1963 году Каплунов вновь становится чемпионом СССР и занимает третье место на чемпионате мира (410 кг) и чемпионате Европы (410 кг). В 1964 году в третий раз становится чемпионом СССР и Европы (4175 кг). В том же году попадает в Олимпийскую сборную СССР и на Олимпийских играх в Токио становится серебряным призёром (4325 кг). В 1965 году получил серебряную медаль на чемпионате Европы (425 кг). В этом же году во второй раз становится бронзовым призёром чемпионата мира (4125 кг). Примечания Ссылки Новые рубежи. Газета Одинцовского района Московской области Биографии знаменитых спортсменов Odibews.ruЧемпионат мира по футболу среди девушек до 20 лет проходил в Канаде с 5 по 24 августа 2014 года. Участники Финальный турнир Жеребьёвка Жеребьёвка финального турнира состоялась 1 марта 2014 года в Монреале. 16 сборных были разделены на четыре корзины. В первую корзину были определены хозяйка чемпионата Канада и три чемпиона своих конфедераций — Франция Республика Корея и США. Остальные команды были распределены по оставшимся трём корзинам по географическому критерию. Согласно условиям жеребьёвки в одной группе не могли оказаться сборный из одной конфедерации. Групповой этап ==== Регламент ==== Победители каждой из четырёх групп а также команды занявшие вторые места выходят в четвертьфинал турнира. Положение команд в турнирной таблице определяется по следующим показателям: Количество очков набранных во всех матчах группового этапа; Разница мячей забитых и пропущенных во всех матчах группового этапа; Количество забитых мячей во всех матчах группового этапа. При равенстве трёх основных показателей у двух или более команд положение в таблице определяется по следующим показателям: Количество очков набранных рассматриваемыми командами в матчах группового этапа между собой; Разница мячей забитых и пропущенных рассматриваемыми командами в матчах группового этапа между собой; Количество забитых рассматриваемыми командами мячей в матчах группового этапа между собой; Жребий проводимый Организационным комитетом ФИФА. ==== Группа A ==== ==== Группа B ==== ==== Группа C ==== ==== Группа D ==== Плей-офф ==== Сетка ==== ==== Четвертьфиналы ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Матч за 3-е место ==== ==== Финал ==== Чемпион Статистика Список бомбардиров 7 голов 5 голов 4 гола 3 гола 2 гола 1 гол Автоголы Ссылки Официальный сайт ПримечанияСписок 1893 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1893 году. Российская империя Чемпионат России по конькобежному спорту 1893; Международные события Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1893; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1893; Баскетбол Создан клуб «Сиена»; Регби Кубок домашних наций 1893; Футбол Чемпионат Нидерландов по футболу 1892/1893; Чемпионат Нидерландов по футболу 1893/1894; Созданы клубы: «Данди»; «Лион»; «Мюлуз»; «Навал»; «Штутгарт II»; «Элгин Сити»; «Порту»; ==== Англия ==== Футбольная лига Англии 1892/1893; Футбольная лига Англии 1893/1894; ФК «Ньютон Хит» в сезоне 1892/1893; Созданы клубы: «Джиллингем»; «Оксфорд Юнайтед»; «Энфилд»; Хоккей с шайбой Создан клуб «Спарта»; См. такжеСписок 1892 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1892 году. Российская империя Чемпионат России по конькобежному спорту 1892; Международные события Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1892; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1892; Баскетбол 1892 год в баскетболе; Регби Кубок домашних наций 1892; Футбол Чемпионат Нидерландов по футболу 1891/1892; Чемпионат Нидерландов по футболу 1892/1893; Созданы клубы: «Витесс»; «Гренобль»; «Конгсвингер»; «Льеж»; «Про Верчелли»; «Сантьяго Уондерерс»; «Твёройри»; ==== Англия ==== Футбольная лига Англии 1891/1892; Футбольная лига Англии 1892/1893; ФК «Ньютон Хит» в сезоне 1891/1892; Созданы клубы: «Бромли»; «Дройлсден»; «Ливерпуль»; «Ньюкасл Юнайтед»; «Стейнс Таун»; Расформирован клуб «Ньюкасл Юнайтед»; Шахматы Лондон 1892 (шахматный турнир); Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1892; См. такжеСписок 1891 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1891 году. Российская империя Чемпионат России по конькобежному спорту 1891; Международные события Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1891; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1891; Чемпионаты мира Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1891; Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1890/1891; Регби Кубок домашних наций 1891; Созданы клубы: «Ломас»; «Ош Жер»; Футбол Чемпионат Нидерландов по футболу 1890/1891; Чемпионат Нидерландов по футболу 1891/1892; Созданы клубы: «Аполлон Смирнис»; «Вайле»; «Карлсруэ ФФ»; «Питерхед»; «Юргорден»; ==== Англия ==== Футбольная лига Англии 1890/1891; Футбольная лига Англии 1891/1892; ФК «Ньютон Хит» в сезоне 1890/1891; Созданы клубы: «Лемингтон»; «Олтрингем»; «Реддич Юнайтед»; См. такжеСписок 1890 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1890 году. Российская империя Чемпионат России по конькобежному спорту 1890; Международные события Регби Кубок домашних наций 1890; Создан клуб «Расинг Метро 92»; Футбол Чемпионат Нидерландов по футболу 1889/1890; Чемпионат Нидерландов по футболу 1890/1891; Созданы клубы: «Блау-Вайсс 1890»; «Богемианс» (Дублин); «ГАП Коннас Куэй»; «Клёб Франсе»; «Паниониос»; «Серветт»; ==== Англия ==== Футбольная лига Англии 1889/1890; Футбольная лига Англии 1890/1891; ФК «Ньютон Хит» в сезоне 1889/1890; ФК «Ньютон Хит» в сезоне 1890/1891; Созданы клубы: «Брэкли Таун»; «Грейс Атлетик»; «Уэймут»; «Форест Грин Роверс»; Шахматы Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1890/1891; См. такжеСписок 1889 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1889 году. Российская империя Чемпионат России по конькобежному спорту 1889; Международные события Чемпионаты мира Чемпионат мира по конькобежному спорту 1889; Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1889; Регби Кубок домашних наций 1889; Футбол Чемпионат Нидерландов по футболу 1888/1889; Чемпионат Нидерландов по футболу 1889/1890; Созданы клубы: «Академиск»; «Аскер»; «Виктория 1889»; «Гленавон»; «Ларн»; «Мохун Баган»; «Рекреативо»; «Росарио Сентраль»; «Труро Сити»; ==== Англия ==== Футбольная лига Англии 1888/1889; Футбольная лига Англии 1889/1890; ФК «Ньютон Хит» в сезоне 1888/1889; ФК «Ньютон Хит» в сезоне 1889/1890; Созданы клубы: «Бат Сити»; «Нанитон Таун»; «Уимблдон»; «Уокинг»; Расформирован клуб «Блэкберн Олимпик»; См. такжеГи Карбонно Трофи (англ. Guy Carbonneau Trophy) — приз Главной юниорской хоккейной лиги Квебека (QMJHL) ежегодно вручаемый лучшему оборонительному форварду. Победитель определяется по выигранным вбрасываниям коэффициенту плюс-минус роли в команде и набранным очкам. Трофей назван в честь Ги Карбонно трёхкратного обладателя Фрэнк Дж. Селки Трофи (1988 1989 1992 гг.) приза вручаемого лучшему нападающему оборонительного плана в НХЛ. На юниорском уровне он играл за «Шикутими Сагенинс» в QMJHL. Победители Ссылки QMJHL official site Список обладателей трофеяКевин Лоу Трофи (англ. Kevin Lowe Trophy) — приз Главной юниорской хоккейной лиги Квебека (QMJHL) ежегодно вручаемый лучшему защитнику оборонительного плана. Победитель определяется по числу заблокированных шайб коэффициенту плюс-минус роли в команде и набранным очкам. Трофей назван в честь Кевина Лоу игравшего в QMJHL за «Квебек Ремпартс» семикратного участника Матча всех звёзд НХЛ и шестикратного обладателя Кубка Стэнли в составе «Эдмонтон Ойлерз» и «Нью-Йорк Рейнджерс». Победители Ссылки QMJHL official site Список обладателей трофеяАндреа Д’Амико (родился 29 августа 1964 года) — итальянский футбольный агент. Он был генеральным секретарём Итальянской ассоциации футбольных агентов. Биография Согласно исследованию итальянской организации «Autorità Garante della Concorrenza e del Mercato» проведённого в 2006 году Д’Амико как футбольный агент в период с 2002 по 2006 год занимал 5-е место по объёму рыночных долей (262 %) и второе по стоимости (86 %). Он является одним из агентов партнёрства P.D.P. Srl наряду с Клаудио и Лукой Паскалинами. Компания занимает 2 место по объёму рыночных долей (352 %) и стоимости (93 %) после «GEA World» Алессандро Моджи которая была расформирована после коррупционного скандала в итальянском футболе 2006 года. P.D.P. Srl начала как «Avvocato Pasqualin Management» в 1986 году Д’Амико присоединился к компании в 1990 году. Одним из наиболее громких трансферов компании была продажа Джанлуиджи Лентини из «Торино» в «Милан» в 1992 году тогда это был самый дорогой трансфер в истории футбола (13 млн фунтов). Первымм международнымм трансферами стали продажа Джанлуки Виалли в «Челси» Лоренцо Аморузо и Серджио Поррини в «Рейнджерс» Джорджио Вентурина в «Атлетико Мадрид». Среди других клиентов были Оливер Бирхофф Томас Хельвег Паоло Монтеро Кристиан Сапата Йоахим Бьёрклунд Нуну Гомеш и Алессандро Дель Пьеро. 19 декабря 2008 года ИФФ на 1 год отстранила Д’Амико от футбола также на 9 месяцев был отстранён К. Паскалин. Причиной стали нарушения ст. 1 Кодекса спортивной юстиции и ст. 3 предписания агентов. Он представлял Чезаре Натали который вёл переговоры с «Удинезе». Проблема была в том что «Удинезе» также представлял Д’Амико таким образом возник конфликт интересов. 21 октября 2009 года Национальный арбитражный трибунал по делам спорта сократил срок дисквалификации. Однако во время дисквалификации Д’Амико продолжал работать агентом при организации трансферов Марко Малаго и Винченцо Итальяно таким образом он снова нарушил ст. 1 КСЮ а также нарушил ст. 10. В то время в P.D.P. Srl также работал незарегистрированный агент Алессандро Д’Амико его заданием было сорвать трансфер Паоло Саммарко в «Удинезе» и Маттео Скапини в «Про Верчелли». Андреа снова был дисквалифицирован на 2 месяца и 20 дней и оштрафован на € 20000 а Алессандро был отстранён от футбола на 6 месяцев. Клиенты Примечания Ссылки Официальный сайтTapping up (британский вариант английского языка) или tampering (американский вариант английского языка) — термин в профессиональных командных видах спорта означающий попытку убедить игрока имеющего действующий контракт с одной командой перейти в другую команду без ведома и разрешения текущей команды игрока. Такой подход часто делается через агента игрока. Это категорически запрещено во многих профессиональных лигах но не является незаконным. Мягкая форма tapping up включает в себя например восхищение менеджера игроком другого клуба или намёки на заинтересованность в подписании слухи от «источника близкого к менеджеру» которые во многих случаях идут от самого клуба и предназначены для демонстрации интереса но позволяют правдоподобно отрицать обвинения в tapping up. Большинство экс-игроков откровенно признаются что сталкивались с tapping up в футболе на протяжении десятилетий. Менеджер Ноттингем Форест Брайан Клаф как-то сказал: «мы tapping up больше игроков чем воды у Severn Trent Water Authority!» (крупная британская компания водной индустрии (обеспечение питьевой водой и услугами сточных вод (в том числе очистка сточных вод) всех секторов экономики)). Гарри Реднапп менеджер Тоттенхэма сказал что деятельность которая граничит с tapping up регулярно встречается в сделках между клубами Премьер-лиги а футболист Скотт Минто заявил Sky Sports что запрет был бы «крайне суровым» из-за его потенциальной частоты. Тем не менее были и другие случаи когда клубы подвергались санкциям за tapping up. Некоторые примеры tapping up Дуайт Йорк и Эшли Коул в этих случаях инциденты испортили отношения между игроком и его клубом. 2 июня 2005 года Коул был признан виновным и оштрафован на £ 100 000 за встречу в отеле в январе 2005 года между ним менеджером «Челси» Жозе Моуринью главным исполнительным директором Челси Питером Кеньоном и агентом Коула Джонатаном Барнеттом. скандал в 2009 году когда клуб Челси был признан виновным в побуждении Гаэля Какуты разорвать контракт с французским клубом «Ланс» в 2007 году. В качестве наказания ФИФА запретила Челси регистрировать новых игроков в течение двух трансферных окон. Клуб обратился в Спортивный арбитражный суд который впоследствии снял санкции. практика tapping up изображается в британском фильме «Большая игра» 1953 года. Примечания Ссылки The truth about 'tapping up' Tapping up isn’t illegal so why have this stupid rule? Angry Wenger accuses Inter of tapping up midfielder Hleb Bates makes Chelsea tap-up claimFlyBoard (Флайборд) — новый вид экстремального спорта представляющий собой полёты на специальной доске приводимой в движение за счёт реактивной силы потока воды нагнетаемого подключённым к нему гидроциклом. Флайборд можно отнести к артистическим видам спорта. Флайбордист летающий на доске может подниматься на высоту до 10 метров выполнять всевозможные трюки такие как: всевозможные сальто резкие вращения вокруг своей оси повороты зависания в воздухе эффектные выходы и погружения. Особо эффектно смотрится трюк под названием "дельфин" — когда флайбордист двигаясь вдоль поверхности воды ныряет в воду и выныривает подобно движениям дельфина.Ян Юрьевич (Юльевич) Спарре (1891—1962) — советский спортсмен (тяжелая атлетика) и арбитр (судья международной категории). Биография Родился в 1891 году в Лифляндской губернии (ныне Латвия) в крестьянской семье. Латыш. Отец спортивного теле- и радиокомментатора Яна Яновича Спарре (1934—1982). Учился в Ремтенском сельскохозяйственном училище. После его окончания поступил в слесарные мастерские Плаудиса и Саулитиса. Поработав два года перёшел на механический завод Отто Эрбе. Работал в Риге. Участвовал в революционном движении распространял большевистские листовки среди рабочих рижского завода «Унион» (в советское время — «ВЭФ»). Был задержан полицией но отпущен домой получив «чёрный паспорт» по которому в Риге потерял возможность трудоустройства. Спарре отправился на заработки в Москву где поступил на завод братьев Бромлей (позже «Красный пролетарий»). В это время началась Первая мировая война и в рабочих ощущалась острая нужда. Здесь Ян не имея знакомых людей занялся спортом. Скопив деньги на вступительный взнос он записался в Замоскворецкий клуб спорта и стал заниматься штангой под руководством приехавшего из Германии педагога Отто Майера. С Октябрьской революцией спортсмен отдалился от спорта — Ян Спарре вступил в ряды Красной гвардии служил в частях особого назначения. Умер в 1962 году в Москве. Похоронен на 3-м участке Новодевичьего кладбища в Москве. Спортивная карьера Выступал за «Динамо» «Спартак» «Локомотив» (Москва). Установил 58 рекордов СССР в средней полутяжелой и тяжелой весовых категориях. Чемпион России (1918 — в среднем весе; 1920 — в тяжелом весе; 1922 — в полутяжелом весе). Чемпион СССР (1923 1927 1928 1934 — в полутяжелом весе; 1924 1926 1929 1932 — в тяжелом весе). 23-кратный чемпион Москвы. Победитель Всесоюзной спартакиады (1928) в полутяжелом весе — 516 кг (81+100+95+105+135). Оставив помост в 1934 году заслуженный мастер спорта Ян Юрьевич Спарре долго и активно вёл тренерскую и общественную деятельность в «Спартаке» и во Всесоюзной федерации тяжёлой атлетики передавая свои знания и опыт молодёжи. Заслуги Заслуженный мастер спорта СССР. Заслуженный тренер СССР. Память В Липецке проводится традиционный тяжелоатлетический турнир памяти Яна Юрьевича Спарре. В фондах ГА РФ имеются материалы относящиеся к Я. Ю. Спарре. Примечания Ссылки Этот легендарный Спарре… Яков Куценко — «В жизни и спорте»А́ллан Ри́чардович Э́рдман (род. 11 июля 1933 Великие Луки Псковская область) — один из лучших советских стрелков из боевой крупнокалиберной винтовки серебряный призёр Олимпийских игр 1956 в Мельбурне в упражнении 3×40 выстрелов Заслуженный мастер спорта Заслуженный тренер СССР. Награждён орденом «Знак Почёта» и медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II-й степени. Биография Родился 11 июля 1933 года в Великих Луках Псковской области. Увлечение стрелковым спортом появилось у Эрдмана ещё тогда когда он учился в ремесленном училище овладевая искусством резьбы по дереву. Сначала он овладел стрельбой из малокалиберной винтовки затем начал осваивать технику стрельбы из армейской винтовки и из произвольной. В 1949—1954 годах выступал за «Трудовые резервы» (Москва) в 1954—1963 годах служил в Вооружённых Силах СССР (в Московской области). В 1956 году Эрдман установил всесоюзный рекорд в «стандарте 3×20» из малокалиберной винтовки с результатом 589 очков. В этом же году на Спартакиаде народов СССР он стал чемпионом страны. Затем были международные соревнования в Бухаресте на которых Эрдман показал лучшее в мире достижение — 1144 очка. В 1956 году Аллан Ричардович стал серебряным призёр XVI Олимпийских игр в Мельбурне в упражнении 3×40 выстрелов (с результатом 1137 очков). Пятикратный чемпион СССР в 1955—1957 1963 годах. В настоящее время работает тренером ЦСКА. Примечания Ссылки Биографии знаменитых спортсменов Sports-Reference (англ.) ПсковианаНиколай Фёдорович Шинкаренко (12 марта 1930 с. Дальник-2 Одесская область Украинская ССР СССР — 4 июля 2014) — советский украинский спортсмен и тренер по современному пятиборью. Мастер спорта СССР заслуженный тренер СССР по современному пятиборью. Биография В 1950 г. окончил физкультурный техникум в Москве а в 1960 г. — Ленинградский институт физической культуры и спорта. Неоднократный призер чемпионатов СССР в командном зачете. В 1962 по 1976 гг. работал старшим тренером по современному пятиборью Киевского городского совета ВФСО «Динамо» с 1976 по 1984 гг. — государственный тренер по современному пятиборью Госкомспорта СССР по Украинской ССР. Последние годы тренерской деятельности были связаны с Киевской городской школой высшего спортивного мастерства. Под его руководством украинские пятиборцы неоднократно становились победителями и призёрами Олимпийских Игр чемпионатов Мира Советского Союза Украины и крупных международных соревнований. Среди них — олимпийский чемпион летних Игр в Мюнхене (1972) Борис Онищенко. Награды и звания Заслуженный тренер СССР. Кавалер ордена «Знак Почёта» (1972). Источники Ушел из жизни Шинкаренко Николай Федорович1-й чемпионат мира по лёгкой атлетике среди юношей проходил с 16 по 18 июля 1999 года на стадионе имени Здзислава Кшишковяка в Быдгоще Польша. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1982 года рождения и моложе. Участники В соревнованиях приняли участие 1103 атлета (597 юношей и 506 девушек) из 137 стран мира. Результаты Сокращения: WYB — высшее мировое достижение среди юношей | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юноши Девушки Медальный зачёт Медали в 39 видах лёгкой атлетики распределились между представителями 30 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки Результаты соревнований на сайте ИААФАндре́й Анато́льевич Щеголи́хин (23 июля 1977 Архангельск) — российский гребец-байдарочник выступал за сборную России в конце 1990-х — начале 2000-х годов. Бронзовый призёр чемпионатов Европы и мира победитель всероссийских первенств и многих международных регат. На соревнованиях представлял Архангельскую область и спортивное общество «Динамо» мастер спорта международного класса. Ныне — тренер по гребле на байдарках и каноэ. Биография Андрей Щеголихин родился 23 июля 1977 года в Архангельске. Активно заниматься греблей начал в раннем детстве проходил подготовку в местной школе высшего спортивного мастерства под руководством тренера Андрея Пуминова позже состоял в добровольном спортивном обществе «Динамо». Четыре раза побеждал на юношеских первенствах России выиграл молодёжный Кубок мира начиная с 1994 года включён в состав взрослой российской национальной сборной. Первого серьёзного успеха добился в 1996 году когда впервые завоевал золотую медаль взрослого всероссийского первенства одержав победу в зачёте байдарок-одиночек на дистанции 200 метров. Год спустя взял сразу два золота в одиночных гонках на 500 и 1000 метров. Благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на чемпионате мира 1998 года в венгерском Сегеде — в составе четырёхместного экипажа куда также вошли гребцы Андрей Тиссин Виталий Ганькин и Роман Зарубин выиграл бронзу на полукилометровой дистанции. В 1999 году Щеголихин выступал на первенстве мира в Милане в четвёрке с Ганькиным Анатолием Тищенко и Олегом Горобием вновь добился бронзы но на сей раз на двухстах метрах. В следующем сезоне добыл бронзу на чемпионате Европы в польской Познани занял третье место среди байдарок-четвёрок на дистанции 500 метров. Оставался действующим профессиональным спортсменом ещё в течение нескольких лет однако в последнее время уже не показывал сколько-нибудь значимых результатов. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Имеет высшее образование окончил Архангельский государственный педагогический институт (ныне Поморский государственный университет). В настоящее время работает тренером-преподавателем по гребле на байдарках и каноэ в архангельской детско-юношеской школе № 3 «Водник» — его воспитанники неоднократно были победителями и призёрами первенств Северо-западного федерального округа. Регулярно участвует в ветеранских регатах является судьёй второй категории по гребле на байдарках и каноэ. Примечания Ссылки Андрей Щеголихин — медали на крупнейших международных соревнованиях Щеголихин Андрей Анатольевич(недоступная ссылка с 14-06-2016 (176 дней)) — краткая биографическая справка на сайте Яндекс.Словари Список чемпионов Российской Федерации по гребле на байдарках и каноэ(недоступная ссылка с 14-06-2016 (176 дней)) Списки чемпионов и призёров по гребле на байдарках и каноэ (1936—2007) (англ.)Никола́й Па́влович Ушма́ев (род. 1946) — советский спортсмен один из наиболее известных спортсменов в классическом парашютизме. Двукратный абсолютный чемпион мира по парашютному спорту (1974 1980) заслуженный мастер спорта СССР. Биография Занятия парашютным спортом начал в кружке Ставропольской средней школы № 9. Начал выступать в официальных соревнованиях за Грузинскую ССР проходя армейскую службу в Тбилиси. Стал инициатором освоения параплана в СССР. На 1997 год был двукратным абсолютным чемпионом мира трёхкратным — СССР совершил более 11 000 прыжков и установил 32 мировых рекорда. Проживает в Ставрополе. Примечания Ссылки Britannica Book of the Year. Encyclopaedia Britannica (1985). (англ.)Мужская сборная Сенегала по баскетболу — национальная баскетбольная команда представляющая Сенегал на международных баскетбольных соревнованиях. Управляется Федерацией баскетбола Сенегала (Fédération sénégalaise de basket-ball). Наравне с Нигерией и Анголой считается одной из лучших командой Африки регулярный участник Чемпионата Африки. Сенегал — первая баскетбольная сборная с юга от Сахары которая приняла участие на Летних Олимпийских играх. Член ФИБА с 1962 года. Занимает 37-е место в мировом рейтинге ФИБА. Несколько сенегальцев приняло играли в НБА. Например: Десагана Диоп был выбран «Кливленд Кавальерс» 8-м номером на Драфте НБА 2001. Результаты Сборная Сенегала принимала участие в различных международных соревнованиях включая Олимпийские игры 1968 1972 и 1980 годов чемпионаты мира 1978 1998 2006 и 2014 годов а также все чемпионаты Африки. Наибольших достижений сборная Анголы достигла в чемпионатах Африки: она выиграла 5 из 26 чемпионатов впервые — в 1968 последний раз — в 1997 году. К тому же команда является победителем Панафриканских игр 1978 года. Олимпийские игры 1968: 15-е 1972: 15-е 1980: 11-е Чемпионаты мира 1978: 15-е 1998: 15-е 2006: 22-е 2014: 16-е Чемпионаты Африки Текущий состав ПримечанияИгры Содружества 2018 (англ. XXI Commonwealth Games неофициально — англ. 2018 Commonwealth Games) — соревнования которые пройдут в Голд-Косте в Австралии с 4 по 15 апреля 2018 года. Выбор места проведения Страны-участницы Предполагается что в соревнованиях примут участие около 5000 спортсменов из примерно 70 стран. Виды спорта Программа похожа на таковую на Играх Содружества 2014 было исключено дзюдо на его место возвращен баскетбол. Водные виды спорта Плавание Прыжки в воду Лёгкая атлетика Бадминтон Баскетбол Бокс Велосипедный спорт Шоссейный Трековый Горный Гимнастика Спортивная Художественная Хоккей на траве Игра в боулз Нетбол Регби-7 Стрельба (мелкокалиберная винтовка крупнокалиберная винтовка стендовая стрельба) Сквош Настольный теннис Триатлон Пауэрлифтинг Борьба ПримечанияНата́лья Андре́евна Проску́рина (19 февраля 1990 Пушкино) — российская гребчиха-байдарочница выступает за сборную России с 2006 года. Серебряная и бронзовая призёрша чемпионатов мира многократная победительница национальных и молодёжных первенств. На соревнованиях представляет Московскую область мастер спорта международного класса. Биография Наталья Проскурина родилась 19 февраля 1990 года в городе Пушкино Московская область. Активно заниматься греблей начала в возрасте десяти лет проходила подготовку под руководством тренера И. В. Зубалий. По юниорам становилась чемпионкой России попадала в финалы молодёжных первенств Европы и мира. Начиная с 2006 года вошла в состав взрослой национальной сборной где тренировалась у таких специалистов как В. Н. Семенихин и Г. Марусов. Первого серьёзного успеха добилась в 2010 году когда на чемпионате мира в польской Познани завоевала бронзовую медаль в программе эстафеты 4 x 200 м. Год спустя в той же дисциплине получила серебро на мировом первенстве в венгерском Сегеде. В сезоне 2013 года выиграла серебряную медаль на молодёжном чемпионате мира в Ниагаре среди четырёхместных байдарок на дистанции 500 метров а также бронзовую на взрослом чемпионате мира в немецком Дуйсбурге — в эстафете (в одной команде с Натальей Подольской Еленой Поляковой и Наталией Лобовой). Помимо этого приняла участие в летней Универсиаде в Казани в двойках выиграла бронзу на двухстах метрах в четвёрках добилась серебра на пятистах. Имеет высшее образование окончила Московскую государственную академию физической культуры. За выдающиеся спортивные достижения удостоена почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Наталья Проскурина — медали на крупнейших международных соревнованиях7-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди молодёжи проходил с 16 по 19 июля 2009 года на стадионе имени С. Дарюса и С. Гиренаса в Каунасе Литва. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1987—1989 годов рождения. Результаты Сокращения: EUR — рекорд Европы среди молодёжи | NR — национальный рекорд | NUR — национальный рекорд среди молодёжи | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 44 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 26 стран-участниц. Победу в медальном зачёте в 5-й раз в истории (четвёртый подряд) одержала сборная России. Принимающая страна Примечания Ссылки 7th European Athletics U23 Championships (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 17 октября 2014. Архивировано из первоисточника 17 октября 2014.Зональный турнир СССР 1990 — последний зональный турнир проходивший на территории СССР проводился с 17 по 27 февраля во Львове. Турнир проводился по швейцарской системе 9 туров при 28 участниках. В межзональный турнир проходило 5 участников. Итоги 1—4. Широв Лпутян Дреев Юдасин — по 6 очков из 9-ти возможных; 5—7. Халифман Выжманавин Балашов — по 5½; 8—10. Асеев Бареев Азмайпарашвили — по 5; 11—16. Маланюк Двойрис Харитонов Георгадзе Новиков Акопян — по 4½; 17—20. Розенталис Лернер Дохоян Смирин — по 4; 21—27. Михальчишин (выбыл по болезни после 7 туров) Эйнгорн Романишин Олль Минасян Тукмаков Чернин — по 3½; 28. Кузьмин — 3 очка. Дополнительный матч-турнир за 5-е место 1. Халифман — по 3 очков из 4-х возможных; 2. Выжманавин — 2; 3. Балашов — 1. Литература Адриан Михальчишин Олег Стецко. Золотой век советских шахмат. — Москва: Андрей Ельков 2014. — С. 488—492. — 504 с. — ISBN 978-5-906254-10-8.Ге́рман Абдула́ев — российский дзюдоист чеченского происхождения мастер спорта России международного класса чемпион (1995 год) и серебряный призёр (1997 год) чемпионатов России победитель и призёр международных турниров. Спортивные результаты Чемпионаты России Чемпионат России по дзюдо 1995 года Рязань — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1997 года Москва — 02 !; Международные турниры 1993 год Москва — 03 !; 1993 год Нью-Йорк — 01 !; 1994 год Москва — 02 !; 1995 год Москва — 03 !; 1997 год Минск — 01 !; Чемпионаты Европы 1997 год Остенде (Бельгия) — 5 место; 1998 год Овьедо (Испания) — 7 место; Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 68. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Герман Абдулаев. Энциклопедия чеченского спорта (16 марта 2010). Проверено 26 апреля 2016. German Abdulaev (англ.). judoinside.com. Проверено 26 апреля 2016.30-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 6 по 8 марта 2009 года на арене «Овал Линготто» в Турине Италия. В соревнованиях приняли участие 520 атлетов из 42 стран. Было разыграно 26 комплектов медалей (по 13 у мужчин и женщин). Призёры Сокращения: ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины Женщины a 30 июня 2014 года Международная ассоциация легкоатлетических федераций в своём ежемесячном информационном письме сообщила о санкциях по отношению к российской бегунье на 1500 метров Анне Альминовой. На основании отклонений показателей крови зафиксированных в биологическом паспорте спортсменка была дисквалифицирована на 30 месяцев (с 16 декабря 2011 года по 15 мая 2014 года). Кроме того все её результаты показанные после 16 февраля 2009 года были аннулированы в том числе «золото» чемпионата Европы в помещении — 2009 на дистанции 1500 м с результатом 4.0776. Медальный зачёт Медали в 26 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 22 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки 30th European Athletics Indoor Championships (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 2 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 2 ноября 2014.Чемпионат Эстонии по баскетболу (эст. Korvpalli Meistriliiga (KML)) по названию спонсора также называется эст. Alexela Korvpalli Meistriliiga) — ежегодный турнир в котором принимают участие лучшие клубы страны. Первый чемпионат разыгран в 1925 году. В период нахождения Эстонии в составе СССР (1941-1991) назывался Чемпионат Эстонской СССР по баскетболу. Первый чемпионат на современном этапе был разыгран в 1992 году. Текущим чемпионом является «Калев» (в седьмой раз). Чемпионат разыгрывается по правилам ФИБА в чемпионате играет девять команд. С 2013 года спонсором является энергетическая компания Alexela название которой носит турнир. Команды Выступления клубов ‡ Примечания: В сезоне 1944 года проводилось два турнира (л – летний турнир; з – зимний турнир). Известные игроки / Тийт Сокк / Хейно Энден / Март Лага / Анатолий Крикун / Ильмар Куулам Виктор Саникидзе Ссылки Официальная страница чемпионата Эстонии Страница чемпионата на сайте Eurobasket.com См. также Чемпионат Эстонии по баскетболу среди женщинРуста́м Арби́евич Ага́ев (род. 1 мая 1982 года Катыр-Юрт Ачхой-Мартановский район Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — чеченский борец вольного стиля бронзовый призёр чемпионата России 2006 года бронзовый призёр чемпионата Европы 2004 года в Анкаре (за команду Азербайджана) участник Олимпийских Игр 2004 года в Афинах обладатель Кубка мира по борьбе 2004 года в Баку победитель IX Спартакиады дружественных армий в Казахстане (2003 год) чемпион России и обладатель Кубка мира по борьбе на поясах. Биография Родился 1 мая 1982 года в Катыр-Юрте. В 1999 году окончил среднюю школу № 1 в родном селе. Начал заниматься борьбой в 1996 году в ДЮСШ Ачхой-Мартановского района. Его первым тренером был Шарип Абдурахманович Джабраилов. Через год в эту же секцию записался младший брат Араб. В 2002 году будучи кандидатом в мастера спорта был зачислен в спортивную школу ЦСКА. Его новым наставником стал Шота Кикабидзе. Через три месяца Агаев выполнил норматив мастера спорта. Вскоре участвуя в международных турнирах памяти Али Алиева в Махачкале и Александра Медведя в Минске он пробивается на пьедестал оттеснив многих более титулованных соперников. В 2003 году на IX Спартакиаде дружественных армий государств — членов Содружества Независимых Государств в Казахстане стал чемпионом Спартакиады. С 2004 года по договорённости между федерациями России и Азербайджана Агаев начал выступать за сборную команду Азербайджана. В этом качестве он участвовал в трёх международных соревнованиях. В отборочном турнире к Олимпиаде 2004 года в Афинах он занял третье место и завоевал путёвку на Олимпиаду. На следующих соревнованиях — Кубке мира по борьбе в Баку — стал победителем выиграв в финале у члена сборной команды России Шемарова со счётом 3:2. В том же году на чемпионате Европы проходившем в Турции завоевал бронзовую медаль. На Олимпийских играх в Афинах занял пятое место. В 2006 году стал бронзовым призёром чемпионата России по вольной борьбе. В 2010 году попробовал себя в борьбе на поясах на Кавказских играх. Проба удалась — Агаев занял второе место. А в следующем году стал победителем очередных Кавказских игр в этом виде спорта и чемпионом России. В 2012 году стал обладателем Кубка мира в борьбе на поясах в категории свыше 100 кг. Участвовал в эстафете олимпийского огня Олимпиады 2014 года в Сочи. В настоящее время (август 2014 года) является вице-президентом Олимпийского Совета Чеченской Республики. Семья Отец — Арби Мусаевич Агаев директор строительной фирмы «Госстрой»; Мать — Роза Даудовна Агаева домохозяйка; Сестры Хеда и Хава; Брат Араб — студент юридического факультета Чеченского государственного университета. Примечания Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 77-78. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Рустам Агаев Р. Агаев: «Я рад что второй раз мне посчастливится принять участие в Олимпийском движении»Да́рья Серге́евна Стука́лова (род. 22 августа 1994 года Воронеж Россия) — российская пловчиха — параолимпийка. Многократный призёр Паралимпийских игр 2012 в Лондоне многократная чемпионка мира трёхкратный серебряный призер чемпионата Европы многократная чемпионка России заслуженный мастер спорта по плаванию среди спортсменов с нарушением зрения (2012). Биография Дарья Сергеевна Стукалова родилась 22 августа 1994 года в Воронеже. Плаванием занимается с детства. В 2012 году окончила среднюю школу №9 города Воронежа. Тренируется в ГБОУ ВО ”СДЮСШОРИ” в городе Воронеже под руководством заслуженного тренера России Стукалова Сергея Даниловича. На чемпионате мира по плаванию 2013 в Монреале выиграла пять золотых медалей и одну серебряную за это её признали лучшей спортсменкой чемпионата а канадские СМИ окрестили воронежскую спортсменку белокурой героиней. Принимала участие в воронежском этапе Эстафеты Олимпийского огня «Сочи 2014». Студентка ВГИФК. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (10 сентября 2012 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XIV Паралимпийских летних играх 2012 года в городе Лондоне (Великобритания). Заслуженный мастер спорта России (2012) «Лучший спортсмен года» гор. Воронежа (2012) Премия “Возвращение в жизнь” (2013) Примечания Ссылки Профиль на сайте IPC SWIMMING Профиль на сайте IPCЕвгения Борисовна Куликовская (родилась 21 декабря 1978 года в Москве СССР) — российская теннисистка и тренер мастер спорта международного класса (1998). Победительница четырёх турниров WTA в парном разряде; чемпионка России (1996 зима). Спортивная карьера Игровая и тренерская карьера Евгения Куликовская начала играть в теннис в семь лет её первым тренером стал А. Бекунов. В 1992 году начала выступления в турнирах ITF сыграв один матч в парном разряде. В 1994 году Куликовская стала чемпионкой России среди девушек. В середине года в Польше Евгения дважды подряд вышла в финал турниров ITF в парном разряде во втором из них завоевав первый в карьере титул на этом уровне а в конце сезона в Юрмале вышла в первый финал аналогичного турнира в одиночном разряде проиграв представительнице Беларуси Вере Жуковец. На следующий год она стала зимней чемпионкой России в парном разряде в середине сезона в Польше дважды подряд победила на турнирах ITF в одиночном а в конце года на престижном юношеском турнире Orange Bowl дошла до финала в парах. В 1996 году Куликовская выиграла зимний чемпионат России в одиночном разряде по итогам года заняв пятое место в десятке лучших теннисисток страны. В 1997 году Куликовская была приглашена в сборную России в Кубке Федерации принеся команде очко во встрече с соперницами из Южной Кореи. В апреле 1998 года в Макарске (Хорватия) она вышла в паре с австрийской теннисисткой Карин Кшвендт в первый в карьере финал турнира WTA а осенью на турнире в Люксембурге впервые обыграла соперницу из первой двадцатки рейтинга WTA — Иву Майоли. За 1999 год Куликовская четыре раза играла в финалах турниров WTA в парном разряде дважды добившись победы. По одному выигранному и одному проигранному финалу с ней играли югославка Сандра Нанчук и ещё одна представительница Австрии Патриция Вартуш. Сезон Евгения впервые окончила в сотне сильнейших теннисисток мира в парном разряде. Следующие два года однако оказались неудачными: ни одного финала в турнирах WTA и только один титул на уровне ITF в одиночном разряде. Только в 2002 году она сумела вернуться в форму и за сезон трижды пробилась в финал турниров WTA в парном разряде (дважды с Екатериной Сысоевой завоевав свой третий титул на этом уровне. К марту 2003 года она поднялась в парном разряде до 46-го места в рейтинге — высшего в карьере. В этом же месяце Куликовская впервые вошла в первую сотню рейтинга в одиночном разряде к лету поднявшись до 91-й позиции а в августе добавила к коллекции титулов на турнирах WTA в парах четвёртый завоёванный в финском Эспоо. Свой последний финал в турнирах ITF она провела весной 2004 года завершив игровую карьеру в августе того же года. По окончании выступлений Куликовская — выпускница РСГУ по специальности «Методы преподавания и организация учебно-тренировочного процесса в спортивных учреждениях» — занимается тренерской работой. Она преподаёт в СДЮШОР «Спартак» среди её воспитанников чемпионы и призёры международных юниорских турниров и первенств России. Стиль игры Евгения Куликовская является амбидекстром одинаково хорошо владея обеими руками. На корте она подавала мяч левой рукой но остальное время играла попеременно левой и правой рукой таким образом что и слева и справа наносила удары открытой ракеткой. Куликовская предпочитала игру с задней линии её любимыми кортами были хардовые в том числе ковровые хотя большинство её успехов приходятся на турниры проходившие на грунтовых кортах. Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Примечания Ссылки Профиль на сайте WTA (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Федерации (англ.)Ирина Андреевна Фетисова (7 сентября 1994 Вальядолид) — российская волейболистка центральная блокирующая московского «Динамо» и сборной России мастер спорта международного класса. Биография Ирина Фетисова родилась в Вальядолиде в семье баскетболиста Андрея Фетисова выступавшего в то время за местный «Форум». Волейболом начинала заниматься в петербургской СДЮШОР «Спартак» под руководством Нины Ивановны Тхаркаховой. С 2009 года играла за фарм-команду «Ленинградки» в высшей лиге «Б» чемпионата России. В ноябре 2010 года в Москве в составе юниорской сборной России под руководством Светланы Сафроновой выиграла золотую медаль чемпионата Восточноевропейской волейбольной зональной ассоциации (EEVZA) в январе 2011 года выступала за юниорскую сборную в отборочном турнире чемпионата Европы. В августе 2011 года подписала контракт с подмосковным «Заречьем-Одинцово». В сезоне-2011/12 выступала в Молодёжной лиге и стала второй среди всех игроков по количеству очков на блоке (75 в 23 матчах). Ирина Фетисова играла за молодёжную команду России в финальных турнирах чемпионата Европы-2012 и чемпионата мира-2013 была выбрана организаторами мирового первенства в символическую сборную. 29 декабря 2012 года впервые вышла на площадку в матче «Заречья» в Суперлиге а уже в следующем сезоне стала одним из ключевых игроков дружины Вадима Панкова — 18 из 22 матчей чемпионата России Ирина начинала в стартовом составе. В сезоне-2013/14 вместе с подругами по одинцовской команде она также стала обладательницей Кубка вызова. Игра Фетисовой привлекла внимание главного тренера сборной России Юрия Маричева включившего её в заявку национальной команды. В начале сезона сборной-2014 Ирина Фетисова выиграла бронзовую медаль «Монтрё Волей Мастерс» и серебро Кубка Бориса Ельцина на котором была признана лучшим молодым игроком российской команды. 1 августа в Анкаре провела дебютный официальный матч за сборную победившую в рамках Гран-при американок а по итогам турнира завоевала бронзовую медаль и была включена в символическую сборную. В заключительном матче Гран-при против сборной Китая в котором решалась судьба третьего места Фетисова набрала 10 очков в том числе 7 на блоке. В июне 2015 года перешла из «Заречье-Одинцово» в московское «Динамо» подписав со столичным клубом контракт на два сезона. В составе сборной России Ирина Фетисова в 2015 году выиграла серебряную медаль Гран-при получив по итогам «Финала шести» в Омахе приз лучшей блокирующей и стала чемпионкой Европы. Достижения Со сборной Чемпионка Европы (2015). Серебряный (2015) и бронзовый (2014) призёр Гран-при. Обладательница Кубка Ельцина (2015) серебряный призёр Кубка Ельцина (2014). Бронзовый призёр «Монтрё Волей Мастерс» (2014). В клубной карьере Чемпионка России (2015/16). Бронзовый призёр Кубка России (2015). Обладательница Кубка вызова (2013/14). Индивидуальные призы Вторая лучшая блокирующая молодёжного чемпионата мира (2013). Лучшая блокирующая «Финала шести» Гран-при (2015). Примечания Ссылки Страница на сайте Международной федерации волейбола (англ.) Страница на сайте Европейской конфедерации волейбола (англ.) Профиль и статистика на сайте агентства «Волей Сервис» «В сборную ехала со страхом». «Спорт-Экспресс» (2 октября 2015).Рома́́н Серге́евич Мака́ров (белор. Раман Сяргеевіч Макараў; род. 19 августа 1984 года Могилёв Белорусская ССР СССР) — российский и белорусский пловец — паралимпиец. Шестикратный чемпион летних Паралимпйских игр восьмикратный чемпион мира заслуженный мастер спорта России по плаванию среди спортсменов с нарушением зрения. Биография Роман Сергеевич Макаров родился 19 августа 1984 года в Могилёве. В шесть лет его отец который также имел проблемы со зрением отправил заниматься плаванием в Минске. Первый международный успех пришёл к Роману в 2000 году на Паралимпиаде в Сиднее. Тогда он завоевал две серебряные медали и стал чемпионом Паралимпийских игр. Спустя два года Роман выиграл 5 медалей на чемпионате мира из которых 3 - золотые а также серебряная и бронзовая. Самый успешные Паралимпийские игры для Макарова - Паралимпиада 2004 в Афинах. Он выиграл 9 медалей: 3 золотые 3 серебряные и 3 бронзовые а также установил несколько мировых рекордов. На чемпионате мира по плаванию 2006 завоевал золото 3 серебра и 2 бронзы. На Паралимпийских играх 2008 пополнил свою копилку только одной золотой медалью на дистанции 100 метров баттерфляй при этом во всех остальных заплывах он не опускался ниже 5 места. С 2010 года принял решение тренироваться в Москве и выступать за Россию. На чемпионате мира 2010 выиграл 3 золотые медали из которых две - в эстафете а третью - личную на дистанции 100 метров баттерфляй. На Паралимпийских играх 2012 в Лондоне завоевал свою шестую золотую награду а также стал четырёхкратным (2000 2004 2008 2012) чемпионом Паралимпийских игр на дистанции 100 метров баттерфляй. В интервью после победы рассказал что хотел бы выступать до летних Паралимпийских игр 2016 в Рио-де-Жанейро. 10 сентября 2012 года был награждён орденом Дружбы. На чемпионате мира 2013 в Монреале выиграл золото на дистанции 100 метров баттерфляй и стал четырёхкратным (2002 2006 2010 2013) чемпионом мира на этой дистанции. Окончил Сургутский государственный университет физической культуры. Награды Награды Белоруссии: Медаль «За трудовые заслуги» (24 ноября 2008 года) — за достижение высоких спортивных результатов на XIII летних Паралимпийских играх 2008 года в г. Пекине (КНР) значительный вклад в развитие физической культуры и спорта. Заслуженный мастер спорта Республики Беларусь (11 октября 2004 года) — за достижение выдающихся спортивных результатов на XII летних Паралимпийских играх 2004 года в г. Афины (Греция) значительный личный вклад в развитие физической культуры и спорта. Стипендиат Президентского спортивного клуба Белоруссии в 2008 году Награды России: Орден Дружбы (10 сентября 2012 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XIV Паралимпийских летних играх 2012 года в городе Лондоне (Великобритания). Заслуженный мастер спорта России (2011) Примечания Ссылки Результаты выступлений на сайте paralympic.orgГеоргий Хаджимусович Ахеджак (7 января 1933 — 5 июля 2014 Краснодар Российская Федерация) — советский и российский тренер по прыжкам на батуте заслуженный тренер СССР. Вместе с Виталием Дубко являлся одним из родоначальников прыжков на батуте. Являлся старшим тренером-преподавателем СДЮШОР по прыжкам на батуте. Основатель всесоюзных (а ныне — всероссийских) соревнований «Памяти Героя СССР лётчицы Евдокии Носаль». Источники Умер Ахеджак Георгий Хаджимусович (6 июля 2014). Архивировано из первоисточника 10 августа 2014.Чемпионат мира по фехтованию в 1966 году проходил с 6 по 16 июля в Москве (СССР). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 2011 прошёл 16—18 февраля в Москве в манеже ЛФК «ЦСКА». Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат Европы в помещении прошедший 4—6 марта в Париже столице Франции. В чемпионате приняли участие 640 спортсменов из 65 регионов России. На протяжении 3 дней было разыграно 30 комплектов медалей. Чемпионат России по многоборьям в помещении 2011 проводился отдельно 4—6 февраля в Пензе. Соревнования Высокие результаты были показаны уже в первом финале чемпионата — женском беге на 3000 метров. В упорной борьбе на финише с Еленой Задорожной победительницей стала Олеся Сырьева показавшая лучший результат сезона в мире (8.4135). Финишировавшая третьей 20-летняя Елена Коробкина установила новый рекорд России среди молодёжи (до 23 лет) — 8.5212. Лидерами мирового сезона стали победительницы в беге на 400 и 800 метров — Олеся Красномовец (5122) и Юлия Русанова (1.5814) соответственно. На счету серебряной призёрки бега на 800 метров Елены Аржаковой — ещё один рекорд России среди молодёжи (1.5935). В одиночку провёл бег чемпион страны на дистанции 5000 метров Андрей Сафронов более 10 секунд выигравший у ближайшего преследователя и показавший лучший результат европейского сезона — 13.4907. На аналогичной дистанции у женщин борьба за «золото» происходила с точностью до наоборот: сразу 4 спортсменки до последнего претендовали на победу. Финишное ускорение лучше получилось у Натальи Попковой — 15.3925 что всего лишь на 015 секунды быстрее соперниц поделивших второе место Наталью Горчакову и Наталью Пучкову (в их споре не помог даже фотофиниш). Сразу 2 чемпиона оказалось в мужском барьерном спринте. Константин Шабанов и Евгений Борисов показали одинаковое время — 763 — и вместе поднялись на верхнюю ступеьку пьедестала почёта. Кульминацией чемпионата стал новый мировой рекорд в эстафете 4×800 метров установленный квартетом девушек из команды Москвы. Александра Буланова Екатерина Мартынова Елена Кофанова и Анна Балакшина преодолели дистанцию за 8.0624 и превзошли предыдущее достижение более чем на 6 секунд. Примечательно что рекордный результат родился в отсутствие всякой конкуренции: в забеге участвовало всего 3 сборные а разрыв между командами занявшими первое и второе места на финише составил полминуты. Медалисты Мужчины Женщины a 3 июля 2012 года на основании абнормальных показателей гематологического профиля биологического паспорта была дисквалифицирована на 2 года российская бегунья на 800 метров Евгения Зинурова. Решением Антидопинговой комиссии ВФЛА результаты спортсменки показанные на соревнованиях с 6 марта 2010 года были аннулированы в том числе и 2-е место на чемпионате России в помещении — 2011 на дистанции 800 метров с результатом 1.5883. Чемпионат России по многоборьям Чемпионы страны в мужском семиборье и женском пятиборье определились 4—6 февраля 2011 года в Пензе в манеже Училища олимпийского резерва. Новоиспечённые чемпионы страны Василий Харламов и Александра Бутвина показали лучшие результаты сезона в мире на момент завершения соревнований — 5965 и 4500 очков соответственно а также выполнили нормативы мастеров спорта международного класса. В соревнованиях женщин шла очень упорная борьба за чемпионство в результате которой серебряный призёр соревнований Анна Богданова проиграла победительнице всего 1 очко (решающим стало отставание Богдановой от Бутвиной в 5 с лишним секунд в заключительном виде пятиборья беге на 800 метров). Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате Европы По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате Европы в помещении в Париже вошли 56 атлетов (26 мужчин и 30 женщин): Мужчины 60 м: Александр Шпаер.400 м: Владимир Краснов — имел освобождение от отбора Дмитрий Буряк.Эстафета 4х400 м: Владимир Краснов Сергей Петухов Павел Тренихин Денис Алексеев Дмитрий Буряк Константин Свечкарь.800 м: Иван Тухтачёв Степан Поистогов.3000 м: Сергей Иванов Валентин Смирнов Егор Николаев.60 м с барьерами: Константин Шабанов Евгений Борисов.Прыжок в высоту: Иван Ухов — имел освобождение от отбора Сергей Мудров Александр Шустов.Прыжок с шестом: Дмитрий Стародубцев Игорь Павлов.Прыжок в длину: Сергей Полянский.Тройной прыжок: Игорь Спасовходский — позднее снялся с турнира.Толкание ядра: Максим Сидоров Иван Юшков Валерий Кокоев.Семиборье: Александр Кислов — имел освобождение от отбора Василий Харламов. Женщины 400 м: Олеся Красномовец Ксения Задорина.Эстафета 4х400 м: Олеся Красномовец Ксения Задорина Ксения Вдовина Елена Мигунова Екатерина Шестакова.800 м: Юлия Русанова Евгения Зинурова Татьяна Палиенко.1500 м: Екатерина Мартынова Елена Аржакова Елена Коробкина.3000 м: Олеся Сырьева Елена Задорожная Наталья Попкова.60 м с барьерами: Анастасия Соловьёва Александра Антонова.Прыжок в высоту: Светлана Школина Виктория Клюгина Мария Кучина.Прыжок с шестом: Александра Киряшова.Прыжок в длину: Дарья Клишина Анна Назарова Юлия Пидлужная.Тройной прыжок: Олеся Забара Наталья Кутякова.Толкание ядра: Анна Авдеева Анна Омарова — позднее снялась с турнира Ирина Тарасова.Пятиборье: Яна Пантелеева Марина Гончарова. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике 2011 Примечания Ссылки Чемпионат России в помещении. ВФЛА (19 февраля 2011). — Страница соревнований на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетики. Проверено 12 октября 2014. Архивировано из первоисточника 12 октября 2014.Игры Британской Империи 1930 года проводились в период с 16 по 23 августа 1930 года в городе Гамильтон провинции Онтарио Канада. Они были первыми соревнованиями которые ныне известны как Игры Содружества. Включали в себя состязания по легкой атлетике боксу боулингу на траве гребле плаванию и борьбе. Церемония открытия проводилась на Гражданском стадионе позднее переименованном в стадион Айвор-Уинн. Игры открывал Генерал-губернатор Канады лорд Веллингтон. В играх приняло участие 11 стран входящих в состав Британской Империи: Австралия Бермуды Британская Гвиана Канада Англия Ирландия Ньюфаундленд Новая Зеландия Шотландия Южная Африка Уэльс. Медальный зачёт Жирным выделено наибольшее количество медалей в своей категории; страна-организатор также выделена. Ссылки [1]Дени́с Евге́ньевич Тара́сов (род. 31 июля 1993 года Энгельс Саратовская область Россия) — российский пловец — паралимпиец. Чемпион и многократный призёр летних Паралимпийских игр многократный чемпион мира и Европы заслуженный мастер спорта России по плаванию среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата. Биография Денис Евгеньевич Тарасов родился 31 июля 1993 года в Саратовской области в городе Энгельсе. Денис рос в спортивной семье: его отец Евгений Тарасов - боксёр а его старший брат - пловец кандидат в мастера спорта. Заниматься плаванием в детско-юношескую спортивно-адаптивную школу «Реабилитация и Физкультура» министерства социального развития Саратовской области его привела его бабушка когда ему было 12 лет для того чтобы поправить здоровье Дениса. Первый тренер - Светлана Борисовская. С 2011 года - член Паралимпийской сборной России по плаванию. На Паралимпиаде 2012 в Лондоне выиграл звание чемпиона Паралимпийских игр 3 серебра и одну бронзу а также установил мировой рекорд на дистанции 50 метров вольным стилем. За это был удостоен звания заслуженный мастер спорта России и ордена Дружбы. На чемпионате мира по плаванию 2013 дважды выиграл звание чемпиона мира 3 серебра и две бронзы. Награды Орден Дружбы (10 сентября 2012 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XIV Паралимпийских летних играх 2012 года в городе Лондоне (Великобритания). Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 сентября 2016 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения.. Заслуженный мастер спорта России (2012). Примечания Ссылки Денис Тарасов — профиль на сайте Международного Паралимпийского комитета.14-й чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил с 6 по 10 июля 1958 года в Москве (СССР). В нём приняли участие 108 гимнастов и 88 гимнасток из 22 стран. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Gymn Forum: World Championships Results (англ.)21-й чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил с 19 по 23 сентября 1981 года в Москве (СССР). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Gymn Forum: World Championships ResultsЛюдмила Васильевна Коновалова (род. 7 января 1968 Свердловск РСФСР СССР) — российская баскетболистка выступавшая в амплуа разыгрывающего защитника. Участник Олимпийских игр — 1996 двукратный обладатель кубка Ронкетти чемпион СССР многократный чемпион России мастер спорта международного класса. Биография Людмила Коновалова воспитанница свердловского баскетбола. В 1984 году получает приглашение в кадетскую сборную СССР (до 16 лет) на чемпионат Европы в Италию где команда занимает 1-е место. В следующем году в Югославии она вновь становится победителем Европы среди кадеток. В 1986 году уже в составе юниорской сборную СССР (до 18 лет) выигрывает чемпионат Европы. Из воспоминаний директора клуба «Уралмаша» Анатолия Концевого : Все последующие триумфы «ЦСКА» неотрывно связаны с Людмилой Коноваловой. За 11 лет баскетболистка становилась чемпионкой СССР 6 раз была первой в России двукратный обладатель кубка Ронкетти бронзовый призёр «Финала четырёх» кубка Чемпионов. В интервью газете «Спорт-Экспресс» Елена Баранова рассказала : Дебют в сборной России состоялся на Олимпийских играх — 1996 в Атланте где Людмила сыграла одну игру против сборной Японии. На чемпионате Европы — 1997 в Венгрии где команда заняла 6-е место Коновалова участвовала во всех 8 играх имея следующие показатели: 21 очко в среднем за матч 03 подбора и 15 передачи. В 1998 году Людмила покидает Москву и уезжает играть во Францию где заканчивает свою карьеру. Достижения Чемпион Европы среди кадеток: 1984 1985 Чемпион Европы среди юниорок: 1986 Обладатель Кубка Ронкетти: 1989 1997 Бронзовый призёр кубка Чемпионов: 1995 Чемпион СССР: 1989 Чемпион России: 1992 1993 1994 1995 1996 1997 Серебряный призёр чемпионата СССР: 1990 1991 Серебряный призёр чемпионата России: 1998 Бронзовый призёр чемпионата СНГ: 1992 Примечания Ссылки Статистика Людмилы Коноваловой (англ.). ФИБА Европа. Проверено 3 августа 2014. Статистика Людмилы Коноваловой (англ.). ФИБА. Проверено 3 августа 2014. Статистика Людмилы Коноваловой в России (рус.). Statbasket.ru. Проверено 31 мая 2014.Кригшпиль (нем. Kriegsspiel «военная игра») — настольная стратегическая игра разработанная Георгом фон Рассевицем (нем. Georg von Rassewitz) в 1812 году и опубликованная в 1824 году; первая попытка создания реалистичной военной игры (в отличие от традиционных логических игр) «прадедушка всех варгеймов». В ней впервые была применена концепция тумана войны. В игровой набор кригшпиля входили массивный комод со столешницей размером 180x180 сантиметров содержащий множество игровых элементов — гипсовых частей рельефа (10x10 см) фарфоровых фишек обозначающих различные формирования циркули и линейки для измерения расстояний книга с набором правил. История В XIX веке в кригшпиль много лет активно играли кайзер Вильгельм и российский император Николай I а в прусской армии эта игра повсеместно использовалась для штабных тренировок офицерского состава причём по отзывам прусского командования эта игра стала важным фактором немецких побед. И наоборот после многочисленных военных побед Пруссии во второй половине XIX века распространённость кригшпиля среди прусских военных резко возросла. Игры по мотивам кригшпиля Применив концепцию тумана войны к шахматам в 1899 году Генри Мишель Темпл создал шахматный вариант кригшпиля доживший и до наших дней. См. также Кригшпиль (шахматы) Туман войны ПримечанияВторые Игры Британской Империи проводились в Великобритании в Лондоне с 4 по 11 августа 1934 года. Соревнования на велосипедах проводились в Манчестере. В играх приняли участие 17 команд в том числе сборная Ирландского Свободного государства. Первоначально планировалось провести эти игры в Йоханнесбурге однако Канада высказала опасения по поводу медицинского обслуживания спортсменов в ЮАР. В играх было 6 дисциплин: легкая атлетика на стадионе Уайт Сити бокс борьба плавание и прыжки в воду (бассейн Empire Pool и арена Уэмбли) велогонка на стадионе Фаллоуфилд (Манчестер) и боулинг на траве в Паддингтоне и Темпле. Женщины участвовали в легкой атлетике и плавании тогда как на Играх 1930 года — только в плавании. Страны-участницы Команды участвовавшие впервые выделены жирным: Медальный зачёт Жирным выделено наибольшее количество медалей в своей категории; страна-организатор также выделена. Медальный зачёт по видам спорта Лёгкая атлетика (мужчины) Лёгкая атлетика (женщины) (•) Позднее выяснилось что Эдит Хальстед — мужчина Бокс Велогонка Прыжки в воду Мужчины Женщины Боулз на траве Все состязания только для мужчин. Плавание мужские состязания женские состязания Борьба все состязания только для мужчин. Ссылки http://www.britishpathe.com/video/body-line-barred http://www.thecgf.com/games/intro.asp?gameid=3030&yr=1934&categoryid=-1Мари́я Вячесла́вовна Казако́ва (2 июля 1988 Москва) — российская каноистка выступает за сборную России с 2009 года. Двукратная чемпионка Европы серебряная и бронзовая призёрша чемпионатов мира многократная победительница национальных и молодёжных регат. На соревнованиях представляет МГФСО мастер спорта международного класса. Биография Мария Казакова родилась 2 июля 1988 года в Москве. В детстве увлекалась единоборствами в том числе дзюдо тхэквондо каратэ однако в конечном счёте сделала выбор в пользу гребли на каноэ. Активно заниматься начала в возрасте тринадцати лет проходила подготовку на гребном канале «Крылатское» под руководством тренеров Ольги Мизоновой и Владимира Марченко. Поскольку женское каноэ в то время не развивалось и не имело перспектив в 2007 году прервала спортивную карьеру: работала продавцом-консультантом в туристическом магазине потом была парикмахером. Когда в 2009 году женское каноэ включили в программу чемпионатов мира Казакова вернулась в сборную и успешно выступила на мировом первенстве в канадском Дартмуте в частности завоевала бронзовую медаль среди одиночек на дистанции 500 метром. Год спустя побывала на чемпионате мира в польской Познани откуда привезла награды бронзового и серебряного достоинства выигранные в одиночках на двухсотметровой дистанции и в двойках на полукилометровой (в паре Екатериной Петровой) соответственно. Ещё через год взяла серебро на первенстве мира в венгерском Сегеде и золото на первенстве Европы в сербском Белграде — обе медали в зачёте одноместных каноэ в гонках на 200 метров. В 2013 году на чемпионате Европы в португальском городе Монтемор-у-Велью Казакова вновь стала чемпионкой одолев всех соперниц в своей любимой спринтерской дисциплине С-1 200 м. Сезон 2014 года тоже проводит на высочайшем уровне попала в число призёров на этапах Кубка мира Примечания Ссылки Мария Казакова — медали на крупнейших международных соревнованияхЧемпионат Кировской области по футболу — ежегодный футбольный турнир любительских команд Кировской области проводящийся в рамках четвёртого дивизиона России по футболу. Чемпионы области Ниже представлена таблица призеров Кировской области по годам. Сезон 1992 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки * Родина (Киров) снялась с розыгрыша после 1 круга Сезон 1993 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Сезон 1994 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки * «Золотой матч» — СКФ Труд (Пинюг) — Дружба-Зенит (Киров) 0:0 пен.3:1. Сезон 1995 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки * Трехречье (Советск) и Кирскабель (Кирс) сняты с розыгрыша результаты аннулированы Сезон 1996 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Сезон 1997 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки * По результатам 2 кругов команды Родина (Киров) и Локомотив (Киров) набрали одинаковое количество очков — 56. По регламенту соревнований проводился «Золотой матч» — Родина (Киров) — Локомотив (Киров) 1:0. Сезон 1998 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Сезон 1999 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Сезон 2000 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Сезон 2001 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Сезон 2002 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки * Труд (Пинюг) снята с розыгрыша Сезон 2003 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки * Олимпия (Кирово-Чепецк) снята с розыгрыша Сезон 2004 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Сезон 2005 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Лучшие бомбардиры: Сезон 2006 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Сезон 2007 Чемпионат Кировской области по футболу сезона 2007 проходил в 2 этапа: 1 этап проводился в 2 круга из которого команды занявшие с 1-5 места проводили во 2 этапе между собой по 1 игре а команды с 6-8 места во 2 этапе по 2 игры. 1 этап И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки 2 этап И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Сезон 2008 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Сезон 2009 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Сезон 2010 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Лучшие бомбардиры: Сезон 2011 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Лучшие бомбардиры: Сезон 2012 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Лучшие бомбардиры: Сезон 2013 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Лучшие бомбардиры: Сезон 2014 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки * С Авангард (Киров) снято 6 очков за неявку команды на матч с Движение-Электрон. Лучшие бомбардиры: Сезон 2015 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Лучшие бомбардиры: Сезон 2016 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Лучшие бомбардиры: См. также Кубок Кировской области по футболу Примечания Ссылки Кировская областная федерация футболаЕкатери́на Дени́совна Петро́ва (30 августа 1993 Екатеринбург) — российская каноистка выступает за сборную России с 2010 года. Серебряная призёрша чемпионата мира многократная победительница национальных и молодёжных регат. На соревнованиях представляет Московскую область мастер спорта международного класса. Биография Екатерина Петрова родилась 30 августа 1993 года в Екатеринбурге. Заниматься греблей начала по примеру родственников: отец мать и дед в своё время тоже были гребцами. Проходила подготовку в специализированной детско-юношеской спортивной школе олимпийского резерва города Бронницы тренировалась у таких специалистов как И. Я. Костюченко Е. С. Воронкова Д. В. Петров. Первого серьёзного успеха добилась в 2010 году когда впервые попала в основной состав взрослой российской национальной сборной и побывала на чемпионате мира в польской Познани откуда привезла награду серебряного достоинства выигранную вместе с Марией Казаковой в зачёте каноэ-двоек на дистанции 500 метров. Год спустя взяла золото и серебро на молодёжном первенстве Европы в хорватском Загребе в одиночках на двухстах метрах и в двойках на пятистах соответственно. Позже в тех же дисциплинах повторила этот результат на молодёжном чемпионате мира в немецком Бранденбурге. В 2013 году Петрова принимала участие в международной регате Nelo Winter Challenge где завоевала бронзовую медаль в заезде на 2000 метров и золотую на 200 метров. На молодёжном чемпионате мира 2014 года в венгерском Сегеде была пятой в гонке двухместных экипажей на полукилометровой дистанции. Имеет звание мастера спорта России международного класса. Примечания Ссылки Екатерина Петрова — медали на крупнейших международных соревнованияхМайк Босси Трофи (англ. Michael Bossy Trophy) — приз Главной юниорской хоккейной лиги Квебека (QMJHL) ежегодно вручаемый лучшему перспективному игроку. Трофей назван в честь бывшего игрока «Нью-Йорк Айлендерс» включёного в Зал хоккейной славы Майка Босси. Победители Ссылки QMJHL official site Список обладателей трофеяЧемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 2009 прошёл 13—15 февраля в Москве в манеже ЛФК «ЦСКА». Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат Европы в помещении прошедший 6—8 марта в итальянском Турине. В чемпионате приняли участие 692 спортсмена (428 мужчин и 264 женщины) из 60 регионов России. На протяжении 3 дней было разыграно 30 комплектов медалей. Чемпионат России по многоборьям в помещении 2009 проводился отдельно 3—5 февраля в Пензе. Соревнования Лучший результат сезона в мире в предварительном забеге на дистанции 800 метров показала Ирина Марачёва — 1.5936. Однако в финале темп бега был несколько ниже в результате единственной спортсменкой сумевшей «выбежать» из 2 минут стала Мария Савинова после финиша отметившая что была готова пробежать быстрее. Упорная борьба развернулась в финале на дистанции 60 метров у женщин. Все три призёрки показали одинаковый результат 719. Чемпионку удалось определить только с помощью фотофиниша: ею стала Наталья Муринович. Выявить сильнейшую в споре за серебряную медаль между Евгенией Поляковой и Анной Гефлих судьи не смогли даже с помощью техники в результате обе спортсменки были поставлены в итоговом протоколе на второе место. Второй результат сезона в мире на счету Анны Альминовой в беге на 1500 метров — 4.0232. Данное время стало личным рекордом спортсменки несмотря на потерю нескольких секунд на первой половине дистанции из-за медленного начала. Очень близок был к установлению нового рекорда России в прыжке в высоту Иван Ухов совершивший хорошую третью попытку на высоте 240 м. До этого взяв без проблем 237 м Иван ещё более упрочил своё лидерство в мировом рейтинге сезона. Впечатляющего прогресса в беге на 400 метров у женщин добилась Антонина Кривошапка первых успехов добивавшаяся ещё в юношеском возрасте (серебро на чемпионате мира среди юношей и девушек 2003 года в личном виде и бронза в шведской эстафете). Зима 2009 года стала прорывной в результатах для 21-летней бегуньи. 1 февраля она выиграла международный турнир «Русская зима» в беге на 300 метров с высшим Европейским достижением среди молодёжи — 3638. А спустя две недели на чемпионате России уже в забеге она улучшила личный рекорд почти на 2 секунды а в финале показала лучший результат сезона в мире — 5055. На момент финала быстрее неё в помещении эту дистанцию бежали всего 7 российских спортсменок в истории. Медалисты Мужчины a 29 апреля 2009 года информагентства сообщили о дисквалификации в связи с применением запрещённых препаратов российского бегуна на средние дистанции Владимира Ежова. В допинг-пробе взятой у спортсмена на чемпионате России в помещении — 2009 были обнаружены следы эритропоэтина. Решением Антидопинговой комиссии ВФЛА он был отстранён от участия в соревнованиях на 2 года. В соответствии с правилами ИААФ результат Владимира Ежова на чемпионате России в помещении — 2009 1-е место в беге на 1500 метров с временем 3.4466 был аннулирован. Женщины b 29 апреля 2009 года информагентства сообщили о дисквалификации в связи с применением запрещённых препаратов российской бегуньи на средние и длинные дистанции Рашиды Сафиной. В её допинг-пробе взятой на чемпионате России в помещении — 2009 были обнаружены запрещённые субстанции оксандролон и оралтуринабол. Решением Антидопинговой комиссии ВФЛА спортсменка была отстранена от участия в соревнованиях на 2 года. В соответствии с правилами ИААФ её результат на чемпионате России в помещении — 2009 3-е место в беге на 5000 метров с временем 15.5347 был аннулирован. Чемпионат России по многоборьям Чемпионы страны в мужском семиборье и женском пятиборье определились 3—5 февраля 2009 года в Пензе в манеже Училища олимпийского резерва. Лучший результат сезона в мире показала победительница женского пятиборья Анна Богданова установившая личный рекорд — 4784 очка. Итоговая сумма чемпиона России в семиборье Александра Кислова (5934 очка) позволила ему занять третье место в мировом рейтинге у мужчин. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате Европы По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате Европы в помещении в итальянском Турине вошёл 61 атлет: Мужчины 60 м: Михаил Идрисов.400 м: Владимир Краснов.Эстафета 4х400 м: Максим Дылдин — имел освобождение от отбора Денис Алексеев Константин Свечкарь Максим Александренко Владимир Краснов.800 м: Юрий Борзаковский — имел освобождение от отбора Юрий Колдин.1500 м: Владимир Ежов — позднее исключён из команды в связи с положительной допинг-пробой Вячеслав Соколов.3000 м: Александр Орлов.60 м с барьерами: Евгений Борисов Константин Шабанов.Прыжок в высоту: Иван Ухов Александр Шустов Алексей Дмитрик.Прыжок с шестом: Павел Герасимов Дмитрий Стародубцев Виктор Чистяков.Прыжок в длину: Руслан Гатауллин Александр Петров.Тройной прыжок: Игорь Спасовходский Клим Воробьёв Евгений Плотнир.Толкание ядра: Павел Софьин Антон Любославский Максим Сидоров.Семиборье: Алексей Дроздов — имел освобождение от отбора Александр Кислов. Женщины 60 м: Наталья Муринович Евгения Полякова Анна Гефлих.400 м: Антонина Кривошапка Дарья Сафонова Наталья Антюх.Эстафета 4х400 м: Антонина Кривошапка Дарья Сафонова Татьяна Вешкурова Елена Войнова Наталья Антюх.800 м: Мария Савинова Оксана Зброжек Ирина Марачёва — позднее снялась с соревнований.1500 м: Анна Альминова Евгения Золотова Наталья Евдокимова.3000 м: Анна Альминова — имел освобождение от отбора Юлия Заруднева Елена Сидорченкова — позднее снялась с соревнований.60 м с барьерами: Юлия Кондакова Анастасия Соловьёва Александра Антонова.Прыжок в высоту: Виктория Клюгина Светлана Школина Ирина Гордеева.Прыжок с шестом: Юлия Голубчикова Александра Киряшова.Прыжок в длину: Ольга Кучеренко Татьяна Войкина Елена Соколова.Тройной прыжок: Анастасия Таранова-Потапова Оксана Удмуртова — позднее снялась с соревнований из-за травмы.Толкание ядра: Анна Авдеева Анна Омарова.Пятиборье: Ольга Курбан — имела освобождение от отбора Анна Богданова. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике 2009 Примечания Ссылки Чемпионат России в помещении. ВФЛА (16 февраля 2009). — Страница соревнований на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетики. Проверено 12 октября 2014. Архивировано из первоисточника 8 августа 2014.Андре́й Алекса́ндрович Га́нин (24 июля 1983 Москва) — российский гребец-каноист выступает за сборную России. Чемпион мира многократный победитель национальных и молодёжных регат. На соревнованиях представляет город Москву мастер спорта международного класса. Биография Андрей Ганин родился 24 июля 1983 года в Москве. Активно заниматься греблей начал в раннем детстве проходил подготовку в столичной детско-юношеской спортивной школе олимпийского резерва а позже в столичном центре спортивной подготовки. Тренировался у таких специалистов как Л. Ю. Крылов и Ю. А. Прокофьев. Первого серьёзного успеха добился в 2002 году когда выиграл бронзовую медаль на молодёжном чемпионате Европы. В 2013 году стал чемпионом всероссийского первенства среди каноэ-одиночек на двухсотметровой дистанции и благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на чемпионате мира в немецком Дуйсбурге. Находясь в составе эстафетной команды куда также вошли гребцы Андрей Крайтор Виктор Мелантьев и Иван Штыль завоевал золотую медаль в дисциплине С-1 4 × 200 м. За это выдающееся достижение удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Имеет высшее образование окончил Российский государственный университет физической культуры спорта молодёжи и туризма. Одновременно с карьерой спортсмена работает тренером-инструктором по фитнесу. Жена Анастасия тоже является членом сборной России по гребле. Примечания Ссылки Андрей Ганин — медали на крупнейших международных соревнованияхЗенкевич Елена Александровна (род. 24 января 1981 Вологда) — преподаватель самозащиты Мастер спорта России по дзюдо (2003) выполнен норматив мастера спорта России по самбо (2008) чемпион Мира по джиу-джитсу (2012 ОАЭ первая в истории России золотая медаль по этому виду единоборств) чемпион Европы по джиу-джитсу (2013) чемпион России по грэпплингу (2014) чемпион России по джиу-джитсу (2014) чемпион мира по грэпплингу (2014). Семья Елена Зенкевич родилась на Севере России в городе Вологда в семье потомственных военнослужащих. Её отец Александр Владимирович Зенкевич (1950—2011 Галичский район Костромской области) — ветеран Вооруженных сил России. Дед по отцовской линии гвардии капитан Владимир Александрович Зенкевич (1924—1953 г. Владимир) в рядах Красной Армии с 1942 года (поступил на службу в 18 лет) окончил войну в должности командира батальона 989-го стрелкового полка 226-й стрелковой дивизии (второго формирования) имел следующие награды: Орден Красной Звезды Орден Александра Невского Орден Великой Отечественной войны II степени. Его будущая супруга Надежда Васильевна Завъялова (1918—1995 Галичский район Костромской области) также сражалась в рядах РККА в звании младшего сержанта на Северном Фронте. Прадед Елены Зенкевич по отцовской линии — Василий Завъялов участвовал в Первой Мировой войне имея звания унтер-офицера Императорской Армии после командовал подразделениями ЧОН в ходе Гражданской войны. По материнской линии дед капитан РККА Смирнов Сергей окончил путь в Великой Отечественной войне в 1945 году в Берлине до неё принимал участия в Финской войне а в августе 1945 года был переброшен на линию боевых действий в Маньчжурию. Карьера и спорт В настоящее время Елена Александровна несёт службу на должности преподавателя в московской полиции ранее возглавляла отделение профессиональной подготовки в УВД по САО активно тренируется с командой по джиу-джитсу осваивает новое направление в джиу-джитсу не-ваза выступала за сборную команду УВД по САО г. Москвы по самбо готовится к Чемпионату Европы 2016 и Чемпионату России 2015 по джиу-джитсу. Тренируется под руководством Артема Павловича Мухина с 2014 года (Чемпиона Мира по самбо МСМК по самбо Чемпиона Европы по бразильскому джиу-джитсу в фиолетовых поясах в возрастной категории 35-40 лет) представляет международную команду Alliance International. Кроме того работает над созданием методики — курса самозащиты для женщин и методиками подготовки представителей силовых ведомств к силовому задержанию. Этапы развития Закончила Вологодский государственный педагогический университет по специальностям «Социальная педагогика» в 2003 году и «Психология» в 2004 году. Начала работать тренером-преподавателем по дзюдо Детско-юношеской спортивной школы Юниор. С октября 2005 года поступила на службу в органы внутренних дел Российской Федерации в должности инспектора по делам несовершеннолетних Первого отдела милиции УВД по г. Вологда. С февраля 2007 года выполняла оперативно-служебные задачи по противодействию незаконному обороту наркотиков на территории Вологодской области неся службу на должности оперуполномоченного УБОП. Неоднократно принимала участие в задержаниях отдельных лиц и групп лиц осуществляющих незаконный оборот наркотиков. С сентября 2008 года непрерывно несёт службу в различных подразделениях профессиональной подготовки сотрудников. Неоднократно принимала участие в проведение тренировок и сборов с такой категорией сотрудников как бойцы ОМОН СОБР. Спортивные и профессиональные достижения 1993 г. май. Первенство спортклуба Юниор по самбо среди новичков. Первое место. В секцию дзюдо и самбо спортклуба Юниор пришла в 1992 г. и стала тренироваться под руководством Арабули Сулико Николаевича. 1995 г. под руководством тренера Евсейчик Е. А. стала серебряным призёром на Первенстве Вологодской области по дзюдо. 1996 г. декабрь. Открытый турнир Череповецкой ГРЭС по дзюдо. Серебряный призёр. 1999 г. ноябрь. Открытое первенство объединения Детско-юношеских спортивных школ России. Бронзовый призёр 2000 г. февраль. Открытый Кубок г. Вологда по дзюдо. Первое место. октябрь. Открытое первенство г. Вологда по дзюдо. Первое место. ноябрь. Открытый Чемпионат Вологодской области по самбо Первое место. декабрь. Открытое первенство г. Вологды по самбо. Первое место. 2001 г. Под руководством тренера сборной команды Вологодской области по дзюдо и самбо выиграла открытый Чемпионат и первенство Вологодской области по самбо. 2002 г. февраль. Открытый Чемпионат по дзюдо посвященном Дню защитника отечества Первое место. март. Турнир по дзюдо посвященном Международному женскому дню. Первое место. В мае впервые приняв участие в соревнованиях регионального уровня стала серебряным призёром Чемпионата Северо-западного федерального округа России сентябрь. Чемпионат Северо-западного федерального округа по дзюдо в возрастной категории до 23 лет. Первое место в супертяжелой весовой категории. Бронзовый призёр в абсолютной весовой категории. 2003 г. апрель. Чемпионат Северо-западного федерального округа России по дзюдо. Серебряный призёр в супертяжелой весовой категории. Первое место в абсолютной весовой категории. Выполнила норматив мастера спорта России. Присвоен первый дан по дзюдо. Получила право на участие в Чемпионате России по дзюдо который проходил в г. Пермь где попала в десятку сильнейших спортсменов России в супертяжелой весовой категории. октябрь. Чемпионат Северо-западного федерального округа России по дзюдо среди женщин до 23 лет. Первое место в супертяжелой и абсолютной весовых категориях. Подтвердила квалификацию мастера спорта России по дзюдо. С декабря 2003 года по декабрь 2004 года тренировалась в Комплексной школе высшего спортивного мастерства в г. Санкт — Петербурге в составе сборной команды города по дзюдо под руководством старшего тренера юношеской сборной России по дзюдо заслуженного мастера спорта России по дзюдо Гладченко В. Н. Основным партнером по тренировкам была мастер спорта международного класса по дзюдо чемпион мира по дзюдо среди военнослужащих Наталья Бобкина. 2004 г. апрель. Всероссийский турнир по дзюдо «Поморская столица». Первое место. сентябрь. Чемпионат России по дзюдо среди студентов. Бронзовый призёр в супертяжелой весовой категории. октябрь. Чемпионат Санкт-Петербурга по дзюдо среди женщин. Первые места супертяжелой и абсолютной весовой категориях ноябрь. Открытый Чемпионат Санкт-Петербурга по самбо. Первое место. Выполнила норматив кандидата в мастера спорта по самбо. 2005 г. октябрь. Открытый Чемпионат Санкт-Петербурга по самбо. Первое место. Под руководством тренера мастера спорта России по боксу Крылова А. Л. начала занятия боксом. Присвоено звание Мастера Спорта России по дзюдо. 2006 г. сентябрь. Чемпионат Северо-западного федерального округа по дзюдо. Серебряный призёр в супертяжелой весовой категории. Первое место в абсолютной весовой категории. октябрь. Чемпионат Санкт-Петербурга по самбо. Первое место. 2007 г. январь. Приказом начальника УВД по Вологодской области генерал-майора милиции Горчакова П. А. признана лучшим спортсменом УВД за 2006 год. Награждена почетной грамотой спортивного общества Динамо за высокие спортивные достижения. сентябрь. Чемпионат Вологодской области по дзюдо. Первое место. декабрь. Первый Чемпионат Северо-западного федерального округа России по самбо среди женщин. Первое место. Получила право на участие в Чемпионате России по самбо среди женщин 2008 года. 2008 г. февраль. Приказом начальника УВД по Вологодской области генерал-майора милиции Горчакова П. А. признана лучшим спортсменом УВД за 2007 год. Занесена в галерею Славы УВД по Вологодской области. 2009 г. Будучи инспектором-методистом отдела служебно — боевой подготовки УК УВД по Вологодской области и куратором направления рукопашный бой осуществляла подготовку сотрудников УВД к конкурсам профессионального мастерства МВД России по разделу физической подготовки. Результатом явились: конкурс профмастерства на звание «Лучший следователь МВД России». Н. Голубева — I место в общем зачёте III место по физической подготовке. Н. Голубева показала отличные навыки владения техникой боевых приёмов борьбы. конкурс профмастерства на звание «Лучший юрист МВД России». Е. Некрасова -I место в общем зачёте I место по физической подготовке. Показала лучший результат по кроссовой подготовке и комплексному силовому упражнению хорошие навыки владения техникой боевых приёмов борьбы. Наряду с подготовкой конкурсантов занималась разработкой методической базы для формирования готовности сотрудников органов внутренних дел к силовому задержанию правонарушителей активным обучением вологодских милиционеров эффективным методам пресечения правонарушений. 2010 г. апрель. Благодаря усилиям Елены Зенкевич как тренера сборных УВД по Вологодской области впервые был проведен чемпионат Вологодской области по боевому самбо. Её заслуги были отмечены президентом Всероссийской федерации самбо Елисеевым С. В. как большой вклад в развитие самбо. май. Елена Александровна принимает решение развивать джиу-джитсу в г. Вологда как наиболее эффективный вид борьбы подходящий как для спорта так и для нужд сотрудников органов внутренних дел. Начинает тренировки под методическим руководством Скачкова Константина представителя школы Ральфа Грейси и Тони Суза. Также много времени уделяет освоению прикладного каратэ в клубе «Ронин» под руководством Даниила Балина и бокса под руководством Андрея Крылова. 2011 г. ноябрь. Отборочный турнир на Чемпионат Мира по джиу-джитсу среди профессионалов 2012 (WPJJC 2012). Проходил во дворце спорта им. Ивана Ярыгина в г. Москве 17 ноября 2011 г. Золото в своей весовой категории. Золото в абсолютной весовой категории (среди синих поясов). 2012 г. апрель. Чемпионат Мира по джиу-джитсу среди профессионалов 2012 (WPJJC 2012) в Абу-Даби. Серебро в своей весовой категории. Золото в абсолютной весовой категории (среди синих поясов). октябрь. Чемпионат IBJJF London Open 2012. Проходил 19 октября 2012 в Crystal Palace Кройдон южный Лондон Золото в своей весовой категории. Бронза в абсолютной весовой категории (среди синих поясов). Чемпионат IBJJF Европы по джиу-джитсу No-Gi. Проходил 20 октября 2012 в Crystal Palace Кройдон южный Лондон. Золото в своей весовой категории (синие пояса). 2013 г. январь. Чемпионат IBJJF Европы по джиу-джитсу. Проходил в Лиссабоне. Серебро в своей весовой категории. Бронза в абсолютной весовой категории (синие пояса). май. Москва. Первый Международный открытый Чемпионат России по джиу-джитсу «Russian International Open». Золото в абсолютной весовой категории (синие пояса). июль. Чемпионат IBJJF Европы по джиу-джитсу No-Gi. Проходил в Риме. Золото в своей весовой категории (в категории не было соперниц). Золото в абсолютной весовой категории (среди фиолетвых поясов). декабрь. Москва. Турнир по джиу-джитсу «Scramblers Open». Золото в абсолютной весовой категории. 2014 г. январь. Лиссабон. Чемпионат IBJJF Европы по джиу-джитсу. Бронза в своей весовой категории (среди фиолетовых поясов). март. Самара. Чемпионат России FILA по грэпплингу. Золото в GI. Золото в NO-GI. (В весовой категории не было соперниц). апрель. Москва. Всероссийский турнир Russia Open Jiu-Jitsu. Золото в абсолютной весовой категории. ноябрь. Москва. Чемпионат мира по грэпплингу который проходил 22—23 ноября 2014 в СК Игровой ЦСКА. Золотая медаль в GI. Золотая медаль в NO-GI. В обеих дисциплинах соперницами Елены стали исключительно представительницы России: 3 в дисципоине NO-GI; 2 d GI). 2015 г. май. Париж Франция. Открытый Международный турнир по джиу-джитсу «Paris Open 2015». Бронза в своей весовой категории. (победа одержана удушающим приемом). октябрь. Санкт-Петербург. Открытый Международный турнир по джиу-джитсу «Saint-Petersburg Open 2015». Золото в своей весовой категории. (победа одержана удушающим приемом). Критика Существует мнение что своих высоких спортивных достижений Елена добилась исключительно за счёт низкой конкуренции в той весовой категории в которой она выступает (тяжёлый вес). Утверждается что джиу-джитсу и грэпплинг как не самые популярные среди женщин виды спорта не могут похвастаться высоким уровнем конкуренции в тяжёлых весовых категориях у девушек. Так на чемпионате России 2014 года по грэпплингу в категории свыше 71 кг. у Елены не нашлось ни одной соперницы и она смогла отобраться на чемпионат мира не проведя ни одной схватки. А на чемпионате мира её соперницами стали исключительно представительницы России: 3 в дисципоине NO-GI; 2 в GI). Примечания Ссылки сайт канала Москва 24 интервью Елены Александровны в программе «Округа»: Северный административный округ выпуск от 30.12.2014 года сайт ГУ МВД России по г. Москве статья от 01 Декабря 2014г «Сотрудница УВД по САО Елена Зенкевич — Чемпион Мира по грэпплингу 2014 года» сайт ГУ МВД России по г. Москве статья о спортивных достижениях майора внутренней службы Зенкевич Е. А. на официальном сайте ГУ МВД России сайт УВД по САО ГУ МВД России по г. Москве репортаж о спортивной жизни УВД по САО газета «Север Столицы» ноябрь 2014 8 страница официальной газеты префектуры САО г. Москвы посвящена спортивному пути Зенкевич Е. А. сайт МВД России репортажи о победах майора внутренней службы Зенкевич Е. А. на официальном сайте МВД России Комсомольская правда ГТРК «Вологда» видео с сайта Вести35 Русский Север видео с сайта youtubeАлекса́ндр Алекса́ндрович Ковале́нко (26 апреля 1986 Динская) — российский гребец-каноист выступает за сборную России с 2013 года. Чемпион Европы серебряный призёр чемпионата мира многократный победитель национальных и молодёжных регат. На соревнованиях представляет Краснодарский край мастер спорта международного класса. Биография Александр Коваленко родился 26 апреля 1986 года в станице Динская Краснодарский край. Активно заниматься греблей начал в раннем детстве проходил подготовку под руководством тренера А. И. Шершнева. На взрослом международном уровне впервые заявил о себе в сезоне 2013 года когда попал в основной состав российской национальной сборной и побывал на чемпионате Европы в португальском городе Монтемор-у-Велью откуда привёз медаль золотого достоинства выигранную совместно с Николаем Липкиным на дистанции 200 метров. В той же дисциплине они с Липкиным боролись за победу на чемпионате мира в немецком Дуйсбурге однако в финальном решающем заезде финишировали вторыми уступив лидерство экипажу из Германии. Также Коваленко принимал участие в летней Универсиаде в Казани и выиграл ещё одну золотую медаль на сей раз с четырёхместным экипажем на двухсотметровой дистанции. За эти выдающиеся достижения по итогам сезона признан мастером спорта международного класса. В 2014 году продолжает завоёвывать медали так получил бронзу на Кубке России в Краснодаре заняв третье место в программе каноэ-двоек на дистанции 500 метров при этом его новым партнёром был Андрей Крайтор. Примечания Ссылки Александр Коваленко — медали на крупнейших международных соревнованияхМакси́м Серге́евич Молочко́в (3 июля 1988 Псков) — российский гребец-байдарочник выступает за сборную России с 2007 года. Серебряный призёр чемпионата мира многократный победитель национальных и молодёжных регат. На соревнованиях представляет Тверскую область и Москву мастер спорта международного класса. Биография Максим Молочков родился 3 июля 1988 года в городе Пскове однако впоследствии переехал в Тверь. Активно заниматься греблей начал в возрасте двенадцати лет сначала проходил подготовку в псковской специализированной детско-юношеской спортивной школе олимпийского резерва «Ника» под руководством тренера А. Б. Клизуба позже состоял в гребной команде спортивного общества «Динамо» и тренировался у таких специалистов как Е. Н. Сергеева А. А. Сергеев А. С. Самохотский. В 2004 году дебютировал на всероссийском первенстве в программе байдарок-одиночек занял седьмое место на дистанции 500 метров и десятое на дистанции 1000 метров. На юниорском уровне был серебряным призёром чемпионата Европы в 2007 году впервые попал во взрослую сборную а в 2009-м впервые выступил на взрослых мировых и европейских первенствах — в обоих случаях сумел дойти до финальной стадии. В 2011 году в двойках взял серебро на Кубке России в Краснодаре в 2012-м стал чемпионом страны в эстафете и получил серебряную награду на «Президентской регате» в Казани. Первого серьёзного успеха добился в 2013 году когда в очередной раз попал в основной состав российской национальной сборной и выступил на чемпионате мира в немецком Дуйсбурге. В команде куда также вошли гребцы Юрий Постригай Олег Харитонов и Александр Дьяченко выиграл серебряную медаль в эстафете 4 × 200 м уступив лидерство лишь команде из Польши. За это достижение по итогам сезона удостоен звания мастера спорта России международного класса. На чемпионате России 2014 года был третьим в двойках кроме того взял бронзу на Кубке Президента в Москве Имеет высшее образование окончил Башкирский институт физической культуры. Примечания Ссылки Максим Молочков — медали на крупнейших международных соревнованиях37-й чемпионат мира по стрельбе прошёл в 1958 году в Москве (СССР). На нём впервые в истории состоялись отдельные соревнования для женщин и юниоров. Общий медальный зачёт (Синим цветом выделена принимающая страна) Медалисты Мужчины ==== Винтовка ==== ==== Пистолет ==== ==== Стрельба по движущейся мишени ==== ==== Стендовая стрельба ==== Женщины Юниоры Ссылки Результаты чемпионатов мира по стрельбе (англ.)Чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 2008 прошёл 8—10 февраля в Москве в манеже ЛФК «ЦСКА». Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат мира в помещении прошедший 7—9 марта в испанской Валенсии. На протяжении 3 дней было разыграно 30 комплектов медалей. Чемпионат России по многоборьям в помещении 2008 проводился отдельно 2—3 февраля в Санкт-Петербурге. Соревнования Высокие результаты показали стайеры-мужчины в беге на 5000 метров. Сразу 7 человек «выбежали» из 14 минут ставший пятым Степан Киселёв установил новый рекорд России среди молодёжи (до 23 лет) — 13.5050 а победил с лучшим результатом сезона в Европе один из лидеров сборной России Сергей Иванов — 13.4663. Высокие скорости были характерны для большинства забегов чемпионата. В борьбе Дмитрия Богданова и Юрия Колдина на дистанции 800 метров родились одни из лучших результатов мирового сезона — 1.4624 и 1.4636 (2-й и 3-й соответственно). В заключительный день чемпионата Дмитрий Богданов записал в свой актив ещё одно знаменательное достижение. Вместе с партнёрами по сборной Московской области Романом Трубецким Дмитрием Букреевым и олимпийским чемпионом Юрием Борзаковским он установил новый рекорд Европы в эстафете 4×800 метров — 7.1577. Предыдущее достижение (7.178) было показано в далёком 1971 году сборной СССР на чемпионате Европы в помещении. Жесточайшая конкуренция на дистанции 400 метров у женщин привела к тому что в решающий забег не отобрались многие именитые легкоатлетки. Так Олесе Форшевой для выхода в финал не хватило результата 5199 и ей пришлось довольствоваться участием в утешительном забеге. Первые четыре участницы по итогам предварительных забегов заняли первые четыре места в мировом рейтинге сезона. Улучшить своё время в финале причём существенно удалось лишь Олесе Зыкиной ставшей чемпионкой страны с гроссмейстерским временем 5109. На рекордных рубежах шла борьба в секторе для прыжка в высоту. У мужчин сразу 6 финалистов преодолели планку на отметке 230 м и выше тройка призёров прыгнула выше 235 м. В борьбе за чемпионство Ярослав Рыбаков и Андрей Терёшин штурмовали 240 м — новый рекорд России но безуспешно. С новым личным рекордом и лучшим результатом сезона в мире 238 м победителем стал Рыбаков до взятия данной высоты проигрывавший Терёшину по попыткам. Андрей Сильнов стал только третьим с прыжком на 236 м и не отобрался на чемпионат мира (от команды можно заявить не более 2 человек на вид). В этом же секторе но у женщин борьба была менее упорной. Елена Слесаренко все высоты до 201 м включительно брала с первой попытки чем не оставила своим соперницам шансов на чемпионство. В ранге победительницы она также пыталась установить рекорд России но все её три прыжка на 205 м закончились неудачно Новый мировой рекорд в женской эстафете 4×800 метров установила сборная Свердловской области в составе которой выступали Евгения Зинурова Ольга Котлярова Мария Савинова и Наталья Игнатова. Девушки преодолели дистанцию за 8.1453 и на 4 секунды превзошли предыдущее достижение. Данный рекорд не был ратифицирован ИААФ причиной чему послужило отсутствие допинг-контроля. На чемпионате был зафиксирован ещё один мировой рекорд в женском беге на 1500 метров где свой же результат улучшила Елена Соболева доведя его до 3.5805. Однако через полгода стало известно о антидопинговых нарушениях со стороны спортсменки допущенных ещё в 2007 году по результатам расследования которых все её результаты с апреля 2007 года были аннулированы в том числе многочисленные рекорды и победы. Однако высокий темп заданный Соболевой в победных забегах позволил ряду бегуний показать лучшие результаты в своей карьере. Екатерина Мартынова на 1500 метрах установила новое высшее европейское достижение среди молодёжи (до 23 лет) — 4.0368 а Мария Шапаева в этой же возрастной категории побила всероссийский рекорд на дистанции 800 метров — 1.5971. Медалисты Мужчины a 23 апреля 2008 года ИААФ в своём ежемесячном информационном письме сообщила о дисквалификации 8 российских легкоатлетов. Среди них оказался и участник Олимпийских игр призёр чемпионатов России Андрей Рудницкий выступающий в беге на 400 метров. В допинг-пробе взятой у него 10 февраля на чемпионате России в помещении — 2008 были обнаружены следы употребления запрещённых препаратов. Решением Антидопинговой комиссии ВФЛА за данное нарушение спортсмен был дисквалифицирован на 2 года а его результаты на чемпионате России в помещении — 2008 в соответствии с правилами были аннулированы в том числе 1-е место сборной Свердловской области (Иван Теплых Андрей Рудницкий Александр Усов Иван Бузолин) в эстафете 4×200 метров с результатом 1.2487. Женщины b 31 июля 2008 года ИААФ отстранила от участия в соревнованиях семь ведущих российских легкоатлеток: Елену Соболеву Дарью Пищальникову Гульфию Ханафееву Юлию Фоменко Светлану Черкасову Татьяну Томашову и Ольгу Егорову. Причиной стал выявленный факт подмены спортсменками своих допинг-проб вывод о чём был сделан на основании несовпадения ДНК при их сравнительном анализе. В результате проведённого разбирательства Президиум Всероссийской федерации лёгкой атлетики 20 октября 2008 года принял решение дисквалифицировать всех спортсменок на 2 года с аннулированием всех их результатов с момента забора первой допинг-пробы (апрель—май 2007 года). Позднее после апелляции ИААФ Спортивный арбитражный суд в Лозанне увеличил срок дисквалификации до 2 лет и 9 месяцев и отодвинул срок начала её отсчёта на сентябрь 2008 года. Даты начала аннулирования результатов оставлены в силе. Таким образом следующие спортсменки были лишены своих результатов на чемпионате России в помещении — 2008: 800 м: Елена Соболева (1-е место с рекордом России 1.5649). 1500 м: Елена Соболева (1-е место с мировым рекордом 3.5805) и Юлия Фоменко-Чиженко (2-е место 4.0021). Чемпионат России по многоборьям Чемпионы страны в мужском семиборье и женском пятиборье определились 2—3 февраля 2008 года в Санкт-Петербурге на Зимнем стадионе. На счету обоих чемпионов — лучшие результаты сезона в мире и личные рекорды: Александр Погорелов — 6136 очков Анна Богданова — 4762 очка. Впервые в истории чемпионатов страны все три призёра среди мужчин набрали больше 6100 очков. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате мира По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате мира в помещении в испанской Валенсии вошли: Мужчины 60 м: Андрей Епишин.400 м: Максим Дылдин Денис Алексеев.Эстафета 4х400 м: Максим Дылдин Денис Алексеев Владислав Фролов Антон Кокорин Иван Бузолин Андрей Рудницкий Юрий Борзаковский.800 м: Дмитрий Богданов Юрий Колдин.1500 м: Сергей Иванов.60 м с барьерами: Евгений Борисов Игорь Перемота.Прыжок в высоту: Ярослав Рыбаков Андрей Терёшин.Прыжок с шестом: Евгений Лукьяненко Павел Герасимов.Тройной прыжок: Данил Буркеня Евгений Плотнир.Толкание ядра: Павел Софьин.Семиборье: Александр Погорелов Михаил Логвиненко. Женщины 60 м: Евгения Полякова Светлана Набокина.400 м: Олеся Зыкина Наталья Назарова.Эстафета 4х400 м: Олеся Зыкина Наталья Назарова Юлия Гущина Татьяна Левина Татьяна Фирова Олеся Форшева.800 м: Наталья Игнатова Мария Савинова.1500 м: Елена Соболева Юлия Фоменко.3000 м: Елена Сидорченкова Ольга Комягина.60 м с барьерами: Александра Антонова Юлия Кондакова.Прыжок в высоту: Елена Слесаренко Екатерина Савченко.Прыжок с шестом: Елена Исинбаева — имела освобождение от отбора Светлана Феофанова.Прыжок в длину: Ирина Симагина Ольга Кучеренко.Тройной прыжок: Анна Пятых Олеся Буфалова.Толкание ядра: Анна Омарова Анна Авдеева.Пятиборье: Татьяна Чернова — имела освобождение от отбора Анна Богданова. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике 2008 Примечания Ссылки Чемпионат России в помещении. ВФЛА (11 февраля 2008). — Страница соревнований на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетики. Проверено 11 октября 2014. Архивировано из первоисточника 8 августа 2014.Ха́мид Алу́евич Пасха́ев (29 января 1994 года Шали Чечня Россия) — российский чеченский кикбоксёр чемпион и призёр чемпионатов России обладатель Кубка России (2010 год) чемпион мира победитель российских и международных турниров. Спортивные результаты Трёхкратный чемпион СКФО (2007—2011); Обладатель Кубка России (Саратов 2010); Серебряный призёр чемпионата России (Омск 2011); Победитель Всероссийского турнира на призы Рамзана Кадырова (Грозный 2011); Серебряный призёр чемпионата России в разделе К-1 (Саратов 2012); Чемпион России по кикбоксингу в разделе Лоу Кик (2012); Чемпион России по кикбоксингу в разделе Лоу Кик (Нижний Тагил 2013); Чемпион мира по кикбоксингу (2012); Серебряный призёр чемпионата России по кикбоксингу в разделе К-1 (Калининград 2014). Семья Старшие братья Хамида Умар и Бувайсар Пасхаевы также занимаются кикбоксингом являются чемпионами и призёрами чемпионатов России и крупных международных соревнований. Примечания Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 181. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Хамид Пасхаев Три чемпиона России Кикбоксеры клуба «Беркута» завоевали призовые места на Чемпионате России Кикбоксеры блеснули на чемпионате России Новые медали братьев ПасхаевыхУма́р Алу́евич Пасха́ев (31 августа 1988 года Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — российский чеченский кикбоксёр четырёхкратный чемпион России призёр чемпионата мира 2007 года чемпион мира 2009 года чемпион Европы 2010 года обладатель Кубка мира 2013 года чемпион Европы среди профессионалов 2012 года Заслуженный мастер спорта России (2015). Выступает в категории до 62 кг. Его тренирует заслуженный тренер Чеченской Республики Сайхан Джамалдинов. Спортивные достижения Четырёхкратный чемпион России; Призёр чемпионата мира 2007 года; Чемпион мира 2009 года; Чемпион Европы (Баку 2010). Чемпион Европы среди профессионалов 2012 года; Обладатель Кубка мира (Сегед (Венгрия) 2013 год); Бронзовый призёр чемпионата России (Нижний Тагил 2013); Чемпион мира (Бразилия 2013). Семья Старший брат известных кикбоксёров Хамида и Бувайсара Пасхаевых. Примечания Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 181. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Умар Пасхаев Умар Пасхаев — чемпион Мира по кикбоксингу Два золота и бронза наших кикбоксеров Три чемпиона России Мовлади Абдулаев. Умар Пасхаев стал заслуженным мастером. Энциклопедия чеченского спорта (4 июня 2015). Проверено 9 сентября 2015. Умар Пасхаев vs. Мурат Азербиев на YouTube45-й чемпионат мира по стрельбе прошёл в 1990 году в Москве (СССР) в Олимпийском стрелковом комплексе «Динамо» в Мытищах. Общий медальный зачёт (Синим цветом выделена принимающая страна) Медалисты Мужчины ==== Винтовка ==== ==== Пистолет ==== ==== Стрельба по подвижной мишени ==== ==== Стендовая стрельба ==== Женщины ==== Винтовка ==== ==== Пистолет ==== ==== Стендовая стрельба ==== Ссылки Результаты чемпионатов мира по стрельбе (англ.)Сборная Катара по хоккею с шайбой представляет Катар на международных турнирах по хоккею с шайбой. Была принята в IIHF в 2012 году. На официальных турнирах не участвовала. История Сборная Катара была принята в ИИХФ 18 мая 2012 года. В 2014 году сборная приняла участие в кубке Персидского залива где заняла третье место. Достижения Кубок Персидского залива по хоккею с шайбой: Бронзовый призёр (1) : 2014 Ссылки Страница сборной на сайте ИИХФ (англ.) ПримечанияБува́йсар Алу́евич Пасха́ев (29 января 1991 года Шали Чечня Россия) — российский чеченский кикбоксёр двукратный чемпион России обладатель Кубка России чемпион Европы призёр Кубка мира чемпион мира среди профессионалов. Студент геолого-промыслового факультета Грозненского Государственного нефтяного института имени академика М. Д. Миллионщикова. Спортивные результаты Трёхкратный чемпион ЮФО по кикбоксингу; Обладатель Кубка России (Нижний Тагил 2012); Чемпионат России по кикбоксингу в разделе К-1 (Калининград 2014); Чемпион Европы (Бильбао 2014) Семья Бувайсар — средний из братьев Пасхаевых. Его братья Хамид и Умар Пасхаевы также занимаются кикбоксингом являются чемпионами и призёрами чемпионатов России мира и крупных международных соревнований. Примечания Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 181. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Бувайсар Пасхаев: «Я настраиваю себя только на победу» Бувайсар Пасхаев завоевал Кубок России Кикбоксеры клуба «Беркута» завоевали призовые места на Чемпионате России НК №20 Умар Пасхаев завоевал титул чемпиона ЕвропыЧемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 2007 прошёл 9—11 февраля в Волгограде в манеже ВГАФКа. Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат Европы в помещении прошедший 2—4 марта в британском Бирмингеме. В чемпионате приняли участие около 800 спортсменов из 66 регионов России. На протяжении 3 дней было разыграно 30 комплектов медалей. Чемпионат России по многоборьям в помещении 2007 проводился отдельно 30—31 января в Краснодаре. Соревнования На фоне не самого высокого уровня результатов на чемпионате во многих дисциплинах смогли заявить о себе молодые спортсмены. 19-летний Максим Дылдин стал бронзовым призёром в беге на 400 метров с результатом 4779 а Артём Сергеенков который всего на год старше выиграл «серебро» при этом став единственным спортсменом кто «выбежал» из 47 секунд и в забеге и в финале. Уверенно выиграл свой финал на 60 метров с барьерами Евгений Борисов стабильно проводящий зимний сезон 2007 года — 765. У женщин чемпионкой в барьерном спринте стала Александра Антонова впервые в карьере «разменявшая» 8 секунд — 795. Одна из самых неожиданных побед случилась в беге на 400 метров у женщин. С невысоким для чемпионата России результатом 5238 победу одержала Жанна Кащеева до этого имевшая национальные титулы лишь в эстафетном беге. Позади оказалась целая группа бегуний — призёров чемпионатов мира Европы и Олимпийских игр. Самую короткую дистанцию турнира 60 метров у мужчин выиграл Михаил Егорычев проводящий один из самых успешных сезонов в своей карьере. После победы на престижном международном турнире «Русская зима» он без видимых проблем разобрался с соперниками и в финале национального первенства показав время 668. На лидирующие позиции у женщин в этой дисциплине вышла Евгения Полякова оставившая позади таких титулованных спортсменок как Марина Кислова и Ирина Хабарова. Впервые в карьере звание чемпиона страны завоевал 20-летний Иван Ухов за полторы недели до турнира установивший новый рекорд России в прыжке в высоту — 239 м. В Волгограде для победы ему хватило прыжка с первой попытки на 232 м. Чемпионат России стал для Ивана пятым стартом в сезоне не котором он брал высоту выше 230 м. Финальным аккордом соревнований стал новый мировой рекорд в женской эстафете 4×800 метров установленный сборной Московской области — 8.1854. В её составе бежали Анна Балакшина Наталья Пантелеева Анна Емашова и Олеся Чумакова. Предыдущее достижение 13-летней давности девушки улучшили на 017 секунды. Медалисты Мужчины a Участники второго этапа по ошибке преодолели 600 метров вместо 800. Женщины Чемпионат России по многоборьям Чемпионы страны в мужском семиборье и женском пятиборье определились 30—31 января 2007 года в Краснодаре в манеже КГУФКСиТ. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате Европы По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате Европы в помещении в британском Бирмингеме вошли 66 атлетов: Мужчины 60 м: Михаил Егорычев Игорь Гостев.400 м: Дмитрий Форшев Иван Бузолин.Эстафета 4х400 м: Владислав Фролов Артём Сергеенков Максим Дылдин Дмитрий Форшев Иван Бузолин Антон Галкин-Самитов.800 м: Юрий Колдин Иван Нестеров.1500 м: Вячеслав Шабунин Алексей Попов.3000 м: Сергей Иванов Алексей Ефимов.60 м с барьерами: Евгений Борисов Яков Петров.Прыжок в высоту: Иван Ухов — позднее снялся с соревнований Алексей Дмитрик Андрей Терёшин.Прыжок с шестом: Павел Герасимов Дмитрий Стародубцев Игорь Павлов.Прыжок в длину: Виталий Шкурлатов Денис Синявский Дмитрий Сапинский.Тройной прыжок: Александр Петренко Евгений Плотнир Александр Сергеев.Толкание ядра: Антон Любославский Сослан Цирихов.Семиборье: Александр Погорелов Алексей Дроздов. Женщины 60 м: Евгения Полякова Марина Кислова Юлия Гущина.400 м: Татьяна Вешкурова Олеся Зыкина Елена Новикова.Эстафета 4х400 м: Жанна Кащеева Татьяна Вешкурова Наталья Антюх Наталья Иванова Олеся Зыкина Елена Новикова.800 м: Оксана Зброжек Мария Дряхлова Мария Шапаева.1500 м: Олеся Чумакова Наталья Пантелеева Елена Каналес.3000 м: Регина Рахимкулова Юлия Винокурова.60 м с барьерами: Александра Антонова Ирина Шевченко Татьяна Павлий.Прыжок в высоту: Анна Чичерова.Прыжок с шестом: Юлия Голубчикова Светлана Феофанова Александра Киряшова.Прыжок в длину: Анна Назарова Наталья Лебусова Елена Соколова.Тройной прыжок: Олеся Буфалова Оксана Удмуртова.Толкание ядра: Ирина Худорошкина Анна Омарова Ольга Рябинкина.Пятиборье: Анна Богданова Ольга Левенкова. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике 2007 Примечания Ссылки Чемпионат России в помещении. ВФЛА (12 февраля 2007). — Страница соревнований на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетики. Проверено 11 октября 2014. Архивировано из первоисточника 11 октября 2014.В бейсболе ноу-хиттер (англ. no-hitter) также известный как ноу-хит игра (англ. no-hit game) или ноу-ноу (англ. no-no) — игра в которой команда не смогла сделать ни одного хита. Главная лига бейсбола определяет ноу-хиттер как завершенную игру в которой команда которая атаковала как минимум девять иннингов не смогла сделать ни одного хита. Питчер который предотвращает достижение противоположной команды хита «кидает ноу-хиттер». Это редкое достижение для питчера: всего 285 ноу-хиттеров были брошены в Главной лиге бейсбола с 1875 года в среднем около двух в год. В большинстве случаев ноу-хиттер бросает питчер который проводит полную игру. Самый последний ноу-хиттер был брошен 28 сентября 2014 года питчером команды «Вашингтон Нэшионалс» Джорданом Циммерманом в игре против «Майами Марлинс» на Nationals Park в Вашингтоне. Достичь базы возможно и без хита чаще всего с помощью уока ошибки или если питчер при подаче попадёт мячом в игрока с битой. Ноу-хиттер при котором никто из игроков атакующей команды не смог «взять» ни одной базы называется совершенной игрой. Это ещё более редкое достижение в бейсболе поскольку при ноу-хиттере атакующая команда может заработать раны или даже выиграть игру. Однако несмотря на это большинство ноу-хиттеров одновременно являются и шатаутами. Лишь в 25-ти ноу-хиттерах в истории Лиги питчер допускал один или больше ранов. Самая последняя такая игра была сыграна 27 июля 2011 года когда питчер «Лос-Анджелес Энджелс» Эрвин Сантана бросил ноу-хиттер в игре против «Кливленд Индианс» а его команда победила со счётом 3:1. В двух случаях команда пичер которой бросал ноу-хиттер проигрывала игру в девяти иннингах. В теории возможен матч в котором питчеры обеих команд бросят ноу-хиттеры однако такого случая в истории Лиги ещё не было. Ноу-хиттеры в Главной лиге бейсбола Определение Правила Главной лиги бейсбола дают следующее определение ноу-хиттеру: Данное определение было дано специальным комитетом Лиги в 1991 году в результате чего из списка ноу-хиттеров были исключены матчи когда атакующая команда проводила менее девяти иннингов или когда первый хит был допущен питчером в экстра-иннингах. Игры проигранные гостевой командой в 8½ иннингах также не являются ноу-хиттерами поскольку питчер этой команды провёл только восемь иннингов. Частота Начиная с 1876 года ГЛБ официально признаёт 285 ноу-хиттеров 23 из которых также являются совершенными играми. Дважды два ноу-хиттера были брошены в один день: 22 апреля 1898 года (Тед Брайтенстайн и Джей Хьюз) и 29 июня 1990 (Дэйв Стюарт и Фернандо Валенсуэла). 8 ноу-хиттеров были брошены питчерами по ходу сезона 1884. В современной эре (с 1901 года) семь ноу-хиттеров было брошено питчерами по ходу сезонов 1990 1991 и 2012. Наибольший период без ноу-хиттеров в современной эре — 3 года и 44 дня: после ноу-ноу Бобби Бурка 8 августа 1931 года следующий ноу-хиттер был брошен 22 сентября 1934 года Полом Дином. До современной эры был период в 3 года и 11 месяцев после того как Джордж Брэдли бросил первый ноу-ноу в истории Национальной лиги 15 июля 1876 года. Сезон-2005 — последний на данный момент в котором не было зарегистрировано ни одного ноу-хиттера. Наибольшее количество игр между двумя ноу-хиттерами в ГЛБ — 6 364 между совершенной игрой Рэнди Джонсона за «Аризону Даймондбэкс» 18 мая 2004 года и ноу-хиттером Анибала Санчеса за «Флориду Марлинс» 6 сентября 2006 года. ==== Личная ==== Семь ноу-хиттеров Нолана Райана являются рекордом Лиги. Первые два он бросил в сезоне-1973 с разницей в два месяца 15 мая и 15 июля когда играл за команду «Калифорния Энджелс». Следующие две ноу-хит игры были сыграны 28 сентября 1974 года и 1 июня 1975 года. Пятый ноу-хиттер которым был побит рекорд Сэнди Коуфакса был брошен в игре за «Хьюстон Астрос» 26 сентября 1981 года. 1 июня 1990 года был брошен шестой ноу-хиттер в матче за «Техас Рейнджерс» а 1 мая 1991 года Райан стал самым возрастным питчером бросившим ноу-хиттер в возрасте 44 лет. Кроме Райана Нолана только Сэнди Коуфакс (4) Сай Янг (3) Боб Феллер (3) и Ларри Коркоран (3) бросили три и больше ноу-хиттеров в карьере. Ещё 32 питчера бросили больше одного ноу-хиттера за карьеру. Рэнди Джонсон имеет наибольший временной промежуток между двумя ноу-хит играми: первая была сыграна за «Сиэттл Маринерс» 2 июня 1990 года а вторая — за «Аризону Даймондбэкс» 18 мая 2004 года. Наименьший же промежуток имеет Джонни Вандер Меер — единственный питчер в истории сыгравший две подряд ноу-хит игры. Это произошло в матчах за «Цинциннати Редс» в 1938 году. Кроме Вандер Меера только Элли Рейнольдс (1951) Вирджил Тракс (1952) и Нолан Райан (1973) бросали два ноу-хиттера за один сезон. Джим Мэлони также имел два ноу-хиттера за сезон-1965 до утверждения новых правил в 1991 году. 14 июня он допустил хоум-ран в начале 11-го иннинга в результате чего его команда уступила «Нью-Йорк Метс» 0:1. Он отыграл 10 иннингов без допущенных хитов и по старым правилам это трактовалось как ноу-хиттер. Рой Халлидей также сыграл две ноу-хит игры за один сезон: он провёл совершенную игру в регулярном чемпионате и бросил ноу-хиттер во время игр плей-офф. Кэтчер «Бостон Ред Сокс» Джейсон Вэритек — рекордсмен по количеству «пойманных» ноу-хиттеров. За свою карьеру он сыграл четыре матча в которых питчеры его команды бросали ноу-хиттер (Хидео Номо Дерк Лоу Клэй Буххольц и Джон Лестер). Предыдущим рекордсменом также с четырьмя ноу-ноу был Рей Шальк но после уточнения определения «ноу-хиттер» один матч был исключён из списка ноу-хит игр поскольку питчер его команды допустил ран в десятом иннинге. Пять питчеров играли ноу-хит игры в обоих Американской и Национальной лигах: Сай Янг Нолан Райан Джим Баннинг Хидео Номо и Рэнди Джонсон. Также пять кэтчеров «ловили» ноу-хиттеры в обеих лигах: Гас Триандос Джефф Торборг Даррелл Портер Рон Хэсси и Дрю Бутера. ==== Командная ==== Ни одна из команд не играла две ноу-хит игры подряд однако однажды были брошены два ноу-хиттера за два дня подряд. 5 мая 1917 года питчер команды «Сент-Луис Браунс» Эрни Куб сыграл ноу-ноу против «Чикаго Уайт Сокс» а его партнёр по команде Боб Грум повторил это достижение во второй игре следующего дня. Дважды команды «обменивались» ноу-хиттерами: «Сан-Франциско Джайентс» и «Сент-Луис Кардиналс» 17 и 18 сентября 1968 года и «Цинциннати Редс» «Хьюстон Астрос» 30 апреля и 1 мая 1969 года. Девятнадцать раз в истории команда играла две ноу-хит игры подряд а в промежутке между этими двумя играми ни один питчер из других команд не сумел бросить ноу-хиттер. Последний раз такое случилось в 2014 году (команда «Лос-Анджелес Доджерс» и питчеры Клейтон Кершоу и Джош Бекетт). «Милуоки Брэйвз» — единственная команда в истории Лиги которой удалось сыграть три ноу-хит игры подряд за промежуток без других ноу-хиттеров. «Тампа Бэй Рейс» — единственная команда не сумевшая сделать ни одного хита за три игры в промежутке 12 месяцев. Эдвин Джексон из «Аризоны Даймондбэкс» бросил ноу-хиттер 25 июня 2010 года а питчеры «Чикаго Уайт Сокс» Марк Бюрле и «Окленд Атлетикс» Даллас Брейден сыграли совершенные игры против «Тампы» 23 июля 2009 года и 9 мая 2010 года. Комбинированный ноу-хиттер В большинстве случаев ноу-хит игру заканчивает стартовый питчер но в десяти случаях игру завершал релиф-питчер. Первый случай произошел 23 июня 1917 года когда Бейб Рут из «Бостон Ред Сокс» был удалён ампайром за споры в результате этого игру доигрывал Эрни Шор. Следующая такая игра была сыграна лишь 30 апреля 1967 года когда питчеры «Балтимор Ориолс» Стю Миллер и Стив Барбер бросили комбинированный ноу-хиттер но их команда уступила «Детройт Тайгерс» 1:2. Единственная комбинированная ноу-хит игра с экстра-иннингом была сыграна 12 июля 1997 года. Питчеры «Питтсбург Пайрэтс» Франциско Кордова (сыграл 9 иннингов) и Рикардо Ринкон (1 иннинг) бросили ноу-хиттер в игре против «Хьюстон Астрос». 11 июня 2003 года шесть питчеров «Хьюстон Астрос» сыграли комбинированный ноу-хиттер. Рой Освальт Пит Манро Кирк Саарлоос Брэд Лидж Октавио Дотель и Билли Вагнер побывали на питчерской горке за девять иннингов в матче против «Нью-Йорк Янкиз». Освальт отыграл один иннинг и был заменён из-за травмы Манро провёл наибольшее количество иннингов 2⅔ бросил три уока и попал мячом в питчера. Также после одной из его подач баттер достиг базы из-за ошибки игрока на третьей базе. Ещё один игрок «Янкиз» занял базу после неудачного броска Дотеля в восьмом инниге. Сорок пятый раз в истории Лиги питчер за один иннинг сделал четыре страйк-аута. Победу «Хьюстону» принес Лидж который успешно сыграл против всех шести баттеров в шестом и седьмом иннингах. 8 июня 2012 года «Сиэттл Маринерс» повторил рекорд «Хьюстона» в игре против «Лос-Анджелес Доджерс». На питчерской горке играли Кевин Миллвуд Чарли Фурбаш Стивен Прайор Лукас Литж Брэндон Лиг и Том Вильгельмсен. Один питчер в истории Лиги бросал ноу-хиттер как стартовый питчер и сыграл комбинированную ноу-хит игру как релиф-питчер. 30 сентября 1984 года Майк Витт сыграл совершенную игру за «Калифорнию Энджелс» а 11 апреля 1990 года отыграл восьмой и девятый иннинг за «Калифорнию» против «Сиэттла» заработав комбинированный ноу-хиттер. Вида Блю Кент Меркер и Кевин Миллвуд сыграли и ноу-хит игру и бросили комбинированный ноу-хиттер как стартовые питчеры. Временны́е рекорды Хидео Номо сыграл самую раннюю ноу-хит игру в году это случилось 4 апреля 2001 года в игре за «Бостон Ред Сокс» против «Балтимор Ориолс». Самый ранний ноу-хиттер в сезоне бросил Боб Феллер за «Кливленд Индианс» это случилось 16 апреля 1940 года в «День Открытия» нового сезона ГЛБ. Четырежды ноу-хит игры приходились на финальный день регулярного чемпионата. 15 октября 1892 года питчер «Цинциннати Редс» Бампус Джонс завершил сезон ноу-хит игрой против «Питтсбург Пайрэтс» этот ноу-хиттер также является самым поздним в календарном году. 28 сентября 1975 года четыре питчера «Окленд Атлетикс» (Вида Блю Гленн Абботт Пол Линдблад и Ролли Фингерс) бросили комбинированный ноу-хиттер в игре против «Калифорния Энджелс». 30 сентября 1984 года питчер «Энджелс» Майк Витт сыграл совершенную игру против «Техас Рейнджерс» в последний день чемпионата и 29 сентября 2013 года питчер «Майами Марлинс» Эндерсон Альварес не дал сделать баттерам «Детройт Тайгерс» ни одного хита в последней игре регулярного чемпионата. Позднейшим ноу-хиттером в календарном году в современной эре (после 1901 года) являются матчи 2 октября: совершенная игра питчера «Кливленд Нэпс» Эдди Джосса в 1908 году и ноу-хит игра Билла Стоунмэна за «Монреаль Экспос» в 1972 году. Обе этих игры не были последними в регулярном чемпионате. Ноу-хиттер питчера «Хьюстон Астрос» Майка Скотта в игре против «Сан-Франциско Джайентс» 25 сентября 1986 года позволил первым выиграть Западный дивизион Национальной лиги. В истории плей-офф питчеры дважды бросали ноу-хиттеры по одному разу в каждой из лиг. В Американской лиге это случилось 8 октября 1956 года когда питчер «Нью-Йорк Янкиз» Дон Ларсен сыграл совершенную игру в пятом матче Мировой серии против «Бруклин Доджерс». 6 октября 2010 года питчер «Филадельфии Филлис» Рой Халлидей в своём первом матче плей-офф в карьере сыграл ноу-хит игру которая также стала первой в плей-офф для Национальной лиги. Ноу-хиттеры новичков 21 новичок Лиги бросил ноу-хиттер начиная с 1901 года. Трое из них сделали это в своём первом старте в карьере ещё двое — во втором старте. Проигранные ноу-хит игры Питчер «Хьюстон Кольт .45» Кен Джонсон является единственным в истории Лиги проигравшим полную игру сделав при этом ноу-хиттер. Это произошло 23 апреля 1964 года в проигранном со счётом 0:1 матче против «Цинциннати Редс» а единственный ран питчер допустил в «верху» девятого иннинга. 30 апреля 1967 года Стю Миллер и Стив Барбер из «Балтимор Ориолс» бросили комбинированный ноу-хиттер а их команда уступила «Детройт Тайгерс» 1:2. 1 июля 1990 года «Нью-Йорк Янкиз» уступил в гостевой игре «Чикаго Уайт Сокс» со счётом 0:4 при этом хозяева не сделали ни одного хита. Питчер нью-йоркцев Энди Хоукинс провёл на питчерской горке 8 иннингов и пропустил четыре рана из-за ошибок. Эта игра официально не является ноу-хиттером поскольку питчер сыграл менее девяти иннингов. Четыре рана без единого хита является рекордом Лиги. Также не является ноу-хиттером игра сыгранная 28 июня 2008 года. Питчеры «Энджелс» Джеред Уивер и Хосе Арредондо в выездном матче против «Доджерс» бросили комбинированный ноу-хиттер за 8 иннингов а их команда уступила 0:1. Сокращённый ноу-хиттер Незавершённая игра в которой сыграно больше пяти иннингов может считаться официально сыгранной если невозможно её продолжение из-за погодных условий или темноты. До введения новой трактовки «ноу-хиттер» в 1991 году сокращённые игры в которых питчер не допускал ни одного хита считались ноу-хит играми. После изменения правила 36 сокращенных игр в которых было сыграно от 5 до 8 иннингов перестали считаться ноу-хиттерами. Если команда играет дома и лидирует после «верха» девятого иннинга игра завершается без проведения «низа» девятого иннинга. В результате питчер гостевой команды играет лишь восемь иннингов и такая игра по новой трактовке правил не может считаться ноу-хиттером. В истории ГЛБ сыграно четыре такие игры. Продолжительные серии без ноу-хиттеров Единственной действующей франшизой в истории Лиги ни разу не сыгравшей ноу-хит игру является «Сан-Диего Падрес» которые вступили в лигу в 1969 году и играют в ней уже 45 лет. 18 июля 1972 года команда остановилась в одном ауте от ноу-хит игры после того как баттер «Филадельфии Филлис» выбил сингл. 9 июля 2011 года в игре против «Доджерс» пять питчеров «Падрес» не допускали хитов на протяжении 8⅔ иннингов но затем дабл и сингл калифорнийцев принесли им победу в матче. Первый ноу-хиттер команды «Нью-Йорк Метс» которая была основана в 1962 году случился лишь 1 июня 2012 года в матче против «Сент-Луис Кардиналс». Победа со счётом 8:0 завершила серию из 8 019 игр регулярного чемпионата и 74 игр плей-офф без ноу-хиттеров. Наибольшее количество игр без ноу-хиттеров сыграла команда «Филадельфия Филлис» — в промежуток между 1 мая 1906 года и 21 июня 1964 года вместилось 8 945 игр. Против всех действующих команд лиги было сыграно как минимум две ноу-хит игры. «Чикаго Кабс» продолжает серию с наибольшим количеством матчей с хитами — последний матч без хитов команда сыграла 9 сентября 1965 года когда Сэнди Коуфакс провёл против чикагцев совершенную игру. С тех пор прошло 48 лет и 311 дней (7 788 игр включая плей-офф на 17 июля 2014). Второй по длительности промежуток между двумя играми без хитов провёл «Нью-Йорк Янкиз» 44 года и 263 дня в период с 21 сентября 1958 года по 10 июня 2003 года. Если учитывать сокращённую из-за дождя игру 12 июля 1990 из-за которой серия сократится до 31 года и 294 дней второе место будет занимать «Сент-Луис Кардиналс»: 41 год и три дня в промежутке между 12 мая 1919 года и 14 мая 1960 года. См. также Совершенная игра Бейсбольная терминология Примечания Ссылки Список всех ноу-хиттеров в хронологическом порядке (англ.) Список всех ноу-хиттеров в Американской лиге в хронологическом порядке (англ.) Список всех ноу-хиттеров в Национальной лиге в хронологическом порядке (англ.) Список всех ноу-хиттеров на сайте Главной лиги бейсбола (англ.)Елена Алексеевна Макарова (родилась 1 февраля 1973 года в Москве СССР) — советская и российская теннисистка и теннисный тренер мастер спорта международного класса (1996). Чемпионка СССР 1990 года (зимняя) и двукратная чемпионка России в одиночном разряде Победительница одного турнира WTA в парном разряде Финалистка Кубка Федерации (1999) в составе национальной сборной России Спортивная карьера Елена Макарова начала играть в теннис с семи лет её первым тренером стал Дмитрий Дегтярёв. В 1987 и 1989 годах Лена выиграла Мемориал Борисовой в Сочи а в составе советской сборной девушек в 1989 году пробилась в финал Кубка Гельвеции — международного командного турнира среди девушек в возрасте до 16 лет. В 1990 году она стала чемпионкой Москвы среди взрослых победительницей зимнего чемпионата СССР среди взрослых и финалисткой его летнего аналога. В 1991 году Макарова стала финалисткой Уимблдонского турнира в одиночном разряде среди девушек проиграв немке Барбаре Риттнер и полуфиналисткой в парах. С этого же года она начала профессиональную карьеру до конца сезона выиграв два турнира ITF в одиночном разряде в Болгарии и Венгрии. В 1992 году состоялся дебют Макаровой в сборной России впервые участвовавшей в розыгрыше Кубка Федерации. Она принесла российской команде победу в матче с финками выиграв обе своих встречи но в следующем матче со сборной Франции потерпела поражение как в одиночной игре с Мари Пьерс так и в парной — с Натали Тозья и Изабель Демонжо. На индивидуальном уровне она завоевала по три титула ITF в одиночном и парном разрядах. В 1993 году Макарова выиграла зимний чемпионат России в одиночном разряде. 1994 и 1995 годы оказались для Макаровой особенно удачными. В 1994 году она вышла в третий круг Открытого чемпионата Австралии а весной на крупном турнире в Берлине нанесла поражение второй ракетке мира Аранче Санчес-Викарио. В сентябре Елена завоевала на Открытом чемпионате Москвы свой единственный титул в турнирах WTA победив в паре с Евгенией Манюковой сначала вторую посеянную пару Сабин Аппельманс-Сильвия Фарина а в финале и первую (Каролина Вис-Лаура Голарса). Год спустя Макарова выиграла свой второй зимний чемпионат России а на Открытом чемпионате Москвы дошла до финала в одиночном разряде победив по ходу Аппельманс — на тот момент 28-ю ракетку мира посеянную на турнире под третьим номером. В парном разряде её лучшим результатом стал выход с Манюковой в четвертьфинал Открытого чемпионата Франции. По итогам 1994 и 1995 годов Макарова дважды удостаивалась «Русского кубка» — национальной теннисной премии России — как «теннисистка года». 1996 год стал третьим подряд в карьере Макаровой завершённым в числе ста лучших теннисисток мира как в одиночном так и в парном разряде а его высшим достижением был второй за карьеру четвертьфинал турнира Большого шлема — на этот раз на Открытом чемпионате Австралии и снова в паре с Манюковой с которой они в первом же круге обыграли посеянных десятыми Джилл Хетерингтон и Кристин Канс проиграв затем второй паре турнира Лариса Нейланд-Мередит Макграт. В 1996 году Елена Макарова получила звание мастера спорта международного класса. Свой второй финал на турнирах WTA в одиночном разряде Макарова сыграла в 1997 году в Палермо победив трёх посеянных соперниц в том числе первую ракетку турнира Барбару Паулюс прежде чем уступить посеянной под вторым номером Сандрин Тестю. После этого её успехи в индивидуальных турнирах пошли на спад но она всё ещё оставалась ценным игроком сборной. В 1997 году Макарова помогла сборной России впервые с 1992 года пробиться во II Мировую группу принеся ей два очка в переходном матче с командой Южной Кореи. Год спустя она была призвана под знамёна российской команды в матче плэй-офф I Мировой группы и снова одержала две победы — теперь в играх с немками. В 1999 году Макарова дошла со сборной России до финала I Мировой группы принеся в паре с Еленой Лиховцевой победное очко своей команде в четвертьфинальном матче со сборной Франции. Судьба дальнейших матчей — победного полуфинала против Словакии и проигранного финала против команды США — решалась досрочно и пятая игра с участием Макаровой оба раза игралась уже только для протокола. По итогам года Макарова получила свой третий «Русский кубок» — теперь в номинации «Команда года». Этот сезон стал для неё последним в игровой карьере и после финала Кубка Федерации она сыграла лишь два матча на Кубке Кремля в паре с Линой Красноруцкой. По окончании выступлений Елена — выпускница ГЦОЛИФК — начала тренерскую карьеру. Макарова работала как тренер с российской юниорской (до 14 лет) сборной которую привела к золотым медалям зимнего и летнего чемпионатов Европы 2011 года получив за это достижение свой четвёртый «Русский кубок» (и второй в номинации «Команда года») а также в спортивном клубе «Пироговский» (Мытищи). Стиль игры По словам бывшего тренера Макаровой Дмитрия Дегтярёва она была очень уверенной на корте и предпочитала играть в атакующей манере постоянно поддерживая давление на соперниц и ломая привычную для них схему игры. Наиболее действенным оружием в её арсенале был удар открытой ракеткой вдоль правой линии. Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Примечания Ссылки Профиль на сайте WTA (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Федерации (англ.) Елена Макарова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Борис Фоменко. Макарова Елена Алексеевна // Энциклопедия «Российский теннис». — Москва 1999.Оле́г Ива́нович Харито́нов (2 августа 1988 Южный) — украинский и российский гребец-байдарочник в период 2009—2012 выступал за сборную Украины начиная с 2013 года является членом сборной России. Дважды серебряный призёр чемпионатов мира чемпион Европы многократный победитель национальных и молодёжных регат. На соревнованиях представляет Москву мастер спорта международного класса. Биография Олег Харитонов родился 2 августа 1988 года в городе Южный Одесская область. Активно заниматься греблей начал в раннем детстве проходил подготовку на местной гребной базе тренировался в южненском физкультурно-спортивном комплексе «Химик». Первого серьёзного успеха добился в 2009 году когда попал в основной состав сборной Украины и побывал на чемпионате Европы в немецком Бранденбурге откуда привёз медаль золотого достоинства выигранную среди байдарок-одиночек на дистанции 200 метров. Позже в той же дисциплине боролся за победу на чемпионате мира в канадском Дартмуте был близок к первому месту однако на финише уступил лидерство титулованному немцу Рональду Рауэ. Пытался пройти отбор на летние Олимпийские игры 2012 года в Лондон но в квалификационной гонке в Познани занял лишь четвёртое место и не получил таким образом олимпийскую лицензию. В 2013 году Харитонов переехал в Москву и начал выступать за сборную России. Уже в дебютном сезоне он пробился в основной состав и отправился на чемпионат мира в немецкий Дуйсбург где вместе с такими гребцами как Юрий Постригай Максим Молочков и Александр Дьяченко выиграл серебряную медаль в эстафете 4 × 200 м уступив лидерство лишь команде из Польши. Также будучи студентом Московской академии экономики и права выступил на летней Универсиаде в Казани — на своей любимой дистанции 200 метров взял бронзу в одиночках и золото в четвёрках. За эти достижения по итогам сезона удостоен звания мастера спорта России международного класса. В 2014 году остаётся членом основного состава сборной в частности отобрался на первенство мира в Москве. Состоит в Московском среднем специальном училище олимпийского резерва № 2 готовится к соревнованиям у тренера В. Г. Соколенко. С 2013 года женат на российской байдарочнице Анастасии Сергеевой многократной призёрше первенств Европы и мира. Примечания Ссылки Харитонов Олег — личные данныеТу́рпал Апти́евич Тока́ев (Теодор Сариев) (1984 год Грозный Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — российский чеченский боец К-1 и муай-тай неоднократный чемпион Турции по кикбоксингу чемпион мира по кикбоксингу и тайскому боксу. Биография Родился в Грозном в 1984 году. В 1999 году переехал в Казахстан где выступал на ринге под именем Теодор Сариев. Был лидером сборной Казахстана по тайскому боксу в категории свыше 91 кг. Ему удавалось завоевывать медали практически во всех турнирах в которых он принимал участие: международный турнир на Кубок президента Казахстана чемпионат мира среди спортивных клубов в Ялте чемпионат мира по муайтай 2006 года (серебряный призёр) и других. Через некоторое время переехал в Турцию где также добился больших успехов: чемпион Турции в абсолютном весе трёхкратный обладатель Гран при Турции. Стал одним из десяти самых узнаваемых людей в Турции. Поклонники дали ему прозвище «Bahadir Sari» («Герой»). В Турции начал работать в кино в качестве актёра режиссёра каскадёра постановщика боевых сцен. Участвовал в съёмках турецкого исторического блокбастера «Кара-Мурат» в качестве режиссёра и актёра (сыграл роль римского полководца — гладиатора Таллуса). Также участвовал в создании фильмов «13 район» «Неоспоримый 2» «Неоспоримый 3». В 2010 году вернулся на родину. Выступает за клуб бойцовский клуб «Грозный» под руководством тренера Рамзана Исиева. Спортивные достижения Чемпион Мира по тайскому боксу (IFMA 2006); Победитель турнира по тайскому боксу «Кубка Короля Таиланда» (2007); Чемпионский пояс WMC (2007); Интерконтинентальный чемпион по кикбоксингу (К-1) (2008); Чемпионский Пояс WKN (2008); Чемпион мира по кикбоксингу (К-1) (2009); Чемпионский Пояс ISKA (2009); Гран При Турции по кикбоксингу (К-1) (2009); Чемпион Мира по кикбоксингу (ISKA 2010); Гран При Турции по кикбоксингу (К-1) (2010); Чемпионский Пояс ISKA (2011); Гран При Турции по кикбоксингу (К-1) (2011); Бои Примечания Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 192. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Турпал Токаев Герой единоборств Турпал Токаев Главная звезда чеченского кикбоксинга «Бахадир» из степей Казахстана ЧЕЧЕНСКИЙ БОЕЦ СНЯЛСЯ В РОЛИ РИМСКОГО ПОЛКОВОДЦА Токаев Турпал Аптиевич Токаев победил в Турции Турпал Токаев выступил в Казани Апти Эмиев — чемпион Гран-при кубка Грозного Турпал Токаев vs Стофоридис на YouTubeВи́ктор И́горевич Заво́льский (28 июля 1990 Куйбышев) — российский гребец-байдарочник выступает за сборную России с 2008 года. Серебряный и бронзовый призёр чемпионатов мира многократный победитель национальных и молодёжных регат. На соревнованиях представляет Самарскую область мастер спорта международного класса. Биография Виктор Завольский родился 28 июля 1990 года в Куйбышеве. В детстве в течение шести лет ходил в секцию дзюдо тренировался в местном клубе «Олимп» однако в конечном счёте сделал выбор в пользу гребли поскольку гребная база находилась неподалёку. Активно заниматься греблей на байдарке начал в 2003 году проходил подготовку под руководством собственного отца И. В. Завольского позже поступил в школу высшего спортивного мастерства № 1 и тренировался у таких специалистов как А. В. Милеев и С. Э. Аракчеев. По юниорам участвовал в чемпионате Европы заняв четвёртое место. Начиная с 2008 года начал попадать в основной состав российской национальной сборной. Первого серьёзного успеха на взрослом уровне добился в 2009 году когда завоевал золотую медаль на чемпионате России побывал на взрослом первенстве Европы в немецком Бранденбурге и впервые сумел пробиться в финал взрослого чемпионата мира проходившего в канадском Дартмуте. Год спустя защитил чемпионское звание на всероссийских соревнованиях несколько раз попал в финал на этапах Кубка мира и благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на первенстве мира в польской Познани. В команде куда также вошли гребцы Александр Николаев Александр Дьяченко и Евгений Салахов выиграл бронзовую медаль в эстафете 4 × 200 м. Кроме того финишировал пятым в личном зачёте байдарочников. В 2011 году Завольский вновь представлял Россию на чемпионате мира в составе эстафетной команды на соревнованиях в венгерском Сегеде на сей раз взял серебро при этом его партнёрами были Дьяченко Салахов и Михаил Тамонов. Сезон 2012 года провёл в основном на молодёжных регатах в частности в зачёте байдарок-одиночек на дистанции 200 метров одержал победу на молодёжном чемпионате Европы. На чемпионате России 2013 года в паре с Виктором Андрюшкиным участвовал в двухсотметровых заездах двоек но финишировал лишь третьим. За свои спортивные достижения удостоен звания мастера спорта международного класса. Имеет высшее образование окончил Поволжскую государственную социально-гуманитарную академию. Примечания Ссылки Виктор Завольский — медали на крупнейших международных соревнованияхВита́лий Дми́триевич Ю́рченко (13 марта 1989 Цюрупинск) — российский гребец-байдарочник выступает за сборную России с 2009 года. Чемпион мира серебряный призёр чемпионата Европы многократный победитель национальных и молодёжных регат. На соревнованиях представляет город Москву мастер спорта международного класса. Биография Виталий Юрченко родился 13 марта 1989 года в городе Цюрупинске Херсонская область однако в детстве переехал в Тирасполь где проходил подготовку под руководством заслуженного тренера ПМР Юрия Тизула и председателя Федерации гребли Приднестровья Вячеслава Соколенко. Начиная с 2007 года постоянно живёт в Москве тренируется в центре спортивной подготовки «Крылатское». Первого серьёзного успеха на юниорском уровне добился в 2005 году когда завоевал сразу две золотые медали на первенстве мира в венгерском Сегеде среди четырёхместных экипажей на дистанциях 500 и 1000 метров. Кроме того взял серебро на молодёжном первенстве Европы в болгарском Пловдиве. Год спустя на молодёжном европейском первенстве в Афинах одержал победу в четвёрках на пятистах и тысяче метров а также добыл бронзу в километровом зачёте байдарок-одиночек. В 2007 году на чемпионате мира среди юниоров в чешском Рачице вновь был лучшим в четвёрках в обеих дисциплинах занял второе место в двойках. В следующем сезоне на молодёжном чемпионате Европы в Сегеде добавил в послужной список ещё бронзу и серебро после чего стал выступать на взрослом уровне. В 2011 году Юрченко вместе со своим давним партнёром Василием Погребаном вошёл в основной состав взрослой национальной сборной России и побывал на взрослом чемпионате Европы в сербском Белграде откуда привёз медаль серебряного достоинства выигранную в двойках на дистанции 1000 метров (уступил лидерство команде Германии). Позже съездил на взрослый чемпионат мира в Сегед где добился бронзовой награды в двойках проиграв экипажам из Словакии и Швеции. Пытался пройти отбор на летние Олимпийские игры 2012 года в Лондон однако не выдержал конкуренцию со стороны более опытных Ильи Медведева и Антона Ряхова. Наиболее успешным в карьере Виталия Юрченко оказался сезон 2013 года когда на чемпионате мира в немецком Дуйсбурге в составе четырёхместной байдарки куда также вошли гребцы Погребан Антон Васильев и Олег Жестков он завоевал на километре золотую медаль обойдя всех своих титулованных соперников. Помимо этого в той же дисциплине выиграл серебряную медаль на летней Универсиаде в Казани. За эти выдающиеся достижения удостоен звания мастера спорта международного класса. Имеет высшее образование окончил Московскую государственную академию физической культуры. Примечания Ссылки Виталий Юрченко — медали на крупнейших международных соревнованияхВаси́лий Влади́мирович Погреба́н (26 июня 1989 Григориополь) — российский гребец-байдарочник выступает за сборную России с 2009 года. Чемпион мира серебряный призёр чемпионата Европы и Европейских игр многократный победитель национальных и молодёжных регат. На соревнованиях представляет город Москву мастер спорта международного класса. Биография Василий Погребан родился 26 июня 1989 года в городе Григориополь Приднестровье. Активно заниматься греблей начал в раннем детстве проходил подготовку под руководством заслуженного тренера ПМР Юрия Тизула и председателя Федерации гребли Приднестровья Вячеслава Соколенко. Начиная с 2007 года постоянно живёт в Москве тренируется в центре спортивной подготовки «Крылатское». Первого серьёзного успеха на юниорском уровне добился в 2005 году когда завоевал сразу две золотые медали на первенстве мира в венгерском Сегеде среди четырёхместных экипажей на дистанциях 500 и 1000 метров. Кроме того взял серебро на молодёжном первенстве Европы в болгарском Пловдиве. Год спустя на молодёжном европейском первенстве в Афинах одержал победу в четвёрках на пятистах и тысяче метров а также добыл бронзу в километровом зачёте байдарок-одиночек. В 2007 году на чемпионате мира среди юниоров в чешском Рачице вновь был лучшим в четвёрках в обеих дисциплинах. В следующем сезоне на молодёжном чемпионате Европы в Сегеде добавил в послужной список ещё бронзу и серебро после чего стал выступать на взрослом уровне. В 2011 году Погребан вместе со своим давним партнёром Виталием Юрченко вошёл в основной состав взрослой национальной сборной России и побывал на взрослом чемпионате Европы в сербском Белграде откуда привёз медаль серебряного достоинства выигранную в двойках на дистанции 1000 метров (уступил лидерство команде Германии). Позже съездил на взрослый чемпионат мира в Сегед где добился бронзовой награды в двойках проиграв экипажам из Словакии и Швеции. Пытался пройти отбор на летние Олимпийские игры 2012 года в Лондон однако не выдержал конкуренцию со стороны более опытных Ильи Медведева и Антона Ряхова. Наиболее успешным в карьере Василия Погребана оказался сезон 2013 года когда на чемпионате мира в немецком Дуйсбурге в составе четырёхместной байдарки куда также вошли гребцы Юрченко Антон Васильев и Олег Жестков он завоевал на километре золотую медаль обойдя всех своих титулованных соперников. Помимо этого в той же дисциплине выиграл серебряную медаль на летней Универсиаде в Казани. За эти выдающиеся достижения удостоен звания мастера спорта международного класса. Имеет высшее образование окончил Московскую государственную академию физической культуры. Примечания Ссылки Василий Погребан — медали на крупнейших международных соревнованияхАртём Андре́евич Кононю́к (19 декабря 1989 Рязань) — российский гребец-байдарочник выступает за сборную России с 2005 года. Бронзовый призёр чемпионата мира многократный победитель национальных и молодёжных регат. На соревнованиях представляет Рязанскую область мастер спорта международного класса. Биография Артём Кононюк родился 19 декабря 1989 года в Рязани. Учился в средней общеобразовательной школе № 39 активно заниматься греблей начал в возрасте четырнадцати лет. Проходил подготовку в местной специализированной детско-юношеской спортивной школе олимпийского резерва под руководством заслуженных тренеров В. В. Тебенихина и Н. Ю. Тебенихиной. Первого серьёзного успеха добился в 2005 году когда попал в число призёров юношеского европейского олимпийского фестиваля — с этого момента стал попадать в основной состав российской национальной сборной. На взрослом уровне Кононюк заявил о себе в сезоне 2009 года сначала он дошёл до финала молодёжного чемпионата Европы а затем удостоился права защищать честь страны на взрослом чемпионате мира в канадском Дартмуте где завоевал бронзовую медаль в зачёте байдарок-одиночек на дистанции 200 метров уступив лидерство спортсменам из Германии и Украины. В 2012 году стал чемпионом России в двухсотметровой программе среди одиночек и среди двоек съездил на чемпионат Европы в хорватский Загреб и занял там пятое место в зачёте одноместных байдарок на дистанции 500 метров. Будучи студентом принял участие в летней Универсиаде 2013 года в Казани в четырёхместном экипаже с такими гребцами как Кирилл Ляпунов Александр Николаев и Олег Харитонов обошёл всех своих соперников и завоевал награду золотого достоинства. За эти достижения удостоен звания мастера спорта международного класса. Имеет два высших образования окончил Башкирский институт физической культуры (тренер-преподаватель) и Рязанский государственный университет имени С. А. Есенина (отделение рекламы). Является спортсменом-инструктором специализированной детско-юношеской спортивной школы олимпийского резерва «Олимпиец». Награждён медалью Губернатора Рязанской области «За наивысшие достижения» «Благодарность от земли Рязанской» грамотой Президента России. Неоднократно входил в число лучших спортсменов Рязанской области. Примечания Ссылки Артём Кононюк — медали на крупнейших международных соревнованиях