Чемпионат мира по пляжному футболу 2013 — 7-й (официально) или 17-й (фактически) чемпионат мира по пляжному футболу который прошёл с 18 по 28 сентября 2013 года года на пляжах города Папеэте Таити. Это был второй турнир который состоялся в соответствии с новой двухлетней основой. Участники Хозяева Таити участвует автоматически как хозяин чемпионата. Африканская зона Африканская квалификация прошла с 22 по 26 мая 2013 года в Эль-Джадида Марокко для определения двух представителей зоны КАФ. Первоначально проведение турнира было запланировано на 10-14 апреля а затем 29 мая — 2 июня 2013 года в Касабланке. По результатам турнира Африку на чемпионате мира представляли Сенегал и Кот-д’Ивуар. Азиатская зона Азиатская квалификация прошла на временном стадионе на пляже Катара в Дохе Катар с 22 по 26 января 2013 года. По результатам турнира Иран ОАЭ и Япония получили возможность представлять Азию на чемпионате мира. Европейская зона Европейские отборочные матчи прошли в Москве с 1 по 8 июля 2012 года. Испания (как чемпион Европы) Россия (второе место) Украина и Нидерланды получили право участвовать на чемпионате мира по пляжному футболу 2013. Зона Северной и Центральной Америки и стран Карибского бассейна Северо-Американская квалификация была проведена с 8 по 12 мая 2013 года в Нассау Багамы для определения двух представителей зоны КОНКАКАФ. США как чемпион КОНКАКАФ и Сальвадор получили возможность представлять свою конфедерацию на чемпионате мира. Зона Южной Америки Квалификация Южной Америки прошла с 10 по 17 февраля 2013 года на временном стадионе в Мерло в провинции Сан-Луис Аргентина. По результатам турнира Аргентина Бразилия и Парагвай получили возможность представлять Южную Америку на чемпионате мира. Океания Квалификация Океании прошла с 12 по 14 июня 2013 года в Папеэте Таити для определения второго представителя зоны ОФК на чемпионате мира так как зона ОФК будет иметь два места на турнире из-за того что Таити является хозяином чемпионата. Команды Распределение слотов для этого чемпионата было одобрено исполнительным комитетом ФИФА в мае 2012 года. Это команды которые получили право на участие на чемпионате мира: Место проведения Все матчи были сыграны на стадионе Тахуа Тоата (Tahua To’ata Stadium) в Папеэте. Официальный мяч Все матчи были сыграны новым мячом adidas Cafusa который немного отличался от мяча использовавшегося на Кубке конфедераций 2013 в Бразилии. Песня Официальная песня Чемпионата мира по пляжному футболу 2013 называется Tu’e Popo и исполняется местной певицей Sabrina. Она была выбрана в конкурсе проводимом оргкомитетом между четырьмя финалистами. Официальный клип на песню был размещён на Youtube в новостной ленте канала Beach Soccer Worldwide’s. Жеребьёвка Итоговая жеребьёвка была проведена 5 июня 2013 года в 19:30 (по местному времени) в Maison de la Culture (Te Fare Tauhiti Nui) в Папеэте Таити. Стране-хозяйке Таити и чемпионам 2011 года России были присвоены позиции A1 и D1 до жеребьёвки. Команды из одной конфедерации не могут встретиться друг с другом на групповом этапе. Примечание: На время проведения жеребьёвки представитель конфедерации ОФК ещё не был известен. Судьи ФИФА объявила список из 24 судей которые будут обслуживать чемпионат мира в июле 2013 года. Из 24 судей по крайней мере один представитель из каждой конфедерации четыре из АФК трое из КАФ пять из КОНМЕБОЛ три из КОНКАКАФ один из ОФК и восемь от УЕФА все 24 судей из разных стран. Составы команд Команды должны выбрать 12 игроков (два из которых должны быть вратарями) в срок установленный ФИФА. Составы были опубликованы ФИФА 11 сентября 2013 года. Групповая стадия Каждая команда получает три очка за победу два очка за победу в дополнительное время или в серии пенальти и ни одного балла за поражение. Решающий критерий Если две или более команд заканчивают групповой этап с одинаковым количеством очков то их место определяется по следующим критериям: Наибольшее количество очков набранных в матчах между этими командами; Наибольшая разница мячей в результате группового этапа между заинтересованными командами; Наибольшее количество забитых мячей во всех матчах группы между заинтересованными командами; Наибольшая разница мячей во всех матчах группы; Наибольшее количество забитых мячей во всех матчах группы; По жеребьёвке Организационного комитета ФИФА. Все матчи будут проходить по местному времени UTC−10:00. Группа A Группа B Группа C Группа D Плей-офф стадия Четвертьфиналы Полуфиналы Матч за 3-е место Финал Чемпион Список бомбардиров Награды Итоговое положение команд Примечания Ссылки Чемпионат мира по пляжному футболу на сайте FIFA Beach Soccer WorldwideСуданский Олимпийский комитет (араб. اللجنة الاولمبية السودانية} — организация представляющая Судан в международном Олимпийском движении. Основана в 1956 году и официально зарегистрирована МОК в 1959 году. Штаб-квартира расположена в городе Хартум. Является членом МОК ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Медали См. также Судан Судан на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Британской олимпийской ассоциации.WWE SmackDown vs. Raw 2010 (сокращённо — WWE SvR 2010) — видеоигра разработчиком которой является Yuke’s издателем — THQ. Игра была выпущена для PlayStation 2 PlayStation 3 PlayStation Portable Wii Nintendo DS Xbox 360 а также для мобильных систем. Это одиннадцатая видеоигра из серии WWE являющаяся продолжением WWE Smackdown vs. Raw 2009 и продолженная игрой WWE SmackDown vs. Raw 2011. Игра вышла в продажу 20 октября 2009 года в США 23 октября того же года — в Европе. Как и предыдущие части носящие схожие названия игра является симулятором рестлинга. Основой игре служит федерация профессионального рестлинга — World Wrestling Entertainment (WWE). Даже название игры содержит названия двух брендов промоушена — SmackDown и Raw. В игре также присутствует третий ныне несуществующий бренд — ECW. WWE SmackDown vs. RAW 2010 базируется на симуляции матчей проводящимися между рестлерами ростера WWE и персонажами созданными в режиме «Создай Суперзведу/Рестлера» (англ. «Create a Superstar»). К слову этот режим был сильно изменён в сравнении с предыдущей игрой серии — для консолей PlayStation 3 и Xbox 360 был добавлен «Paint Tool» — режим в котором можно создать свою собственную эмблему и позже применить к созданному рестлеру. Появился режим создания своих собственных историй где игроки могли создать сцену с участием любых рестлеров. Эта игра стала первой появившейся в iPhone App. Датой релиза для iPhone стало 23 декабря 2009 года. Но уже в июне 2010 игра была удалена из App Store. Геймплей Режимы создания Игрой были представлены новые или тотально изменённые творческие режимы которые дополняли режимы из прошлых игр серии — «Create a Superstar» и «Create an Entrance». Одним из таких стал обновленный режим Создания Сюжета «WWE Story Designer» где игрок мог создать свои собственные истории действие которых могло происходить на еженедельных шоу (Raw SmackDown или ECW) а также на PPV и могло включать в себя сюжетные линии сценарии бои. Гибкость создания давали более ста различных анимаций и 25 различных мест для воплощения своих идей — от арены до парковки. Субтитры могли быть написаны с помощью контроллера или через USB-клавиатуру. Несмотря на то что предыдущие части серии также имели такой режим в новой части игроку давалось гораздо больше свободы и управления — игрок мог сам выбирать сколько будет длиться сюжетная линия сколько рестлеров или Див будет задействовано и где собственно будет иметь место развитие сюжета. Более разнообразным стало управление матчем — игрок может выбирать тип матча настраивать условия победы. Игрок мог использовать в историях своих созданных персонажей внедрять их в сюжеты матчи и сценарии существующих рестлеров компании. В версии для Xbox 360 и PlayStation 3 игроки имели возможность создать полноценную сюжетную линию — для этого им давалось в общем 500 сегментов — 450 матчей и 50 сценариев которые они могли построить друг за другом. В то же время версии для Wii PlayStation Portable и PlayStation 2 имели всего 55 сегментов. Свои лимиты имели и версии для консолей нового поколения — Xbox 360 и PS3 могли использовать всего десять созданных персонажей в одном сюжете. Режим «Создай Рестлера» тоже претерпел изменения в сравнении с предыдущей игрой серии. В основном изменения коснулись версии для Xbox 360 и PlayStation 3. Одним из изменений для этих консолей стала трехмерность одежды — в SmackDown vs. Raw 2009 одежда была как бы «наложена» на рестлера. В новой игре одежда имела реалистичную коллизию и двигалась по телу с каждым движением рестлера. Нововведением также стала ускоренная загрузка меню в режиме. В новой части стало возможным применение 48 различных предметов к рестлеру. Кстати каждому из созданных рестлеров стало возможным создать три дополнительных набора одежды. Новый творческий режим «Paint Tool» тоже был применен в режиме Создания — игрок мог создать татуировку или логотип и применить к созданному персонажу. В дополнение к режиму «Создай Рестлера» для платформ Xbox 360 и PS3 был введен ещё один режим создания под названием «Superstar Threads» — здесь игрок мог создать до трех различных наборов раскраски одежды для каждого из существующих рестлеров WWE. В то же время версия для PlayStation 2 не сильно изменилась по сравнению с предыдущей — было добавлено несколько предметов одежды но в целом все осталось так как и было. Развитие способностей созданного рестлера было упрощено — теперь созданный персонаж получал опыт в каждом матче — от регулярного матча до использования в сюжете в режиме «Дорога на WrestleMania» (англ. «Road to Wrestlemania»). Исход каждого матча давал различные очки опыта — если рестлер много передвигался по арене с большей вероятностью он получит несколько очков выносливости. Для каждого рестлера созданного или существующего существуют специальные специальные навыки. Они могли быть применены в режиме «Создай Набор Действий» и включали в себя: усиленные атаки акробатические навыки и многое другое. Режим «Создай Завершающий Прием» (англ. «Create a Finisher») был также дополнен 30-ю процентами нового контента. В WWE SmackDown vs. Raw 2010 игрок мог создать больше акробатических завершающих приёмов а также настроить их. Вместе с новыми возможностями кастомизации игроки могли обмениваться созданным контентом и оценивать его в сети в версиях для Xbox 360 и PlayStation 3. Изменился и режим Highlight Reels — теперь повторы знаменательных моментов записывались после каждого матча которые игрок мог посмотреть и сохранить. Помимо всего повторы стало возможно использовать как видео выхода для созданного рестлера. На PlayStation 3 режим повторов был дополнен возможностью заливать видео непосредственно на YouTube. Ещё одним нововведением в игре стал режим противостояний. Эта опция позволяла игроку выбрать друзей или врагов любого рестлера. В свою очередь друзья рестлера могли помочь тому в матче а враги соответственно помешать. Матчи В WWE SmackDown vs. Raw 2010 были представлены новые возможности и изменения в матчах. В игре был добавлен Тренировочный Зал THQ в котором игрок мог потренироваться в использовании приёмов и других действий на ринге. Игрок мог выбрать для этого режима бойца себе и бойца противника. Во время тренировки игроку могли быть показаны более ста подсказок по механике боёв. Впервые с релиза WWE SmackDown vs. Raw 2007 в игре появились мощные броски — игрок теперь мог выбирать между обычными и мощными. В игре появились новые позиции для приёмов: приёмы теперь можно было выполнять из-за канатов. Приёмы теперь исполнялись в зависимости от того с какой стороны находится исполняющий — за спиной спереди или сбоку. С экрана была убрана большая часть обозначений и индикаторов. Из оставшегося можно отметить только полоску Momentum а также появляющиеся в нужное время подсказки о коронных и завершающих приёмах. Индикатором повреждений теперь стал сам рестлер — в зависимости от того как он себя ведет можно было увидеть насколько повреждена та или иная часть его тела. Изменилась система вырывания из удержания — теперь игра использовала механизм из игры WWE Legend of WrestleMania в которой для ухода от удержания нужно было заполнить полоску до нужной отметки чтобы вырваться. Система перехватов упростилась -теперь для перехвата нужно было использовать лишь одну кнопку но и лишь тогда когда появляется подсказка. В игре появились новые типы матчей и условия для них. Впервые появился матч Championship Scramble представленный на PPV от WWE — Unforgiven 2008. В игре так же появился смешанный командный матч. В версии для Nintendo DS был представлен матч с машиной скорой помощи. Серьезные изменения претерпел матч Royal Rumble. Появились новые способы выбросить оппонента за ринг — к примеру через угол ринга. Выбросить можно было как обычным способом (с помощью мини-игры в течение которой игроку было необходимо нажимать нужные кнопки для успешного выполнения) так и с помощью финишера (завершающего приёма). Помимо всего в игре появились новые локации за рингом — теперь их пять. На версии для DS матчи за рингом совершили свой дебют сразу с четырнадцатью разными локациями. Дивы теперь могли участвовать в любом из типов матчей за исключением Royal Rumble — матчей Hell in a Cell — матчей Elimination Chamber — матчей а также матчей «До первой крови». Версия для Wii также претерпела изменения. Управление стало более похожим на управление на консолях PlayStation 3 и Xbox 360. Игра стала поддерживать контроллеры GameCube Wii Remote и контроллер Wii Classic. TOSE стала разработчиком игры для Nintendo DS. Изменения коснулись камеры управления и скорости игры. Новой возможностью для DS стала система карточек. Накопив карточки игрок мог использовать их — к примеру разблокировать новые вещи для режима Create-a-Superstar типы матчей или использовать эти карточки для действий на ринге (вызвать рестлера для вмешательства в матч). Ростер WWE SmackDown vs. Raw 2010 содержит 67 рестлеров и див на каждой консоли (за исключением Nintendo DS версия для которой содержала всего 30 рестлеров а также мобильной версии содержащей 11 персонажей). Большая часть ростера была объявлена 16 сентября во время представления на GameSpot-шоу (в качестве приглашенных гостей были Миз Ив Торрес и Ховард Финкель). Ростер был разделен на шесть подразделений — Raw SmackDown ECW WCW Члены Зала Славы и «свободные агенты». Игрок по-прежнему мог изменить ростер в режиме «Superstar Managment». Эта была также последняя игра в которой присутствовал ныне умерший Умага. Эта была и остается единственной игрой в которой модели из режима Create-a-moveset были играбельными. Дополнительный персонаж Stone Cold Steve Austin был добавлен в игру как DLC для PS3 и Xbox 360. Игрок мог активировать специальный код для открытия рестлера а также купить его в Playstation Store за $0.99 или за 80 MSP в Xbox Live Marketplace. В этой игре в последний раз появились Джефф Харди Мистер Кеннеди Умага Томми Дример Карлито Мария и Джесси в качестве играбельных персонажей. Дрю Ханкинсон (в игре — Фестус) появился в следующей игре серии в качестве Люка Гэллоуза. В сюжетном режиме «Road to Wrestlemania» за Мики Джеймс Миз упоминает Кэндис Мишель в конкурсе бикини но сама Дива не была использована в игре. Разработка Первый анонс игры был сделан в мае 2009 года когда во время совещаний с инвесторами THQ подтвердила желание выпустить продолжение серии в этом году. Официальный анонс разработки был сделан лицами от WWE Yuke’s и THQ 1 июня 2009 года на E3. Игровым физическим движком в этой игре стал Havok. В подкасте с участием IGN игровой дизайнер THQ Брайан Вильямс сообщил что этот движок изначально был использован для усовершенствования мелких деталей и взаимодействия с рингом и объектами а позже был взят за основу игрового движка. Использование движка Havok было официально подтверждено THQ на конференции разработчиков в марте 2009 года в Остине Техасе. Серьезным графическим усовершенствованиям подверглись повреждения на телах рестлеров — удары оставляли покраснения на туловище а кровь распространялась с лица и туловища пострадавшего на руки и тело опоннента. Саундтрек В игре использовано 8 лицензированных тем исполнителями которых являются Adelitas Way Lynyrd Skynyrd The Parlor Mob Sick Puppies Skillet и Trivium. Реклама и релиз Игра продвигалась под слоганом «Это твой мир» ссылаясь на новые возможности изменений игроками. Первое геймплейное видел появилось 11 августа в эфире шоу «Поздняя ночь с Джимми Фэллоном» (англ. «Late Night with Jimmy Fallon»). Трейлер с показом новых креативных возможностей появился на GameSpot 20 августа. В предыдущие годы различные изменения представлялись гораздо раньше например в апреле. Сделано это было для того чтобы показать как можно больше изменений и информации об игре (в апреле игра только вступает в стадию разработки и информации гораздо меньше) но так же для предотвращения пересечения с любыми представлениями другой игры от THQ и Yuke’s WWE Legends of WrestleMania выпущенной в том же году. Телевизионная реклама появилась в октябре. В ней появились Келли Келли Кофи Кингстон и Джон Сина музыкальным сопровождением стала песня «Step Up (I’m On It)» группы «Maylene & The Sons of Disaster». Некоторые магазины предлагали специальные бонусы за предзаказы. GameStop EB Games и Game давали специальный код для разблокирования рестлера Stone Cold Steve Austin бесплатно. Другие магазины давали чит-коды для разблокировки арен или рестлеров; так Play.com предлагал код для открытия Рока а Amazon.co.uk доставлял игру по предзаказу вместе с двумя закулисными локациями офисом Винса МакМэна и студией Джона Моррисона и Миза (Dirt Sheet). Не всегда в качестве бонуса давались предметы игры — при заказе в HMV игроки получали DVD о Халке Хогане. Дата релиза была объявлена в июне 2009 года — в Америке игра должна была выйти 10 ноября 2009 года. Но позже дата релиза была сдвинута на 20 октября того же года. В демонстрационную версию игры желающие могли поиграть на SummerSlam Axxess на протяжении 22 и 23 августа. Тем не менее демо-версия игры не появилась на домашних консолях как это было в прошлые годы. Отзывы WWE SmackDown vs. Raw 2010 получила в целом благоприятные отзывы от многочисленных игровых изданий. Версия для PlayStation 3 получила оценки 8159 % и 83 из 100 от Game Rankings и Metacritic соответственно. Но в то же время версия для Xbox 360 получила немного большие оценки на Game Rankings — 8259 % и чуть меньшие от Metacritic — 80 из 100. Большинство обзоров было сделано на версии для Xbox 360 и PlayStation 3. GameMaster оценил версию для Xbox 360 на 90 % дав награду GamesMaster Gold Award назвав игру «настоящим возвращением вечной серии». Оливер Харли из PlayStation Official Magazine оценил версию для PS3 на 8 из 10 сказав что геймплей «такой же как и прежде» подметил недостаток шкалы «силы удара» как это представлено в UFC 2009 Undisputed (разработанной так же THQ и Yuke’s) а также похвалил режимы создания за придание игре длительной реиграбельности. Журналист IGN Грэг Миллер оценил версии для Xbox 360 и PS3 на 8.5 из 10 сказав что игра «по-прежнему хромает» в деталях и что эта игра «не сможет стать величайшей игрой про рестлинг в истории» похвалил улучшения геймплея креативные режимы а в конце сказал что эта игра — «лучшая игра за последние несколько лет». 1Up.com и VideoGames.com назвали WWE SmackDown vs. Raw 2010 лучшей игрой в серии на то время. Конечно не обошлось и без критики. Ник Тан из Game Revolution раскритиковал именно девиз — игре лучше подошел бы слоган «Это твой мир. С некоторыми ограничениями.» — ограничениями были омрачены именно режимы создания. Британское отделение Official Xbox Magazine дало игре чрезвычайно низкую оценку — 6 из 10 — и раскритиковала почти абсолютное отсутствие прогресса. IGN наряду с версиями для Xbox 360 и PS3 оценили так же версии для PS2 PSP Wii и Nintendo DS. Грэг Миллер дал версиям для PS2 и Wii 8.0 из 10 похвалил геймплей и другие нововведения для версии PS2 и назвал версию для Wii лучшей игрой из серии для этой консоли. Помимо этого Миллер раскритиковал отсутствие поддержки сетевой игры на Wii отметил что настройки не позволяют «играть на PSP так же как играется на PS3» и что «в целом игре по-прежнему не хватает действия». Марк Бозон так же прокомментировал версию для Wii сказав что эксклюзивные контроллеры Wii в предыдущих играх делали игру сильнее теперь же игра перешла на кнопочное управление что Марку не очень понравилось. Версия для Nintendo DS по версии Бозона была вялой в геймплее чувствовался недостаток движений суперзвезд но в то же время переход на кнопки «окупился» и игра стала очень похожей на WWF No Mercy по управлению как никогда раньше. Примечания (англ.)Арсен Левонович Джулфалакян (арм. Արսեն Ջուլֆալակյան; род. 8 мая 1987 Ленинакан Армянская ССР) — армянский борец греко-римского стиля чемпион Европы (2009) чемпион мира (2014) серебряный призёр Олимпийских игр (2012). Лучший спортсмен Армении 2012 года. Биография Арсен Джулфалакян родился 8 мая 1987 года в Ленинакане (ныне Гюмри) в семье известного советского борца чемпиона мира и Олимпийских игр Левона Джулфалакяна. Начал заниматься греко-римской борьбой в возрасте 11 лет. В 2002 году участвовал в чемпионате Армении среди юниоров где стал победителем в своей весовой категории. В 2003 и в 2004 годах выигрывал юниорские чемпионаты Европы. В 2004 году признавался лучшим спортсменом юниором Европы. В 2007 году был победителем чемпионата мира среди молодёжи. В 2007 году впервые стал чемпионом Армении среди взрослых. В 2008 году участвовал в Олимпийских играх в Пекине где выиграв первую схватку у украинца Владимира Шацких проиграл во втором круге венгру Петеру Бачи. В 2009 году добился первого успеха на взрослом международном уровне став победителем чемпионата Европы в Вильнюсе. В финале этих соревнований он вновь победил Владимира Шацких. В 2010 году дошёл до финала чемпионата мира в Москве где в равной борьбе уступил турку Сельчуку Чеби. В 2012 году участвовал в Олимпийских играх в Лондоне. Выиграв три схватки у соперников из Киргизии Белоруссии и Азербайджана вышел в финал где проиграл действующему чемпиону мира Роману Власову (Россия). В 2013 году на чемпионате мира в Будапеште во втором круге вновь уступил Роману Власову но через утешительные схватки смог стать бронзовым призёром. В 2014 году на чемпионате мира в Ташкенте последовательно победив азербайджанца Эльвина Мурсалиева (9:0) австрийца Флориана Мархла (12:1) мексиканца Хуана Эскобара (11:2) и грузина Зураба Датунашвили (1:0) вышел в финал где взял верх над хорватом Невеном Жугаем (4:0) и завоевал звание чемпиона мира. Семья Левон Джулфалакян (род. 1964) — отец советский борец греко-римского стиля чемпион Европы (1986) мира (1986) и Олимпийских игр (1988). Арам Джулфалакян (род. 1989) — брат армянский борец греко-римского стиля чемпион Армении (2015). Примечания Ссылки Арсен Джулфалакян — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Чемпионат мира по пляжному футболу 2002 — 8-й Чемпионат мира по пляжному футболу проходил с 13 января по 20 января 2002 года на пляже в Сан-Паулу Бразилии. Победителем стала Бразилия победившая в финале Португалию. Участники 8 команд приняли участие в чемпионате мира по пляжному футболу 2002 года. Европа: Испания Италия Португалия Франция Южная Америка: Аргентина Уругвай Азия: Таиланд Хозяйка турнира: Бразилия (Южная Америка) Групповой турнир Группа A Группа B Матчи плей-офф Полуфиналы Матч за 3-е место Финал Чемпион Ссылки http://www.rsssf.com/tablesb/beachwk02.html (англ.)XXXI чемпионат Европы по водным видам спорта проходил в Дебрецене (Венгрия) и Эйндховене (Голландия). Первоначально чемпионат должен был проводиться в Вене (Австрия). Из-за кризиса Австрия отказалась от проведения чемпионата и проведение чемпионата было передано Антверпену (Бельгия) и Эйндховену (Голландия). Но и у этих стран оказались финансовые проблемы. В феврале 2012 года было принято решение о проведении чемпионата в Лондоне (Великобритания). И лишь незадолго до начала чемпионата окончательно были определены в Дебрецен(Венгрия) и Эйндховен (Голландия). Календарь Соревнования были распределены следующим образом: Общий зачет по медалям Страна - хозяин соревнований Плавание Результаты ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Прыжки в воду Результаты ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== ==== Командные дисциплины ==== Синхронное плавание СсылкиОлимпийский комитет Ливии (араб. اللجنة الاولمبية من ليبي} — организация представляющая Ливию в международном Олимпийском движении. Основана в 1962 году и официально зарегистрирована МОК в 1963 году. Штаб-квартира расположена в городе Триполи. Является членом МОК ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Участие в Олимпийских играх Ливия участвовала в девяти Олимпийских играх: 1964 в Токио 1968 в Мехико 1980 в Москве 1988 в Сеуле 1992 в Барселоне 1996 в Атланте 2000 в Сиднее 2004 в Афинах 2008 в Пекине См. также Ливия Ливия на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Ливии.Система автоматического определения голов (англ. goal-line technology — GLT) — технология позволяющая определять взятие ворот в футболе при помощи технических средств оперативно оповещающая футбольного судью о полном пересечении линии ворот мячом. Находится в состоянии тестирования. 5 июля 2012 года была официально одобрена Международным советом футбольных ассоциаций отвечающим за определение единых правил игры в футбол в мире. Одобрение получили следующие системы определения взятия ворот: GoalRef Hawk-Eye GoalControl-4D. Первым международным турниром на котором были опробованы системы стал клубный чемпионат мира который прошел в декабре 2012 года в Японии. Затем нововведение было использовано на Кубке Конфедераций 2013 года и на чемпионате мира 2014 года в Бразилии. В дальнейшем планируется внедрение на уровне национальных чемпионатов. Предпосылки На международном уровне первые разговоры о внедрении систем определения голов с помощью высоких технологий появились во время проведения чемпионата мира 2010 года в ЮАР после грубой ошибки судейской бригады обслуживавшей матч 1/8 финала между сборными Англии и Германии когда мяч после удара англичанина Фрэнка Лэмпарда рикошетом от перекладины пересек линию ворот и выскочил обратно в поле однако не был засчитан в итоге матч завершился победой немецких футболистов со счетом 4:1. Позже ошибка была признана президентом ФИФА Зеппом Блаттером однако тогда Блаттер заявлял что внедрение технических нововведений приведет к длительным остановкам и в итоге отрицательно скажется на зрелищности матчей. Против высказывался и глава УЕФА Мишель Платини заявивший что: «судейские ошибки являются неотъемлемой частью футбола и без них не обойтись. К тому же новые технологии наверняка убьют „человечность“ футбола которая и привлекает к нему болельщиков». Вместе с тем в ответ на критику УЕФА пошло на введение двух дополнительных арбитров которые находятся возле ворот и отвечают именно за определение взятия ворот. Однако в матче Англия — Украина проходившего в рамках финальной стадии Чемпионата Европы по футболу 2012 года судья за воротами не засчитал гол после удара украинского форварда Марко Девича что явилось «последней каплей» в спорах о введении «электронных» судей. Тесты В июле 2011 года ФИФА приняла решение о проведении тестирования ряда систем перед этим были определены три критерия: Система должна быть стопроцентно точной Система должна оповестить арбитра о взятии ворот в течение секунды Система должна работать при любых погодных условиях и при любом освещении (как дневном так и искусственном). Тесты проводились с сентября по декабрь 2011 года специалистами из швейцарской федеральной лаборатории материаловедения и технологии (EMPA). 3 марта 2012 года IFAB объявил что 2 из 9 предложенных систем приступили ко второму этапу испытаний этими системами были британская Hawk-Eye и датско-германская GoalRef. Второй этап тестирования продолжается. Системы Hawk-Eye Система Hawk-Eye (что можно перевести как «ястребиный глаз») уже применяется в соревнованиях по теннису и крикету представляет собой шесть установленных в разных точках камер изображения с которых соединяются в одну картинку определяющую точное место попадания мяча после чего судья получает сигнал о взятии ворот. GoalRef Система GoalRef менее известна в мире спортивных технологий с 2009 года используется для определения взятия ворот в гандболе. В площади ворот создается магнитное поле а внутрь мяча устанавливается микрочип. Любое изменение магнитного поля за линией ворот дает автоматический сигнал арбитру матча и означает гол. GoalControl-4D Система GoalControl-4D разработана немецкой фирмой GoalControl. Является первой системой автоматического определения голов примененной на чемпионатах мира по футболу. Система основана на применении высокоскоростных камер без использования чипов в мячах и тому подобных устройств. Состоит из 14 камер все время направленных на мяч которые передают информацию на компьютер а он после её обработки посылает сигнал о пересечении мячом линии ворот на часы главного судьи матча. Система установлена на всех стадионах ЧМ-2014 и впервые повлияла на решение судьи в спорном эпизоде со вторым голом в матче Франция—Гондурас. Внедрение Английская премьер-лига первая откликнулась на нововведение и планировала ввести систему Hawk-Eye с сезона 2012/13. Однако успеть оборудовать все стадионы системами не удалось запуск перенесен на середину сезона или на первенство 2013/14 годов. Параллельно внедрение системы ведется в североамериканской Высшей лиге футбола (MLS). ПримечанияИри́на Андре́евна Давы́дова (27 мая 1988 года Александров Владимирская область РСФСР СССР) — российская лёгкоатлетка чемпионка Европы 2012 и серебряный призёр Летней Универсиады в Шэньчжэне в беге на 400 м с/б. Мастер спорта России международного класса 16.09.2016 Ирина вышла замуж за Вячеслава Колесниченко. Свадьба состоялась в родном городе Вячеслава-Волгограде Выступления Ссылки Давыдова на сайте ИААФ (англ.) Профиль на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетики Ирина Давыдова: олимпийское послесловиеФедерация баскетбола США (англ. USA Basketball) - некоммерческая организация по баскетболу в Соединенных Штатах Америки. Организация представляет Соединенные Штаты в ФИБА и мужскую и женскую национальные баскетбольные команды в Олимпийском комитете США. Председателем совета является Джерри Коланжело её исполнительный директор Джим Тули. Организация несет ответственность за отбор и подготовку мужских и женских команд которые представляют США в международных турнирах в том числе на Чемпионате Мира для мужчин и женщин и на Олимпийских играх а также для продвижение этого вида спорта среди перспективных игроков среди зрителей и болельщиков. История Соединенные Штаты вошли в состав ФИБА в 1934 году и были представлены в ассоциации организацией под названием Любительский Спортивный Союз. В 1974 году после слияния с рядом других американских организаций ассоциация получила название Любительская Федерация Баскетбола Соединенных Штатов Америки (ABAUSA). 12 октября 1989 года переименована в Баскетбол США (англ. USA Basketball) по-прежнему являясь Национальной федерацией Соединенных Штатов по баскетболу. Мужская национальная команда США по баскетболу — самая титулованная сборная в мировом мужском баскетболе выигрывавшая медали на всех Олимпийских играх в которых участвовала в том числе 13 раз становившаяся олимпийским чемпионом. Женская национальная команда США по баскетболу является шестикратным чемпионом олимпийских игр и восьмикратным чемпионом мира. Олимпийские команды Федерация всегда играла основную роль в принятии решения по комплектации национальной команды для участия в олимпийском турнире по баскетболу. До Олимпийских игр в Сеуле 1988 года национальные сборные исключительно комплектовались игроками из колледжа (непрофессионалами). С 1992 года Федерация баскетбола США начала привлекать в команду профессиональных игроков главным образом одних из лучших спортсменов Национальной баскетбольной ассоциации. Первая команда сформированная из профессионалов получила название Команды мечты (англ. Dream Team). В настоящее время Федерация выбирает лучших игроков по итогам сезона НБА путём голосования специальной комиссии состоящей из 9 человек (7 представителей НБА и 2 представителя Федерации). Внутренняя организация Президент: Вал Акерман Вице-президент: Джим Делани Генеральный секретарь: Терри Голландии Казначей: Роберт Канаби Представители спортсменов: Даун Стенли Скотт Паддок Генеральный менеджер: Джерри Коланжело См. также Мужская сборная США по баскетболу Женская сборная США по баскетболу Dream Team Ссылки Official site Team site Official facebook USA Basketball reports from Insidehoops.com CBA League Website Partner Fundraising for non profit organizationsЕвгéний Петрóвич Загорýлько — российский тренер по лёгкой атлетике (прыжок в высоту) заслуженный тренер СССР и РФ. Е. П. Загорулько родился 26 августа 1942 года в п. Тырма Хабаровского края. Евгений Загорулько занимался десятиборьем но собственная спортивная карьера рано завершилась из-за многочисленных травм. Выпускник 1965 года Московского областного педагогического института. На тренерской работе с 1967 года. Является тренером олимпийских чемпионов Геннадия Авдеенко Елены Елесиной Андрея Сильнова Анны Чичеровой чемпионов мира по лёгкой атлетике Тамары Быковой Вячеслава Воронина а также чемпионов Европы по лёгкой атлетике Дениса Капустина (тройной прыжок) и Александра Шустова. После Олимпиады 2012 года в Лондоне на которой его ученица Анна Чичерова с результатом 205 см стала олимпийской чемпионкой а Андрей Сильнов занял 12 место объявил о желании покинуть тренерскую работу однако позднее принял решение остаться на тренерской работе до чемпионата мира 2013 года в Москве а затем и до Олимпийских игр 2016 года которые пройдут в Рио-де Жанейро. В 1983 году присвоено звание «Заслуженный тренер СССР». Е. П. Загорулько является также обладателем звания «Заслуженный тренер РФ». В 2002 году награждён орденом Дружбы. В 2010 году — орденом Почёта. В 2012 году назван «Лучшим тренером года» в рамках конкурса «Спортивная элита-2012» организованного Олимпийским комитетом России (ОКР). В 2013 году награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени. Медали воспитанников Е. П. Загорулько на крупнейших международных турнирах * Капустин выступал в тройном прыжке остальные спортсмены — в прыжках в высоту. ПримечанияИспанская федерация баскетбола или Федерация Баскетбола Испании (исп. Federación Española de Baloncesto FEB) — является национальным органом по баскетболу в Испании. Испанская федерация баскетбола является членом континентальной ассоциации ФИБА Европа и Международной федерации баскетбола (ФИБА). Была основана 31 июля 1923 года в Барселоне и её первым президентом стал Фидель Брикалл. Организация выступает управляющим органом национальных мужских женских и молодёжных команд Испании по баскетболу на международных турнирах. Национальный чемпионат среди мужских команд проводится под эгидой ACB (Ассоциация баскетбольных клубов) с сезона 1983—1984 до этого с 1956 года его проведением занималась Испанская федерация баскетбола. Первый чемпионат Испании был проведён в 1956 году под названием «Лига Насиональ» (исп. Liga Nacional) с 1983 года лига носит название «Ассоциация баскетбольных клубов». С 2011 года лига также называется Лигой Эндеса по названию генерального спонсора Endesa. Испанская баскетбольная лига ACB (Asociación de Clubes de Baloncesto) является одной из сильнейших в мире. По количеству побед в европейских клубных турнирах испанские клубы уступают только итальянским. Мужская сборная Испании — чемпион мира 2006 года серебряный призёр Олимпийских Игр в Лос-Анджелесе (1984) и Пекине (2008) чемпион Европы (2009 2011). Кроме того на европейских чемпионатах испанцы завоевали 6 серебряных и две бронзовые медали. Чемпионат Испании среди женских команд проводится с 1964 года. Больше всего титулов — 14 — на счету у валенсийского «Рос Касарес». Женская сборная Испании чемпион Европы 1993 года а также вице-чемпион Европы 2007 и 3-кратный обладатель бронзы Евробаскета (2001 2003 и 2005). Рейтинг FIBA (мужчины) Рейтинг FIBA (женщины) Общий рейтинг FIBA См. также Мужская сборная Испании по баскетболу Женская сборная Испании по баскетболу Ссылки Официальный сайт (исп.) ПримечанияАргентинская федерация баскетбола (исп. Confederación Argentina de Básquetbol - CABB) является руководящим органом по баскетболу в Аргентине. Член континентальной организации по баскетболу ФИБА Америка несет ответственность за национальные сборные Аргентины на всех международных соревнованиях. Аргентинская федерация баскетбол объединяет 24 местные федерации которые в свою очередь 141 ассоциацию с приблизительно 1400 клубами. В настоящее время федерацией зарегистрировано 1400 клубов а также в федерации состоят 130500 мужчин и 11000 женщин-игроков в баскетбол. Первый чемпионат страны состоялся в 1928 году. Матчи первенства посещает 5—10 тысяч зрителей. По популярности в стране баскетбол уступает лишь футболу. Руководители аргентинского баскетбола были в числе основателей ФИБА. Право проведения первого мужского чемпионата мира свидетельствует о признании высоких организаторских способностей Аргентинской федерации. Лучшее достижение мужской сборной Аргентины победа на I Чемпионате мира в 1950 году. Команда также выигрывала летние Олимпийские игры 2004 года и ФИБА Даймонд Болл в 2008 году. Сборная Аргентины вместе со сборной США является единственной командой в Америке которая выиграла 5 турниров проводимых по эгидой ФИБА: чемпионат мира Олимпийские игры ФИБА Даймонд Болл чемпионат Америки и Панамериканские игры. Мужская сборная страны — семикратный чемпион Южной Америки и 12-кратный призёр этих состязаний. На VIII Панамериканских играх (1979) она была шестой. Баскетболистки Аргентины выступали на четырёх чемпионатах мира добившись наивысшего успеха на I (1953) — 6-е место. В 1948 выиграли чемпионат Южной Америки. Семь раз становились призёрами первенств континента. Ведущие клубы страны — «Сан Бока Хуниорс» «Ривер-Плейт» «Расинг» «Депортиво Сан Андре» «Обрас Санитариас» и «Индепендьенте» (все — из Буэнос-Айреса) «Олимпия» и «Эстудиантес» (Баия-Бланка) «Инти» (Сантьяго-дель-Эстеро) «Андес Тальерес» (Мендоса) «Хенераль Пас Хуниорс» (Кордова). Наибольшего успеха на международной арене добивался клуб «Обрас Санитариас» (призовые места в розыгрышах МК В. Джойса: 3-е в 1976 и 2-е в 1978). Адрес Аргентинская Федерация Баскетбола автономный округ Монтевидео г. Буэнос-Айрес 496 — Piso 9 Республика Аргентина. Телефон: +54 11 4374 — 4665. Email: info@cabb.com.ar Рейтинг FIBA (мужчины) Рейтинг FIBA (женщины) Общий рейтинг FIBA См. также Мужская сборная Аргентины по баскетболу Женская сборная Аргентины по баскетболу Ссылки Официальный сайт (исп.) ПримечанияМужская сборная Нигерии по баскетболу национальная баскетбольная команда представляющая Нигерию на международных баскетбольных соревнованиях. Управляется Федерацией баскетбола Нигерии. Считается одной из лучших в Африке наряду со сборными Анголы и Сенегала. Занимает 21 место в мировом рейтинге ФИБА. В последнее время команда пользуется успехом в связи с организованным набором американскими колледжами профессиональных игроков нигерийского происхождения. При доминировании в команде нигерийских американцев сборная прошла квалификацию на чемпионат мира 2006 года лишь во второй раз в истории страны. Восемь игроков этой сборной в дальнейшем представляли Нигерию на Чемпионате Африки 2009 (где Нигерия была одним из фаворитов) однако родились в США. Команда стала членом ФИБА в 1964 году. Результаты Олимпийские игры 2012: Чемпионат мира по баскетболу Чемпионат Африки по баскетболу Представлены те чемпионаты на которые сборная прошла квалификацию Текущий состав Состав сборной на Олимпиаде 2012 года в Лондоне : См. также Женская сборная Нигерии по баскетболу ПримечанияAir Jordan — американский бренд разработанный компанией Nike для игрока Майкла Джордана. В основном он получил свой авторитет за счет качества своих кроссовок и имени Майкла Джордана связанного с ними. Также эта компания производит товары и для других видов спорта. В 1984 году компания Nike подписала контракт с Майклом Джорданом который вскоре стал легендой баскетбола. Визитной карточкой бренда стали кроссовки Air Jordan. Товары поступили в продажу в 1985 году когда сам Джордан надел свои кроссовки в сезоне 1984-1985 году. Значимые модели кроссовок Jordan I Air Jordan 1 перевернули весь мир верх дном так как они были очень красивые и высококачественные. Но когда Джордан увидел свои кроссовки в то время когда они были красно-черных цветах он отказался надевать их так как посчитал это дьявольским цветом. Дьявольскими во время были не только его кроссовки но и его появления на паркет где он получил статус лучшего новичка НБА. В своём первом матче в сезоне 1984-1985 году он сыграл очень хорошо. Jordan III В 1988 году Майкл Джордан был очень близок к величию Патрика Июинга. «Nike» сумели спасти положение доверив дизайн Тинкеру Хэтфилду. Тинкер не побоялся поправить некоторые изменения на кроссовки Майкла Джордана и предложил ему же присоединится к его разработке. На Air Jordan 3 наоконец-то появились значки Air Jordan. Это были кроссовки от Air Jordan у которых было окно показывающее воздушную подушку air max. Ссылки «Jumpman» официальный сайт Коллекция Jordan на сайте NikeStore.com Sneaker News — История Air Jordan Sneaker Files — История Air Jordan Kicks on Fire — История Air Jordan Nice Kicks — История Air Jordan Styles — История Air Jordan (русская версия) Примечания«Кабушкорп» — ангольский футбольный клуб из города Луанда выступающий в лиге «Жирабола». Домашние матчи проводит на стадионе «Конкейруш» вмещающем 12 000 зрителей. История Клуб основан в 1994 году. Дебютировал в лиге Жирабола в сезоне 2008. Наивысшим достижением в чемпионатах Анголы является второе место в сезоне 2011. По итогам чемпионата Анголы 2011 «Кабушкорп» впервые в своей истории занял второе место в чемпионате. В 2013 году стал чемпионом Анголы. Сезоны клуба в лиге Жирабола Чемпион Анголы (1): 2013 Вице-чемпион Анголы (1): 2011 Известные игроки Участники континентальных и мировых первенств в составе национальных сборных Угу Маркеш /2011—н.в. Ривалдо /2012 Известные тренеры Виктор Бондаренко /2010 2011—2012 Текущий составГа́нс «Хеннес» Вайсва́йлер (нем. Hans „Hennes“ Weisweiler; 5 декабря 1919 года Эрфтштадт Рейнская провинция Веймарская республика — 5 июля 1983 года Цюрих Швейцария) — немецкий футболист и тренер. Один из самых успешных тренеров всех времён — за тренерскую карьеру завоевал 11 трофеев 8 из которых с немецкими клубами. Его влияние на футбол выходит далеко за границы Германии. В Немецкой Академии Спорта в Кёльне где он работал между 1957 и 1970 годами были подготовлены сотни тренеров со всего мира. В 2005 году учебный центр для тренеров был назван в его честь Хеннес-Вайсвайлер-Академия. Его тренерская работа наиболее тесно связана с «Боруссией (Мёнхенгладбах)» в 1960-х и 70-х и «Кёльном» в 1950-х и во второй половине 1970-х годов. Он также известен тем что открыл таланты многих известных футболистов таких как Гюнтер Нетцер Берти Фогтс Юпп Хайнкес Райнер Бонхоф Аллан Симонсен Ули Штилике и других. Ранние годы Вайсвайлер родился в семье домохозяйки и адвоката. Хеннеса юриспруденция не привлекала он с детства мечтал стать футболистом что в первое время вызывало отцовское недовольство. Послевоенная судьба родителей Вайсвайлера достоверно не известна по одной из версий они погибли в последние годы войны. Карьера игрока Хеннес Вайсвайлер переехал в Кёльн чтобы получить достойное образование. Он начал свою футбольную карьеру с «VfB Лехенич». После окончания средней школы он поступил в Высшую коммерческую школу Кёльна. В 1935 году Вайсвайлер перешёл в «Кёльнер BC» (район Клеттенберг). В возрасте 17 лет он дебютировал в местном дерби против «VfL Кёльн 1899» — это и был его первый матч в профессиональном футболе. Под руководством играющего тренера Юппа Блезера он делал свои первые шаги в Гаулиге Миттелрейн. После окончания высшей школы в 1938 году началась стажировка Вайсвайлера в качестве пищевого оптовика. Во время войны он был назначен в отдел противовоздушной обороны в Грайфсвальде и Квакенбрюке. Когда его передислоцировали в Мюнхен он временно играл в местном «Ваккере». В Данциге в марте 1945 года он вместе со своим отрядом был взят в плен советскими войсками но через несколько месяцев вернулся домой. Условия в плену были не столь суровыми пленные регулярно снабжались сухими пайками. После возвращения в родной город благодаря «великому обмену» он посвятил себя работе в «VfB Лехенич» где занимал должность тренера. В 1947 году он поступил в спортивный Кёльнский университет на первый курс обучения чтобы получить соответствующее спортивное образование окончил с отличием. От игрока к тренеру в Кёльне После основания футбольного клуба «Кёльн» в 1948 году Хеннес Вайсвайлер был отобран в первый состав клуба. Команда была зарегистрирована в 1949 году в Западном Дивизионе затем целью стало достижение Западногерманского Первого Дивизиона (Оберлига) он получил должность играющего тренера. Вайсвайлер занимал этот пост до 1952 года. За это время Хеннес сыграл 62 матча в лиге. В 1955 году он вернулся в клуб ещё на три года в качестве главного тренера но покинул команду в 1958 году присоединившись к местному конкуренту «Виктории» который также играл в Оберлиге но клуб остался в тени «Кёльна». После основания Бундеслиги в 1963 году «Виктория» играла в Региональном Дивизионе четвёртое место стало наивысшим достижением в истории клуба и это случилось в последний год пребывания на посту Вайсвайлера. «Боруссия» (Мёнхенгладбах) (1964—1975) В 1964 году он занял пост тренера «Боруссии». Клуб всего 4 года назад выиграл первый в своей истории крупный трофей — Кубок ФРГ в 1960 году но уже через сезон оказался во Второй Бундеслиге где финишировал только на 8-м месте. Вайсвайлер нашёл для команды несколько перспективных местных талантов: 19-летнего Гюнтера Нетцера и Юппа Хайнкеса. Также были приняты в команду Бернд Рапп и Герберт Лаумен которые позже играли за национальную сборную. Через год «Боруссия» финишировала на вершине лиги и получила путёвку в Бундеслигу. С началом нового сезона ещё один 19-летний игрок присоединился к команде — Берти Фогтс. Тем не менее первые годы в Бундеслиге были скорее процессом накопления опыта. Несмотря на позднее подписание ещё одного талантливого игрока — Херберта Виммера — «Боруссия» за два сезона не поднялась выше 8-го места (13-е и 8-е места в Бундеслиге соответственно). На третий год клуб впервые привлёк внимание широкой аудитории и занял третье место несмотря на переход Хайнкеса в «Ганновер 96». Команда уже прославившаяся своим атакующим стилем смогла повторить этот успех в следующем году. В начале сезона 1969/70 «Боруссию» даже называли главным конкурентом «Баварии» в борьбе за чемпионский титул: защита была усилена игроком сборной ФРГ Людвигом Мюллером а атака — датским футболистом Ульриком Ле Февром. Самое главное было в том что такие таланты как Хорст Кёппель будущий тренер «Боруссии» достигли достаточной зрелости чтобы играть на самом высоком уровне. Решающим была также возможность Вайсвайлера найти и подписать дополнительных одарённых молодых игроков. Такая ориентация на молодёжь в конце концов дала прозвище «Боруссии» которое они носят и по сей день — Die Fohlen (жеребцы). Действительно к концу года команда в первый раз стала чемпионом и ещё двенадцать месяцев спустя клуб из Мёнхенгладбаха стал первой командой в истории Бундеслиги которой удалось защитить титул. После победы со счётом 4:1 на выезде во Франкфурте против «Айнтрахта» «Боруссия» оказалась вне досягаемости для «Баварии» в последнем туре. Их первое участие в Кубке европейских чемпионов закончилось вторым раундом когда после двух ничьих с «Эвертоном» (1:1) «Боруссия» проиграла в серии пенальти. Это было несчастье разбившее их надежды на следующую стадию. На следующий год им предстояла встреча с Эленио Эррерой специалистом по катеначчо и его «Интером» который приехал на стадион «Бёкелберг». Через 90 минут неудержимая «Боруссия» разгромила их со счётом 7:1. Но в ходе матча Роберто Бонинсенья из «Интера» пострадал от брошенной с трибун пустой жестяной банки и был вынесен с поля на носилках. Интересно то что нет реальных доказательств этого инцидента кроме пустой банки в суде также было сказано несколько сопровождающих слов чиновников «Интера». Несмотря на это УЕФА аннулировало результат матча и постановило провести ответный матч на нейтральном поле в Западном Берлине. «Интер» выиграл домашний матч против «Боруссии» ещё не успевшей прийти в себя после такого решения со счётом 4:2 и сумел отстоять на ноль на выезде. Кроме того в Бундеслиге это был явно не год «Жеребят». Только через три дня после первого триумфа против «Интера» они победили команду-открытие сезона и будущего вице-чемпиона «Шальке 04» с разгромным счётом 7:0 но «Бавария» получила титул чемпиона а «Боруссия» оказалась третьей. Перед началом сезона «Боруссию» должны были покинуть Дитрих Хорст Кёппель и Герберт Лаумен и таким образом все линии команды были ослаблены а новые таланты такие как Райнер Бонхоф и Дитмар Дэннер ещё не в состоянии были заполнить пробелы. Сезон 1972/73 ознаменовался дальнейшей реструктуризацией команды. Опытные игроки такие как Ульрик Ле Февр покинули клуб. В новой команде были два молодых датских нападающих: Хеннинг Йенсен и Аллан Симонсен. Если первый сразу оказал хорошее впечатление на тренерский штаб то с Симонсеном было всё наоборот. Вайсвайлер продолжал верить в игрока что воспринималось со всеобщим неодобрением. Однако пять лет спустя Симонсен стал лучшим игроком в Европе и был награждён Золотым мячом он и по сей день является единственным игроком в истории Дании получавшим трофей. Однако сезон был омрачён первым большим конфликтом между тренером и его игроком. Гюнтер Нетцер вместе со своими одноклубниками Хербертом Виммером и Юппом Хайнкесом играли за ту сборную ФРГ которая выиграла Чемпионат Европы по футболу 1972 в Бельгии и многие думали что они являются лучшими игроками этого турнира. Вайсвайлеру не нравилось высокомерие и тщеславие его игроков. Конфликт закончился разрывом контрактов за несколько недель до конца сезона было объявлено о переходе Нетцера в «Реал Мадрид». Одним из самых эмоциональных по атмосфере в сезоне был для команды финал Кубка Германии в Дюссельдорфе где она играла против родного клуба Вайсвайлера «Кёльна». Тренер оставил Нетцера на скамейке запасных. Тем не менее матч стал одним из самых зрелищных из всех немецких финалов. Несмотря на температуру +35°С обе команды играли в атакующей манере но по обе стороны стояли голкиперы высокого класса: Вольфганг Клефф («Боруссия») и Герхард Вельц («Кёльн») последний даже отразил пенальти Хайнкеса во второй половине. В короткий перерыв перед дополнительным временем Нетцер вышел на поле подошёл к уставшему игроку своей команды — Кулику и сказал ему что матч закончился. Когда судья возобновил матч Нетцер забил победный гол для «Боруссии». Так закончился один из знаковых футбольных финалов для команды. Тем не менее результаты чемпионата были не очень высокими так как «Боруссия» в итоге заняла только пятое место в лиге. Межличностные проблемы отошли в сторону и у Вайсвайлера было больше времени на работу над командой. Усилия оправдались когда «Боруссия» закончила сезон 1973/74 второй. Вайсвайлер продолжал пополнять команду новыми талантами в частности Ули Штилике который в конце концов затем перешёл в «Реал Мадрид» как и Нетцер. Восстановление гармонии также помогло Вайсвайлеру провести удачный прощальный сезон. 86 голов в лиге результат никогда прежде не достигнутый немецким клубом привёл команду к чемпионству. Вдобавок «Боруссия» получила также свой первый международный титул когда после разочаровывающих 0:0 в Германии «Твенте» в Голландии был стёрт с поля со счётом 5:1 в ответном матче финала Кубка УЕФА. На этом пребывание Хеннеса Вайсвайлера в Менхенгладбахе закончилось. За это время «Боруссия» воспитала множество талантливых игроков и стала влиятельной силой немецкого футбола. «Барселона» (1975—1976) После одиннадцати лет с «Боруссией» Вайсвайлер переехал летом 1975 года в испанский топ-клуб «Барселона». Его предшественник Ринус Михелс спустя четыре года вернулся в родной Амстердам и «Барселона» предложила звёздному тренеру ежемесячный оклад в 40000 немецких марок и проживание у побережья Средиземного моря. Щедрая зарплата не была решающим фактором для Вайсвайлера. Когда его спросили почему он покинул Менхенгладбах на пике своего успеха и популярности он сказал в интервью: «Я уже сформировал свой стиль в той команде. Теперь я буду стараться воплотить его в Испании.» С «Барселоной» и её голландскими звёздами Йоханом Кройфом и Йоханом Нескенсом он хотел достичь своей конечной цели — выиграть Кубок европейских чемпионов УЕФА. В первые же дни Кройф и Вайсвайлер невзлюбили друг друга: «Вайсвайлер — не лучший выбор руководства» провозгласил голландский плеймейкер который подозревал видимо что Вайсвайлер не будет давать той свободы которую давал Михелс. 8 февраля 1976 года в Севилье несмотря на второй матч без пропущенных голов дело дошло до открытой ссоры. Вайсвайлер основывал свою тактику так что практически не разрешал Кройфу пересекать центральную линию. Этим была недовольна не только голландская звезда но и болельщики. Кройф критиковал его он считал что к нему не должны относиться столь авторитарно и пошёл открыто против тренера. Руководство клуба и президент Агостин Монтал в конечном итоге оказались в этом конфликте на стороне Кройфа досрочно разорвав двухлетний контракт с Вайсвайлером. Так закончился период его пребывания в «Барселоне»: «„Барселона“ — это была неудачная поездка тренера Хеннеса Вайсвайлера стиль игры который он предпочитал не прижился в „Барселоне“.» — Биттер В одной статье испанской спортивной газеты редактора Дона Балона за январь 1978 года было помещено сравнение деятельности двух тренеров: Ринуса Михелса и Хеннеса Вайсвайлера. Михелс шесть лет работал в «Барселоне» находя игроков которые будут тянуть команду и интегрируя их в коллектив. Таким образом клуб купил в течение этого периода не менее 23 новых игроков потратив в общей сложности десять миллионов долларов. Вайсвайлер менее чем за год работы в «Барселоне» адаптировал для основной команды множество игроков резерва. Тем не менее из них выходили звёзды например Антонио Ольмо игрок сборной Испании. «Нью-Йорк Космос» (1980—1982) Североамериканская футбольная лига (NASL) начиная с середины 1970-х годов стала приглашать на работу в Соединённые Штаты и Канаду именитых специалистов из Европы и Южной Америки предлагая им высокую заработную плату чтобы повысить качество и популярность местного футбола. В Европе не воспринимали всерьёз эту лигу потому что там играли в последние годы своих карьер когда-то великие игроки в итоге её считали своеобразным «Футбольным театром». Вайсвайлеру казалось что он будет в состоянии изменить европейское мнение о футболе США: «В „Космосе“ соотношение количества ветеранов и молодых игроков слишком отличается от европейского. Сейчас в составе 13 иностранных граждан и 13 американцев в том числе шесть 18-летнего возраста. Я хочу работать с ними если что я готов подстраиваться под них.» — Хеннес Вайсвайлер Важную роль в его планах играл Франц Беккенбауэр который приехал в Нью-Йорк в 1977 году и хотел чтобы Вайсвайлер построил новую команду. У Вайсвайлера хорошо шли дела в «Космосе» в том году с помощью таких звёзд как Беккенбауэр Йохан Нескенс итальянский нападающий Джорджо Киналья и бразилец Карлос Альберто Торрес первая попытка завоевать Соккер Боул увенчалась победой со счётом 3:0 над «Форт-Лодердейл Страйкерс» командой Герда Мюллера. В следующем году «Космос» опять прошёл в финал лиги но проиграл «Чикаго Стинг». Вайсвайлер не чувствовал себя комфортно в Нью-Йорке. Несмотря на спортивные успехи в команде ему было трудно находить консенсус между амбициями звёздных игроков и руководства клуба. Когда он готовился к Соккер Боулу 1980 то посадил Беккенбауэра и Карлоса Альберто Торреса на скамейку запасных. Тем самым он противопоставил бразильца себе и вынудил его покинуть клуб. Также не удалось ему наладить отношения и с лучшим бомбардиром «Космоса» Кинальей. Это привело к тому что клуб утратил свой звёздный контингент а стиль игры стал консервативным и сдержанным а следовательно менее привлекательным для СМИ. Его концепция — это команда не из известных международных ветеранов а прежде всего сформированная из молодых американцев. Руководство также негативно отнеслось к этим реформам. Оно считало что нужно в первую очередь найти достаточно именитых игроков для рекламы и таким образом обеспечить экономический успех. Неожиданно ранний выход на пенсию Беккенбауэра который осенью 1980 года вернулся в Бундеслигу способствовал увольнению Вайсвайлера в 1982 году после переговоров с Несухи Эртегюном джазовым продюсером и бывшим председателем «Нью-Йорк Космос». «Грассхоппер» (1982—1983) В феврале 1982 года Вайсвайлер имел шанс вернуться в Бундеслигу. Франкфуртский «Айнтрахт» искал преемника тренеру Лотару Бухману который ушёл из клуба по окончании сезона. Президент Аксель Шандер говорил о Вайсвайлере как о «желанном тренере» а после предварительных обсуждений через несколько дней был уверен что тот переедет во Франкфурт. В начале марта стало ясно что «Грассхоппер» также серьёзно заинтересован в услугах Вайсвайлера. Тренер до последнего момента колебался: «Моя ситуация непростая но стоит ли мне ещё раз принять вызов Бундеслиги? С другой стороны я нахожусь в том возрасте когда возникает вопрос: Не пора ли подводить итог в карьере тренера? Моя работа это не вопрос денег у меня их достаточно. […] Я хотел бы ещё раз сформировать команду для моей идеи будь то в Швейцарии или в Бундеслиге.» — Хеннес Вайсвайлер Через несколько дней Вайсвайлер подписал двухлетний контракт в Цюрихе. Он перешёл в клуб где в течение многих лет президентом был Карл Оберхольцер и был уверен руководство клуба обладает достаточными средствами для воплощения любой его идеи. Вайсвайлер нашёл в этой связи более выгодные условия чем во Франкфурте. Он также выиграл матч лиги на стадионе «Хардтурм» показав игровой потенциал команды и то что он наилучшим образом подошёл клубу. «Грассхоппер» до этого тренировал немецкий тренер Тимо Коницка который выиграл швейцарский чемпионат в 1982 году. При этом клуб далеко не был лидером в плане посещаемости матчей его опережали «Люцерн» «Серветт» «Арау» и даже соседи ФК «Цюрих». «Звёздный тренер» Вайсвайлер должен был закрепить успех на национальном и международном уровне. В сезоне 1982/83 частично сбылись большие надежды. Хоть «Грассхопперу» и не удалось далеко пройти в Кубке европейских чемпионов — в первом раунде швейцарцы уступили киевскому «Динамо» но в чемпионате клуб защитил не только чемпионство но и выиграл впервые за 27 лет финал Кубка. Для Вайсвайлера этот двойной успех стал вторым после 1978 года. Тренерский почерк и взаимоотношения с игроками Изначальная причина по которой Вайсвайлер стал тренером заключалась в том что только что основанный «Кёльн» испытывал трудности при подборе наставника. Выбор пал именно на Вайсвайлера так как он был одним из самых опытных игроков команды поддерживал хорошие отношения с коллективом а также имел хорошие навыки командной игры. Выбор впоследствии оказался удачным. Работая в «Боруссии» Вайсвайлер делал ставку на молодых игроков воспитанников академии. Имея талант работы с молодёжью он воспитал немало звёзд мирового футбола. Большое количество молодых и амбициозных игроков определило атакующий стиль команды. Однако молодые игроки имеют тенденцию к нестабильной игре что не могло не отразиться на игре команды в целом. Так «Боруссия» Вайсвайлера могла в одном матче разгромить призёра Бундеслиги а в другом — неожиданно проиграть клубу борящемуся за выживание. Проблема была также в том что далеко не всегда воспитанников удавалось удержать в команде тем временем как новое поколение ещё было не в состоянии достойно заменить старое. Вайсвайлер не терпел в своей команде больных «звёздной болезнью». Так после нелицеприятных конфликтов из команды ушли такие лидеры как Гюнтер Нетцер. Последняя черта Вайсвайлера серьёзно помешала ему когда он работал в клубах где количество известных игроков было намного больше чем в «Боруссии». В Испанию Вайсвайлер приехал как тренер с уже сформированным стилем и тактикой. У него случился конфликт с лидером команды Йоханом Кройфом. Причина — разные подходы Вайсвайлера и Ринуса Михелса (его предшественника). Если в схемах последнего Кройф был свободны художником и мог быть где угодно на поле то у Вайсвайлера каждый игрок имел своё место что чрезвычайно сковывало голландца. Стиль Вайсвайлера оказался незнакомым и чуждым в «Барселоне». Эта проблема перекочевала вместе с Вайсвайлером и в США. Там футбол имел более выставочный характер поэтому в лигу приглашались звёзды лучшие года которых уже прошли в Европе. Он решил пойти против этой тенденции давая играть молодым американцам и посадив в замену таких мэтров как Беккенбауэр и Торрес. Естественно им это не понравилось плюс ещё Киналья стал на сторону старших товарищей по команде и просто перестал уважать своего тренера. Вайсвайлер работал на результат а не не шоу к чему Америка оказалась не готова. Казалось бы в Цюрихе Вайсвайлер нашёл способ воплотить свою идею в жизнь ведь команда при нём играла успешно однако на окончательное доведение дела до успешного завершения у него времени не хватило. Статистика Личная жизнь Незадолго до переезда в Соединённые Штаты он женился 3 марта 1980 года в городе Нойс. Через некоторое время молодожёны обвенчались. Его жена Гизела Хейцман была на 23 года моложе своего мужа. Летом 1981 года Вайсвайлер стал отцом в возрасте 62 лет. Перебравшись в Цюрих семья поселилась в небольшом пригороде Эш. Вайсвайлер намеревался закончить здесь свою карьеру и посвятить остаток жизни семье и написанию мемуаров но жизнь не оставила ему времени на это. Смерть 5 Июля 1983 года через три недели после победы в кубке Хеннес Вайсвайлер умер в возрасте 63 лет от сердечного приступа в своём загородном доме. Его внезапная и неожиданная смерть вызвала большой резонанс и сочувствие. Его тело было положено в передней части Кёльнского собора. Это была большая честь которой удостаивались только канцлер Конрад Аденауэр и архиепископ-кардинал Йозеф Хёффнер. 6000 человек в том числе многие знаменитости из мира спорта и политики пришли проводить Вайсвайлера в последний путь. Он был похоронен на местном кладбище на его могильном камне выгравирована надпись: «жизнь футболу». Смерть Вайсвайлера очень широко была освещена в национальной и международной прессе. Подробный некролог в его честь выпуск испанской спортивной газеты «El Mundo Deportivo» жизни и работе Хеннеса Вайсвайлера в номере от 6 июля 1983 года было посвящено семь страниц. В немецком журнале «Kicker» спортивный аналитик Харальд Ландефельд охарактеризовал Вайсвайлера такими словами: «Не всегда он находил общий язык с командой. Но всегда добивался своего. В конце концов его опыт был гораздо дороже чем все деньги которые он заработал во время своей международной карьеры. Это была жизнь не ради денег возможно и не ради друзей а ради своего призвания.» — Харальд Ландефельд Главный редактор журнала «Kicker» Карл-Хайнц Хайман добавил: «Хеннес был учителем игры в прямом смысле этого слова и в то же время до конца своей жизни почти фанатичным учеником. […] Особенно он впечатлял своей способностью объединять теорию и практику воедино. […] Вайсвайлер как игрок старался действовать с акцентом на оборону как тренер был фанатичным сторонником наступательной игры в то время как все в немецком футболе в значительной степени основывали свои стратегии на защитной тактике он внёс своеобразный глоток свежего воздуха в Бундеслигу. Энтузиазму с которым под его руководством играла „Боруссия“ могла бы позавидовать любая команда Германии. […] Футбол и не только немецкий потерял человека чьи мысли и усилия всегда были направлены на продвижение игры вперед. […] Его достижения были увековечены в футбольной истории трёх стран мира. Хеннес Вайсвайлер останется в памяти у всех кому посчастливилось иметь с ним дело. Хеннес прощайте!» — Карл-Хайнц Хайман Достижения Еврокубки (с «Боруссией») Кубок УЕФА: 1975 Финал Кубка УЕФА: 1973 Бундеслига Чемпион ФРГ: 1970 1971 1975 (с «Боруссией») 1978 (с «Кёльном») Вице-чемпион: 1974 (с «Боруссией») Кубок ФРГ: 1973 (с «Боруссией») 1977 1978 (с «Кёльном») Североамериканская футбольная лига (с «Нью-Йорк Космос») Чемпион NASL: 1980 1981 Швейцарская национальная лига (с «Грассхоппером») Чемпион Швейцарии: 1983 Кубок Швейцарии: 1983 Публикации Вайсвайлер Х. Der Fußball. Taktik Training Mannschaft. 1. Auflage. — Штуттгарт: Hofmann Schorndorf bei 1959. ISBN 3-7780-3028-0 Бантц Х. Вайсвайлер Х. Гриндлер К. Spiel und Gymnastik für den Fußballer. 1. Auflage. — Штуттгарт: Hofmann Schorndorf bei 1965. ISBN 3-7780-3197-X Вайсвайлер Х. Technik Taktik Tore. — Оффенбург: Reiff Verlag 1980. DNB 821156217. Вайсвайлер Х. Гёк Р. IX. Fußball-Weltmeisterschaft. — Мехико 1970. Bertelsmann-Sachbuchverlag. — Гютерслоу 1970. Вайсвайлер Х. X. Fußball Weltmeisterschaft. Deutschland 1974. — Мюнхен/Гютерслоу/Вена: Bertelsmann 1974. ISBN 3-570-00036-2. Вайсвайлер Х. Meine geheimen Fußball-Tricks. — Мюнхен/Вена: F. Schneider 1978. ISBN 3-505-07094-7. Литература Биттер Ю. Hennes Weisweiler // Die Meistermacher. — Пфаффенвайлер: Verlag wero press 2004. С. 96-98. ISBN 3-937588-02-7. Банк Г. Hennes // Buchreihe: Zeugen Städtischer Vergangenheit. — Мёнхенгладбах: Band 18 2000. Шульц Л. Hennes Weisweiler // Trainer. Die großen Fußballstrategen. — Мюнхен: Copress Verlag 1989. С. 83-88. ISBN 3-7679-0292-3. Шульц-Мармелинг Д. Hennes Weisweiler // Strategen des Spiels. Die legendären Fußballtrainer. — Гёттинген: Verlag Die Werkstatt 2005. С. 408—410. ISBN 3-89533-475-8. Уберьян Д. Hennes Weisweiler // Die größten Spiele großer Trainer. — Бальфе: Engelbert-Verlag 1977. С. 96-111 ISBN 3-536-00444-X. Якобс В. 100 Jahre Borussia Mönchengladbach. — Каарст: Rheinsport networking 1999. ISBN 3-934702-00-7. Енрих Х. Арец М. Die Elf vom Niederrhein. 40 Jahre Borussia Mönchengladbach in der Bundesliga. — Гёттинген: Verlag Die Werkstatt 2005. ISBN 3-89533-503-7. Мерк У. Шулин А. Гросман М. Mein Verein: Borussia Mönchengladbach. Chronik der 1960er Jahre. — Кассель: Agon-Verlag 2007. ISBN 978-3-89784-293-9. Мерк У. Шулин А. Гросман М. Mein Verein: Borussia Mönchengladbach. Chronik der 1970er Jahre. — Кассель: Agon-Verlag 2008. ISBN 978-3-89784-301-1. Хардт Т. Хохндорф Т. Морбитцер Б. Далкамп Х. Грюне Х. Hennes & Co. Die Geschichte des 1. FC Köln. — Гёттинген: Verlag Die Werkstatt 2004. ISBN 3-89533-470-7. Аншульд Д. Хардт Т. Im Zeichen des Geißbocks. Die Geschichte des 1. FC Köln. — Гёттинген: Verlag Die Werkstatt 2008. ISBN 978-3-89533-582-2. Примечания Ссылки Профиль на сайте weltfussball.de (нем.) Katalog der Deutschen Nationalbibliothek (нем.)NEC Сюнъэй (яп. NEC俊英囲碁トーナメント戦 Молодые звёзды NEC) — японский турнир по игре го для молодых игроков существовавший с 1986 по 2002 годы. Турнир проводился и спонсировался корпорацией NEC. Призовой фонд соревнований составлял 3 000 000 иен (около 28 000 долларов). Победитель турнира получал право участвовать в следующем розыгрыше японского Кубка NEC. Победители ПримечанияКвалификация на чемпионат мира по пляжному футболу 2011 для зоны УЕФА — турнир прошедший в Бибионе Италия с 11 по 18 июля 2010 года. Он определил пятёрку команд вышедших в финальную часть чемпионата мира который прошёл в Равенне. Участвующие команды 27 команд подтвердили своё участие в отборочном турнире: Групповая стадия Группа A Группа B Группа C Группа D Группа E Группа F Группа G Плей-офф ==== 1/8 финала ==== ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Матч за 3-е место ==== ==== Финал ==== Победитель Команды прошедшие квалификацию ПримечанияПодтя́гивания — базовое физическое упражнение развивающее группы мышц верхней части тела: широчайшие бицепсы брахиалис грудные верхняя часть спины мышцы брюшной стенки предплечья. Техника выполнения Вися на неподвижной перекладине над головой нужно подтянуть своё тело вверх до касания грудью (или подбородком) перекладины. Техника тренировок Упражнения могут выполняться на тренажёре с подвижной перекладиной как показано на анимации справа который имитирует подтягивания на перекладине и удобен для постепенного наращивания нагрузки. Разновидности подтягиваний Рекорды Мировой рекорд по подтягиванию — 612 раз — был установлен 70-летним Ли Шин-Йонгом из Южной Кореи 29 декабря 1994 года. На это ему понадобилось 2 часа 40 минут. Примечания Ссылки Как научиться подтягиваться на турнике с нуля? Подтягивания: 5 испытаний для крутых парней техника подтягиваний(видео)Tony Hawk’s Pro Skater 4 или THPS4 четвёртая видеоигра в серии Tony Hawk разработанная компанией Neversoft и выпущенная Activision в 2002 году для GameCube Game Boy Advance PlayStation PlayStation 2 и Xbox. В 2003 году вышла для Microsoft Windows Mac OS X и Tapwave Zodiac. Уровни College (рус. Колледж) San Francisco (рус. Сан-Франциско) Alcatraz (рус. Алькатрас) Kona USA Shipyard London (рус. Лондон) Zoo (рус. Зоологический парк) Carnival (рус. Карнавал) Chicago (рус. Чикаго) (также представлен в игре Mat Hoffman's Pro BMX 2) Sewers (эксклюзивный уровень версии для PlayStation) Little Big World (эксклюзивный уровень версии для PlayStation) Саундтрек Песни группы «Muskabeatz» являются работой одного из профессиональных скейтбордистов — Чада Муски.. ↑ В игре ошибочно указан как «Speed Kills (Darkness Version)» Отзывы Игра получила положительные отзывы от критиков. Примечания Ссылки Архив официального сайта игры Tony Hawk’s Pro Skater 4 (англ.) на сайте Internet Movie Database«Непра́вильное нача́ло» — общее название редко встречающихся или теоретически мало исследованных шахматных дебютов. Из 20 возможных первых ходов белых 7 образуют «правильные начала» (1. e4; 1. d4; 1. Кf3; 1. c4; 1. g3; 1. f4; 1. b3) а оставшиеся 13 - «неправильные». При этом в современной турнирной практике «правильные начала» играются в 994% случаев а неправильные — менее чем в 06% С развитием шахматной теории некоторые «неправильные начала» подверглись глубокому анализу и изучению превратившись в «правильные» и во многом определяющие современный дебютный репертуар. Из неправильных начал с перестановкой ходов может возникнуть одно из начал широко применяющихся в современной шахматной практике но более или менее квалифицированный противник всегда будет стараться помешать этому реализуя полученное преимущество. Варианты неправильных начал 1. а3 (дебют Андерсена) 1. a4 (дебют Уэра) 1. a4 e5 2.h4 (дебют краба) 1. b4 (дебют Сокольского) 1. c3 (Сарагосское начало) 1. d3 (дебют Мизеса) 1. е3 (дебют ван Круйса) 1. f3 (дебют Гедульта) 1. g4 (атака Гроба) 1. h3 (дебют Клеменца) 1. h4 (дебют Эванса) 1. Кc3 (дебют ван Гейта) 1. Кa3 1. Кh3 Интересный факт Неправильные начала могут разыгрывать и чёрные в ответ на первые «правильные» ходы белых. При этом такая партия будет классифицироваться по первому ходу белых а не по неправильному ответу чёрных. Например партия 1.e4 a6 классифицируется как дебют королевской пешки (B00). Примечания Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 269. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Кубок трёх наций 2007 — 12-й розыгрыш Кубка трёх наций ежегодного турнира по регби-15 в котором участвуют сильнейшие команды Южного полушария: Австралия Новая Зеландия и ЮАР. Проходил с 16 июня по 21 июля 2007 года. Победителями в восьмой раз стали новозеландцы. Регламент Команды проводят по две игры (одну дома другую в гостях) с каждым из соперников. Побеждает команда набравшая большее количество очков. Помимо очков за победу и ничью можно при выполнении определённых условиях заработать бонусные очки: 4 очка за победу 2 очка за ничью 0 очков за поражение 1 очко за четыре или более занесённые командой попытки в матче в независимости от конечного результата игры (бонус в атаке) 1 очко за проигрыш в матче с разницей в семь или менее очков (бонус в защите) Результаты Итоговое положение команд Матчи ==== Первый матч ==== ==== Второй матч ==== ==== Третий матч ==== ==== Четвёртый матч ==== ==== Пятый матч ==== ==== Шестой матч ==== Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Кубок трёх наций Официальный сайт. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. (англ.) Официальный сайт All Blacks. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. ( Новая Зеландия) (англ.) Официальный сайт Wallabies. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. ( Австралия) (англ.) Официальный сайт Springboks. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. ( ЮАР) (англ.)Велопарк Ли Вэлли (англ. Lee Valley VeloPark) — велосипедный центр в Лондоне. Состоит из велотрека и трассы для BMX. Место проведения соревнований по трековым велогонкам и гонкам BMX в рамках летних Олимпийских игр 2012 года. Также принимал соревнования Паралимпийских игр 2012 года. Центр построен в 2009—2011 годах. Стоимость строительства составила 105 млн фунтов стерлингов. Велотрек имеет стандартную длину 250 метров. На сооружение полотна ушло 53 км сибирского кедра было забито 350 000 гвоздей. Сооружение получило целый ряд наград за архитектурные решения дизайн и инновации. После Олимпийских игр велопарк продолжает использоваться в качестве одного из самых современных спортивных сооружений мира. В июне 2015 года сэр Брэдли Уиггинс установил здесь новый мировой рекорд в часовой гонке на треке. Здесь прошёл чемпионат мира по трековым велогонкам 2016 который также был одним из квалификационных турниров Олимпийских игр 2016 года в Рио-де-Жанейро. См. также Гиперболоидные конструкции Перекрытие-оболочка Скоушабэнк-Сэдлдоум Панорама Примечания Ссылки Страница велотрека на сайте Олимпиады 2012Дивисьон де Онор (исп. División de Honor) ввиду рекламных обязательств официально именуемая Liga Renfe División de Honor — ведущая регбийная лига Испании созданная в 1953 г. На данный момент в турнире участвуют двенадцать команд. По итогам каждого сезона слабейший коллектив покидает высший дивизион а его место занимает клуб-победитель плей-офф Дивисьон де Онор Б. Команда занявшая 11 место играет матч с командой проигравшей плей-офф в Дивисьон де Онор Б. Победитель чемпионата получает право участвовать в Европейском кубке вызова — втором по силе участников европейском состязании. Действующим победителем Дивисьон де Онор является «Вальядолид» из области Кастилия и Леон. Формат Сезон проходит с сентября по март следующего года. Каждая пара команд проводит между собой два матча на стадионах обоих участников. Таким образом клубы проводят за соревновательный год по 22 матчей. Турнирные очки присуждаются по следующей схеме: 4 очка за победу; 2 очка за ничью; 1 бонусное очко присуждается команде занёсшей 4 и более попыток за одну игру; 1 бонусное очко присуждается команде уступившей сопернику с разницей 7 очков и менее. По итогам регулярного сезона шесть первых команд получают право играть в плей-офф за титул чемпиона при этом команды занявшие первое и второе места попадают в плей-офф на стадии полуфинала. Ротация между дивизионами Как уже упоминалось по итогам каждого сезона слабейший коллектив покидает высший дивизион а его место занимает клуб-победитель плей-офф Дивисьон де Онор Б. Команда занявшая 11 место играет матч с командой проигравшей плей-офф в Дивисьон де Онор Б.. Команды Сезон 2015/16 Сезон 2015/16 Источник: Federación Española de Rugby История розыгрышей По командам Примечания Ссылки Страница турнира на сайте Федерации регби ИспанииКубок трёх наций 2006 — 11-й розыгрыш Кубка трёх наций ежегодного турнира по регби-15 в котором участвуют сильнейшие команды Южного полушария: Австралия Новая Зеландия и ЮАР. Проходил с 8 июля по 9 сентября 2006 года. Победителями в седьмой раз стали новозеландцы. Регламент Команды проводят по три игры с каждым из соперников (с одним из них два раза играют дома и один раз в гостях с другим — два раза в гостях и один раз дома). Побеждает команда набравшая большее количество очков. Помимо очков за победу и ничью можно при выполнении определённых условиях заработать бонусные очки: 4 очка за победу 2 очка за ничью 0 очков за поражение 1 очко за четыре или более занесённые командой попытки в матче в независимости от конечного результата игры (бонус в атаке) 1 очко за проигрыш в матче с разницей в семь или менее очков (бонус в защите) Результаты Итоговое положение команд Матчи ==== Первый матч ==== ==== Второй матч ==== ==== Третий матч ==== ==== Четвёртый матч ==== ==== Пятый матч ==== ==== Шестой матч ==== ==== Седьмой матч ==== ==== Восьмой матч ==== ==== Девятый матч ==== Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Кубок трёх наций 2006 Официальный сайт. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. (англ.) Официальный сайт All Blacks. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. ( Новая Зеландия) (англ.) Официальный сайт Wallabies. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. ( Австралия) (англ.) Официальный сайт Springboks. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. ( ЮАР) (англ.)Кубок трёх наций 2008 — 13-й розыгрыш Кубка трёх наций ежегодного турнира по регби-15 в котором участвуют сильнейшие команды Южного полушария: Австралия Новая Зеландия и ЮАР. Проходил с 5 июля по 13 сентября 2008 года. Победителями в девятый раз стали новозеландцы. Регламент Команды проводят по три игры с каждым из соперников (с одним из них два раза играют дома и один раз в гостях с другим — два раза в гостях и один раз дома). Побеждает команда набравшая большее количество очков. Помимо очков за победу и ничью можно при выполнении определённых условиях заработать бонусные очки: 4 очка за победу 2 очка за ничью 0 очков за поражение 1 очко за четыре или более занесённые командой попытки в матче в независимости от конечного результата игры (бонус в атаке) 1 очко за проигрыш в матче с разницей в семь или менее очков (бонус в защите) Результаты Итоговое положение команд Матчи ==== Первый матч ==== ==== Второй матч ==== ==== Третий матч ==== ==== Четвёртый матч ==== ==== Пятый матч ==== ==== Шестой матч ==== ==== Седьмой матч ==== ==== Восьмой матч ==== ==== Девятый матч ==== Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Кубок трёх наций 2008 Официальный сайт. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. (англ.) Официальный сайт All Blacks. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. ( Новая Зеландия) (англ.) Официальный сайт Wallabies. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. ( Австралия) (англ.) Официальный сайт Springboks. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. ( ЮАР) (англ.)Дэвид Хэй против Дерека Чисоры является одним из самых скандальных боксёрских поединков последних лет. Примечательно что несмотря на высокую популярность поединка он официально не признан и не был лицензирован британским боксёрским советом по боксу. В этом бое Дэвид Хэй одержал убедительную победу техническим нокаутом над Дереком Чисорой. Предыстория Первый "неофициальный раунд" состоялся ещё на послематчевой конференции в Мюнхене посвящённой бою Дерека Чисоры против Виталия Кличко. Чисора в интервью упомянул вскользь Дэвида Хэя не заметив его в зале. После этого началась словесная потасовка Хэй успел взять из холодильника для журналистов бутылку газировки которая позже послужила ему оружием. Когда Хэй перешёл на грубые словесные оскорбления (обозвал Чисору шлюхой) Дерек со словами "Я пристрелю тебя урод!" бросился на своего британского соотечественника с кулаками. После данного события Чисору лишили на неопределённый срок боксёрской лицензии. Спустя некоторое время ажиотаж возможного поединка между скандальными британцами только возрастал и Чисора с Хэем обойдя британский боксёрский совет по боксу получили боксёрские лицензии в Люксембурге. Данное действие вызвало огромную критику и препятствие в особенности британского боксёрского совета по боксу EBU и WBC. Препятствия сопровождалось угрозой лишение лицензий всех причастных лиц к данному боксёрскому событию. WBO первоначально исключила Чисору со своих рейтингов за непрофессиональное поведение но впоследствии совместно с WBA решила дать санкцию на проведение поединка между Чисорой и Хэем. IBF сохранила нейтралитет. На предматчевой конференции между боксёрами была выставлена металлическая ограда. Поединок На стадионе Болейн Граунд в Лондоне при полном аншлаге в 30 тысяч человек вышли двое известных боксёров-скандалистов. Дэвид Хэй и Дерек Чисора. Бой начался очень зрелищно. Разница в габаритах впечатляла но ещё больше впечатляла разница в скорости. Чисора словно гора медленно надвигался на Хэя надвигался и получил в ответ. Хэй вышедший на бой в кроссовках боксировал в своей стандартной манере: руки внизу отличное движение по латерали уходы. Несмотря на активность Дерека первый раунд за Хэем: 9-10. Второй раунд начался ещё активнее со стороны Чисоры но Хэй был ещё убедительней. Третий раунд был с большим обилием клинчей но концовка раунда вышла с очень убедительной атакой Дерека. Раунд насыщенный большим обменом ударов. В четвёртом раунде ситуация снова переменилась в пользу Хэймейкера. Уверенное лидирование Дэвида по очкам было очевидным. Пятый раунд начался с клинчей. Но многочисленные удары пропущенные Чисорой начали сказываться. Хэй провёл мощную серию и отправил Дерека в нокдаун. Чисора Сумел подняться но за 12 секунд до окончания раунда сильной комбинацией Хэй снова отправил Дерека Чисору в нокдаун. Чисора смог подняться на счёт 8 но Луис Пабон глядя в глаза невосстановившегося Дерека прекратил поединок. Хэй уверенно победил нокаутом. После боя отрицательная атмосфера между боксёрами прошла и Хэй в интервью сказал что удивится если Виталий Кличко согласится выйти с ним на поединок учитывая его эффектную победу над таким сильным соперником. Дэвид Хэй стал первым боксёром кто сумел отправить Чисору на настил ринга. После боя в интервью Хэй вызвал на бой Виталия Кличко но заявил что удивится если украинец согласится так как Хэй очень убедительно победил соперника с которым Виталий не смог так быстро справиться. Данный бой не был признан официально как большинством организаций мирового бокса так и Великобритании и не числится в послужном списке боксёров boxrec. Но спустя некоторое время поединок включили в официальную статистику боёв и признали статус санкционированным. Ссылки Страница поединка на сайте boxrec ПримечанияНациональный музей спорта — музей посвящённый спорту в Австралии и находится рядом с Мельбурн Крикет Граунд в Мельбурне Австралия. Там находятся выставки и галереи предметов связанных главным образом с австралийским футболом крикетом летними и зимними Олимпийскими играми Зал славы спорта Австралии также является частью музея. Другие виды спорта также представлены: теннис регбилиг регби-15 гольф футбол баскетбол и нетбол. Музей был подвергнут критике за слишком большое внимание на правила австралийского футбола самого популярного вида спорта в четырёх из шести штатов Австралии за исключением таких видов спорта как регбилиг и регби-15 которые более популярны в двух других австралийских штатах. Музей имеет выставку связанную с историей Мельбурнского крикетного клуба. 6 октября 2010 года Австралийский гоночный музей был включён в Национальный музей спорта так как в настоящее время в результате роста популярности скачек притесняются другие австралийские виды спорта. Австралийская Галерея спорта и Олимпийский музей До Национального музея спорта открылась австралийский Галерея спорта и Олимпийский музей работавший в течение 17 лет вплоть до своего закрытия. Музей расположен в передней части бывшего MCC который открылся в 1928 году он был снесён в то же время что и сам музей. Первоначально открыт 22 ноября 1986 года работал до закрытия 4 октября 2003 года. Более 35000 посетителей пришло в музей в последнюю неделю эксплуатации когда он был открыт для публики бесплатно в сочетании с доступом к бывшим павильонам MCC. Примечания Ссылки National Sports Museum official websiteНациональный музей футбола (англ. National Football Museum) — музей созданный для сохранения и демонстрации ряда важных коллекций памятных экспонатов футбола. История Музей был основан в 2001 году Кевином Муром. Первое месторасположение музея находилось рядом с «Дипдейлом» Престон Ланкашир. Это интересно поскольку «Дипдейл» является старейшим в мире непрерывно используемым футбольным стадионом. Президентом музея является обладатель Кубка мира сэр Бобби Чарльтон. В 2003 году музей и Университет Центрального Ланкашира создали Международный футбольный институт для проведения исследований в исторических социальных и культурных аспектах футбола. Музей получил титул «Большая достопримечательность года» в 2005 году по инициативе Tourism Awards. В декабре 2008 года председатель Футбольной лиги Англии Брайан Мовинни спрoвоцировал конфликт когда заявил что музей должен быть перемещён из Престона на стадион Уэмбли чтобы привлечь больше посетителей. Основатель Кевин Мур ответил что многие бы обрадовались этой инициативе но заявил что политика попечителя направлена на то чтобы иметь свою штаб-квартиру в Престоне. Несмотря на хорошие отзывы критиков и привлечение 100000 посетителей в год неоднократно возникал вопрос финансирования. В 2007 году он имел доход в размере почти 800 тысяч фунтов и убыток 12 миллиона. Попечители были обеспокоены дальнейшим будущим музея. В 2009 году они предложили «Манчестер Сити» перенести музей. Городской совет предложил финансовый пакет стоимостью 2 миллиона фунтов стерлингов в год для музея если он переедет в Манчестер. Несмотря на улучшение предложения до £ 400000 в год от Престона и Ланкашира совет попечителей проголосовал за перемещение музея в выставочный центр «Урбис» в Манчестер. Предполагалось что при условии удовлетворительного финансирования филиал Престона будет оставаться открытым в качестве дополнительного центра. Тем не менее в музее не смогли договориться о финансовом пакете с Советом графства Ланкашир и филиал был закрыт для публики в конце апреля 2010 года. Однако с 2012 года филиал Престона используется в качестве исследовательского центра и хранилища. «Урбис» был закрыт в феврале 2010 года в рамках подготовки к предстоящему открытию нового Национального музея футбола в летний период 2011 года. Музей открылся в Манчестере 6 июля 2012 года. Есть надежда что новый музей позволит привлечь 350000 посетителей в год. В августе 2012 года было объявлено что за первые шесть недель с момента открытия музей посетили 100000 человек. К концу апреля 2013 года музей достиг желанной отметки в 350000 посетителей. Выставки Многие экспонаты музея отданы в аренду по всей Великобритании некоторые экспанаты были арендованы выставками в Германии Португалии Швейцарии и Бельгии. Музей поддерживает партнёрские отношения с УЕФА чтобы создать Юбилейную выставку УЕФА которая открылась в Европейском парламенте в Брюсселе до переезда в Национальный музей футбола. Музей также работает с УЕФА чтобы создать первую в мире выставку посвящённую женскому футболу в частности Чемпионату Европы 2005 среди женщин. Чтобы раскрыть тему Чемпионата мира 2006 музей сотрудничал с партнерами по разработке выставки из Гонконга и Германии. Специальная выставка «Спасённые для нации: история Кубка Англии» которая демонстрирует старейший трофей Кубка Англии используемый для награждения победителей между 1896 и 1910 годами была запущена в мае 2006 года. Она гастролировала по Ньюкаслу а с июня 2007 года была в музее «Майлстоун» в графстве Хэмпшир. В музее есть программы для временных выставок таких как очередная специальная выставка под названием «Один за всех: все за одного» которая проходила с 3 марта по 3 июня 2007 года. Эта фотовыставка освещала работы Филиппа Колвина. Фил задокументировал опыт инвалида фаната «Кристал Пэлас» Самуэля Берча как он путешествовал по стране чтобы поддержать свою команду. На фотографиях показаны проблемы и препятствия которые преодолевал Самуэль чтобы попасть на футбольный матч и как он это делал. На снимках также показана поддержка которую он получал от других болельщиков. Фотографии проекта Фила показывают то что может быть достигнуто путём оказания помощи в трудные минуты и он надеется что это будет поощрять других инвалидов становиться активнее и ощущать себя полноправными членами общества. Выставка является частью музейной программы «Футбол для всех». «Футбол для всех» направлена на признание вклада людей с ограниченными возможностями в футбол в рамках программы выставки и семинаров она проходила в музее с марта по июнь 2007 года. См. также Зал славы английского футбола — располагается в Национальном музее футбола Примечания Литература Hornby Hugh (2010) Eyewitness Football Dorling Kindersley ISBN 9781405366021 Galvin Robert; Bushell & Charlton Bobby (1 October 2005) Football's Greatest Heroes: The National Football Museum Hall of Fame Robson ISBN 9781861059048 Radnedge Keir; Bushell Mark & Lineker Gary (1 April 2006) Treasures of the World Cup Carlton Books Limited ISBN 1844423212 Ссылки Official website International Football Institute Priory Collection National Football Collection (Neville Evans)Картагонова (исп. Estadio Cartagonova) — футбольный стадион в Картахене домашняя арена клуба Картахена. Вместимость — 15105 зрителей. Стадион построен в конце 1987 года первый матч состоялся 7 февраля 1988 года когда хозяева сыграли нулевую ничью с Бургосом. В 2000 году стадион был реконструирован главная трибуна стала крытой. До реконструкции при отсутствии на нескольких трибунах сидячих мест некоторые матчи клуба посещало более 20 тыс. болельщиков. Также стадион использовался и как концертная площадка на нём выступали такие известные певцы как Глория Эстефан и Стинг. ПримечанияНуэва-Кондомина (исп. Estadio Nueva Condomina «Новая Кондомина») — футбольный стадион в Мурсии домашняя арена клуба Реал Мурсия. Стадион вмещающий 31179 мест для зрителей построен в 2000-е гг для проведения футбольных матчей так как инфраструктура старого «Ла-Кондомина» не соответствовала требованиям для матчей высокого уровня. К тому же старый стадион вмещал всего около 15 тысяч болельщиков. Новый стадион соответствует всем требованиям УЕФА И ФИФА а для проведения матчей чемпионата Европы или мира вместимость может быть увеличена до 45000. Открытие «Нуэва-Кондомины» состоялось 11 октября 2006 года товарищеским матчем сборных Испании и Аргентины в котором хозяева победили со счётом 2:1. «Реал Мурсия» дебютировал здесь лишь 26 ноября крупно проиграв клубу из Вальядолида — 1:4. Ссылки Estadio 'Nueva Condomina' es 4 estrellas y no 5 según la UEFA Примечания«Ла-Кондомина» (исп. Estadio de La Condomina) — футбольный стадион в Мурсии. Стадион в Мурсии был построен в 1920-х годах первый матч состоялся 25 декабря 1924 года. Более 80 лет клуб Реал Мурсия проводил на поле Ла-Кондомины свои матчи в том числе и самого высокого уровня. С 1999 года на стадионе играл и ФК «Мурсия». В 2000-е вместимость и инфраструктура не соответствовали международному уровню. «Реал Мурсия» в 2006 году переехал на построенный стадион «Нуэва-Кондомина» (Новая Кондомина). «Мурсия» же была продана бизнесмену из Гранады переехала в Андалусию и стала выступал под названием «Гранада-74». Сегодня на Ла-Кондомине выступают команды низшего уровня женские и юношеские клубы. Ссылки Stadiums in Spain. Murcia ПримечанияБританский музей гольфа находится напротив тренировочной базы Королевского Старинного гольф-клуба в Сент-Андрус Шотландия. В музее который открылся в 1990 году хранятся документы об истории гольфа от средневековых времён до наших дней; как мужских так и женских игр; как британских так и международных; как профессиональных так и любительских чемпионатов. В экспозиции представлено историческое снаряжение документы об истории Королевского Старинного гольф-клуба а также сводки правил и терминологии игры. Британский музей гольфа имеет доступ к огромному архиву фильм. Многое из этого можно увидеть только в музее. Начиная с самых ранних сохранившихся кадров матча по гольфу снятых в 1898 году и видео с Открытого Чемпионата 1914 года посетители могут смотреть на своих любимых игроков в действии анализировать их манеру игры и вновь пережить самые яркие моменты в истории гольфа. Музей открыт для посетителей семь дней в неделю в течение года. Ссылки Official siteСоперничество между футбольными клубами «Вест Хэм Юнайтед» и «Миллуолл» — одно из самых значительных футбольных противостояний в британском футболе. Данное противостояние считается одним из самых жестоких в Европе. Статус дерби матчам между этими командами придаёт близость районов в которых располагаются клубы (оба базируются в Ист-Энде) и исторически сложившаяся неприязнь вражда между болельщиками. История противостояния Первая драка болельщиков двух команд случилась во время матча в 1906 году. А 1926 считается годом начала великой ненависти между фанатами «Вест Хэма» и «Миллуолла». Тогда в Англии случилась всеобщая забастовка участниками которой были и болельщики «Вест Хэмa». Население Isle of Dogs (Остров Собак) района Ист-Энда где был основан «Миллуолл» забастовку не поддержало. Восточнолондонское дерби в кинематографе Хулиганы Зелёной улицы Фирма (фильм 1988) Фирма (фильм 2009) ПримечанияКубок Хейнекен 2010/11 — шестнадцатый розыгрыш главного клубного турнира в европейском регби. Финальный матч прошёл 21 мая 2011 года на стадионе «Миллениум» в Кардиффе. Участники Жеребьёвка Групповой этап Группа 1 Группа 2 Группа 3 Группа 4 Группа 5 Группа 6 Жеребьёвка Жирным выделены жеребьёвочные номера команд в четвертьфинале кубка Хейнекен. Жирным с буквой C выделены жеребьёвочные номера команд в четвертьфинале ЕКВ. Плей-офф Жеребьёвка полуфинальных матчей кубка Хейнекен и ЕКВ прошла 23 января в пресс-центре «Адамс Парк» (Хай-Уиком) вскоре после матча «Уоспс» — «Тулуза». Указано местное время. Четвертьфинал Полуфинал Финал Индивидуальная статистика Бомбардиры (очки) Итоговая расстановка (по состоянию на 21 мая 2011 г.) Бомбардиры (попытки) Итоговая расстановка (по состоянию на 21 мая 2011 г.) Примечания Ссылки Официальный сайт ERCКанадский музей лыжного спорта (фр. Le Musée canadien du ski) находится в Оттаве Онтарио расположен на улице Скотта. Он был основан в 1971 году специальной группой добровольцев любителей лыжного спорта. Вскоре после этого в 1975 году музей начал интенсивную работу. Основатели музея признали быстрое расширение и развитие этого вида спорта на протяжении многих лет это вдохновило их собирать не только материалы и экспонаты связанные с лыжами но и разные истории связанные с этим видом спорта. Эти экспонаты и истории остаются основой на которой построена музейная коллекция мирового класса. После открытия музея Герман «Jackrabbit» Смит-Иогансен выступал в качестве покровителя канадского лыжного музея и отдал несколько своих призов в коллекцию. В экспозиции музея есть отдел посвящённый «Jackrabbit» главному герою выставки и любителю езды по пересечённой местности и пустыне на лыжах который сделал огромный вклад в развитие лыжного спорта за 111 лет своей долгой жизни. Беспрецедентная коллекция Канадского музея лыжного спорта экспонаты и архивные фонды являются бесценной частью канадского культурного наследия. С начала работы музея коллекция продолжала расти и количество презентационных дисплеев и рассказов об истории лыжного спорта в Канаде всё увеличивалось и увеличивалось. Музей обладает невероятной коллекцией фотографий памятных вещей лыж снаряжения и горнолыжной одежды пожертвованной лыжниками всё это посвящено сохранению памяти о прошлом лыжного спорта в Канаде. В настоящее время осуществляет деятельность музея добровольцы при поддержке невысокооплачиваемых сотрудников. Музей рассчитывает на поддержку друзей и меценатов по-прежнему сохраняя и представляя канадское лыжное наследие. Канадский музей лыжного спорта создал Канадский ал славы лыжного спорта в 1982 году. С момента создания Канадского лыжного зала славы более 140 человек были туда введены. Канадский зал славы лыжного спорта удостаивает чести первопроходцев спортсменов и представителей промышленных кругов которые внесли значительный вклад в канадское лыжное и сноубордное наследие. Канадский музей лыжного спорта зарегистрирован под эгидой Канадской благотворительной организации и управляется Советом директоров работающий через Председателя Совета директоров и Исполнительный комитет. Канадский музей лыжного спорта признан Международной федерацией лыжного спорта. Примечания Ссылки Virtual Museum of Canada Pacific Rim Snow Sports Alliance Canadian Museum of Civilization International Skiing Heritage Association Canadian Ski Museum official website Canadian Ski Hall of Fame official websiteОлимпийский комитет Эритреи (араб. — اللجنة الاولمبية من اريتريا) — организация представляющая Эритрею в международном олимпийском движении. Основана и зарегистрирована в 1996 году. Штаб-квартира расположена в Асмэре. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Эритрее. Медали См. также Эритрея на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Эритрея на официальном сайте Олимпийского движенияКубок Хейнекен 1995/1996 — первый розыгрыш главного клубного турнира в европейском регби. В соревновании приняли участие команды из Ирландии Италии Уэльса Франции и Румынии (единственный раз). Коллективы из Англии и Шотландии получили запрет на участие от регбийных союзов своих стран. В рамках групповой стадии клубы были разделены на четыре группы (по три в каждой). Соперники встречались друг с другом лишь однажды причём каждая команда проводила один матч на своём стадионе и один — на выезде. Победители групп получали право сыграть в плей-офф. Участники Групповой этап Команды получали два очка за победу ничья же награждалась одним баллом. Победители групп встретились в полуфинале. Группа 1 Группа 2 Группа 3 Группа 4 Жеребьёвка Плей-офф Полуфинал Финал Финал первого розыгрыша прошёл 6 января 1996 г. на стадионе «Кардифф Армс Парк». В решающем матче встретились хозяева арены и регбисты «Тулузы». Гости одержали победу со счётом 21-18 после дополнительного времени. «Тулуза» сумела взять инициативу занеся две попытки в первые десять минут однако удар Эдриана Дэвиса помог сохранить интригу. При счёте 15-12 когда основное время уже закончилось Дэвис реализовал пенальти обеспечив тем самым проведение овертайма. Кристоф Дило также с помощью пенальти вернул лидерство французской команде. Затем очки своей команде вновь принёс Дэвис. Наконец Дило воспользовался очередным пенальти и матч завершился победой «Тулузы». ==== Детали ====Чезана-Париоль (итал. Cesana Pariol) — трасса для проведения соревнований по бобслею санному спорту и скелетону построенная к зимним Олимпийским играм 2006 года в Турине. Расположена в коммуне Чезана-Торинезе в 70 км к западу от Турина вмещает 7130 зрителей в том числе 3624 на сидячих местах. История Строительство трассы началось сразу после избрания Турина местом проведения следующей Олимпиады. Была запроектирована длина 1435 м с девятнадцатью изгибами при общей высоте 114 м. Для поддержания требуемой температуры применена традиционная система охлаждения с аммиаком на всей протяжённости трассы были установлены специальные датчики предназначенные для поддержания толщины льда от 5 до 10 см. Строительство немного задержалось из-за археологических находок в районе одиннадцатого поворота — строителям пришлось ждать пока археологи проведут полное исследование этого участка. Объект сдали в эксплуатацию в декабре 2004 года через месяц сюда проводить гомологацию приехали представители Международной федерации бобслея и тобоггана (FIBT) и Международной федерации санного спорта (FIL). В ходе испытаний трассы саночниками случилось несколько неприятных падений в частности австриец Вольфганг Лингер получил перелом лодыжки и малой берцовой кости бразильский спортсмен Ренато Мидзогути с сотрясением мозга на три недели впал в кому а представительница Американских Виргинских островов Энн Абернэти сильно повредила ключицу. После этих событий представители федераций выдвинули требование провести ряд мероприятий по обеспечению безопасности на трассе. В конце 2005 были проведены дополнительные работы в этом направлении состоялась повторная гомологация — на сей раз успешная. Олимпийские состязания прошли здесь без каких-либо проблем и в дальнейшем трасса неоднократно использовалась для проведения различных соревнований самого высокого уровня. Например в 2008 году здесь прошёл чемпионат Европы по санному спорту а в 2011-м — чемпионат мира. Рекорды трассы Примечания Ссылки Официальный сайтКубок трёх наций 2005 — 10-й розыгрыш Кубка трёх наций ежегодного турнира по регби-15 в котором участвуют сильнейшие команды Южного полушария: Австралия Новая Зеландия и ЮАР. Проходил с 30 июля по 3 сентября 2005 года. Победителями в шестой раз стали новозеландцы. Регламент Команды проводят по две игры (одну дома другую в гостях) с каждым из соперников. Побеждает команда набравшая большее количество очков. Помимо очков за победу и ничью можно при выполнении определённых условиях заработать бонусные очки: 4 очка за победу 2 очка за ничью 0 очков за поражение 1 очко за четыре или более занесённые командой попытки в матче в независимости от конечного результата игры (бонус в атаке) 1 очко за проигрыш в матче с разницей в семь или менее очков (бонус в защите) Результаты Итоговое положение команд Матчи ==== Первый матч ==== ==== Второй матч ==== ==== Третий матч ==== ==== Четвёртый матч ==== ==== Пятый матч ==== ==== Шестой матч ==== Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Кубок трёх наций Официальный сайт. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. (англ.) Официальный сайт All Blacks. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. ( Новая Зеландия) (англ.) Официальный сайт Wallabies. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. ( Австралия) (англ.) Официальный сайт Springboks. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. ( ЮАР) (англ.)На летних Олимпийских играх 1976 года сборная ФРГ завоевала 10 золотых 12 серебряных и 17 бронзовых медалей что вывело сборную на 4-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Состав и результаты олимпийской сборной ФРГ Водное поло Спортсменов — 11 ==== Мужчины ==== Состав команды Результаты Группа C Финальный раунд Итог: 6-е место Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comКубок трёх наций 2004 — 9-й розыгрыш Кубка трёх наций ежегодного турнира по регби-15 в котором участвуют сильнейшие команды Южного полушария: Австралия Новая Зеландия и ЮАР. Проходил с 17 июля по 21 августа 2004 года. Победителями во второй раз стали южноафриканцы. Регламент Команды проводят по две игры (одну дома другую в гостях) с каждым из соперников. Побеждает команда набравшая большее количество очков. Помимо очков за победу и ничью можно при выполнении определённых условиях заработать бонусные очки: 4 очка за победу 2 очка за ничью 0 очков за поражение 1 очко за четыре или более занесённые командой попытки в матче в независимости от конечного результата игры (бонус в атаке) 1 очко за проигрыш в матче с разницей в семь или менее очков (бонус в защите) Результаты Итоговое положение команд Матчи ==== Первый матч ==== ==== Второй матч ==== ==== Третий матч ==== ==== Четвёртый матч ==== ==== Пятый матч ==== ==== Шестой матч ==== Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Кубок трёх наций Официальный сайт. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. (англ.) Официальный сайт All Blacks. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. ( Новая Зеландия) (англ.) Официальный сайт Wallabies. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. ( Австралия) (англ.) Официальный сайт Springboks. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. ( ЮАР) (англ.)Тульский велотрек — велотрек открытого типа с бетонным покрытием. Одно из старейших спортивных сооружений в России (1896 год постройки) тульский велотрек был реконструирован в 1910 1939 и 1953. Является частью стадиона «Арсенал». Федерация велосипедного спорта России использует Тульский велотрек для организации всероссийских соревнований. А также международных соревнований «Большой приз Тулы» Гонщики Чемпионами и рекордсменами страны и мира в разные годы становились тульские гонщики: Всего тульскими велогонщиками завоёвано более 75 медалей различного достоинства на Олимпийских играх и чемпионатах мира по велосипедному спорту на треке. Примечания Литература Ипполитов И. В. На Тульском треке. Тула 1953. Ссылки Из истории Тульского велотрека Результаты соревнований по велоспорту в том числе проводимых на Тульском велотрекеКитайская баскетбольная ассоциация (кит. упр. 中国篮球协会) — национальная некоммерческая спортивная организация в Китайской Народной Республике и представляет Китай на международной арене в ФИБА и ФИБА Азия. Представляет баскетбол как вид спорта во Всекитайской Федерации спорта (кит. упр. 中华全国体育总会). Создана в 1956 году. Ссылки Официальный сайт Сайт о баскетболе в КНР КБА на сайте ФИБАКубок Хейнекен 1996/1997 — второй розыгрыш главного клубного турнира в европейском регби. Финальный матч прошёл 25 января 1997 года на стадионе «Кардифф Армс Парк». Команды Групповой этап В рамках группового этапа команды получали два очка за победу и одно — за ничью. Группа 1 Группа 2 Группа 3 Группа 4 Жеребьёвка Плей-офф Четвертьфинал Полуфинал ФиналФИБА Азия зона ФИБА которая состоит из 44 национальных баскетбольных федераций представляющих Азию. Национальные команды Участники из Азии разбиты на пять групп (по региональному принципу): Рейтинг Мужские команды Женские команды Молодёжные сборные (муж.) Молодёжные сборные (жен.) Ч Действующий чемпион Турниры Национальные команды: Континентальные соревнования Азиатские игры баскетбольный турнир Чемпионат Азии по баскетболу Чемпионат Азии по баскетболу среди женщин Региональные соревнования Чемпионат Восточноазиатской баскетбольной ассоциации Чемпионат Восточной Азии по баскетболу Чемпионат баскетбольной ассоциации Персидского залива Чемпионат баскетбольной ассоциации Средней Азии Чемпионат баскетбольной ассоциации Юго-восточной Азии Азиатские игры Юго-восточной Азии баскетбольный турнир Чемпионат баскетбольной ассоциации Западной Азии Западно-азиатские игры баскетбольный турнир Молодёжные чемпионаты Чемпионат Азии по баскетболу (юноши до 18 лет) Чемпионат Азии по баскетболу (девушки до 18 лет) Чемпионат Азии по баскетболу (юноши до 16 лет) Чемпионат Азии по баскетболу (девушки до 16 лет) Ранее существовавшие соревнования Чемпионат Азии по баскетболу (юноши до 20 лет) Чемпионат Азии по баскетболу (девушки до 20 лет) Клубные: Континентальные соревнования Кубок чемпионов Азии по баскетболу Региональные соревнования Баскетбольная лига АСЕАН Кубок чемпионов Западной Азии Другие: Кубок Азии Кубок Борислава Станковича (проводится в Китае) Кубок Уильяма Джонса (проводится в Тайбэе Тайвань) Ссылки Официальный сайт ФИБА АзияНа летних Олимпийских играх 1984 года сборная ФРГ завоевала 17 золотых 19 серебряных и 23 бронзовых медали что вывело сборную на 3-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Состав и результаты олимпийской сборной ФРГ Водное поло Спортсменов — 12 ==== Мужчины ==== Состав команды Результаты Группа C Финальный раунд Итог: 03 !-е место Ссылки Official Olympic Reports olympic.org Состав команды на Sports-Reference.com (англ.)На летних Олимпийских играх 1988 года сборная ФРГ завоевала 11 золотых 14 серебряных и 15 бронзовых медалей что вывело сборную на 5-е место в неофициальном командном зачёте. Это было последним выступлением сборной ФРГ на Олимпийских играх; после объединения в 1990 году ГДР и ФРГ объединённую страну на Олимпийских играх 1992 года представляла уже команда объединённой Германии. Медалисты Состав и результаты олимпийской сборной ФРГ Водное поло Спортсменов — 13 ==== Мужчины ==== Состав команды Результаты Группа A 1/2 финала Матч за 3-е место Итог: 4-е место Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comНа летних Олимпийских играх 1992 года сборная Германии завоевала 33 золотых 21 серебряных и 28 бронзовых медалей что вывело сборную на 3-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Результаты Водные виды спорта ==== Прыжки в воду ==== Мужчины Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comКубок Хейнекен 1997/1998 — третий розыгрыш главного клубного турнира в европейском регби. Финальный матч прошёл 31 января 1998 года на стадионе «Стад де Парк Лескюр» в Бордо. Команды Групповой этап Группа 1 Группа 2 Группа 3 Группа 4 Группа 5 Жеребьёвка Плей-офф Отбор к четвертьфиналу Четвертьфинал Полуфинал «Брив» прошёл в финал т. к. занёс две попытки «Тулуза» — одну. ФиналОлимпийский комитет Ганы (афр. Olimpiese Komitee van Suid-Afrika) - организация представляющая Гану в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в 1952 году. Штаб-квартира расположена в Аккре. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Гане. В настоящее время комитет возглавляет Бенсон Баба пост генерального секретаря занимает Альберт Теттей/ Медали См.также Гана Гана на Олимпийских играхМузей зимней Олимпиады в Лейк-Плэсиде Нью-Йорк освещает тему зимних Олимпийских игр 1932 и 1980 годов которые были проведены в деревне. Это единственный олимпийский музей в США и он является частью проекта Олимпийского комитета регионального развития штата Нью-Йорк в области Лейк-Плэсид. Лейк-Плэсид является единственным североамериканским городом принимавшим зимние Олимпийские игры два раза. Музей который был открыт в штате Нью-Йорк в 1994 году находится в Олимпийском центре. Его коллекция включает в себя сани для бобслея с Олимпийских игр 1932 года которые считались безвозвратно утерянными более чем шестьдесят лет до того как были переданы музею; коньки которые использовал Джек Ши на тех же играх а также сувениры с «Чуда на льду». В музее некоторое время находился олимпийский факел когда он путешествовал по США перед Олимпийскими играми 2002 в Солт-Лейк-Сити. В дополнение к проведению Лейк-Плэсид фильм форум коллекции музея также предоставили в 2004 году материалы для фильма «Чудо» который был посвящёно хоккейной сборной 1980 года. Музей был удостоен в 2005 году Олимпийского кубка одна из старейших премий Международного олимпийского комитета признающая учреждения которые принимали активное участие в службе на благо спорта и внесли свой вклад в развитие олимпийского движения. Он дополняется другими Олимпийскими учреждениями и программами находящимися в районе Лейк-Плэсиде который является частью программы бывшего губернатора Джорджа Патаки относительно Лейк-Плэсида как пункта туризма. Музей принимает 25-35 тысяч посетителей каждый год. Примечания Ссылки The 1932 & 1980 Lake Placid Winter Olympic MuseumКоллекционная карточка (англ. Trading card) представляет собой небольшую карту как правило сделанную из картона или плотной бумаги которая обычно содержит изображение конкретного человека место или вещь (вымышленную или реальную) а также краткое описание картины наряду с другим текстом (уровень атаки статистика или мелочи). Существует большое разнообразие различных типов карт. Современные карты включают в себя образцы ношенной спортивной формы автографы и даже образцы волос своих героев. Коллекционные карточки традиционно ассоциируется со спортом наиболее популярны бейсбольные карточки. Коллекционирование карточек традиционное хобби в США. Изначально родившись в Северной Америке данное хобби более широко представлено в таких видах спорта как американский футбол бейсбол баскетбол и хоккей. Обычный футбол представлен менее широко в основном выходят наборы спортивных карточек Английской премьер-лиги. История Первые бейсбольные карточки были созданы в 1875 году в виде вкладышей в сигаретные пачки табачной компанией «Аллан и Гинтер» в США. Первые бейсбольные карточки выпускались табачными компаниями совместно с сигаретами то есть покупая табачные изделия приобретались заодно и бейсбольные карточки. Это был достаточно успешный маркетинговый ход поскольку сама по себе бумажная карточка практически ничего не стоила а совместно с пачкой сигарет её цена многократно возрастала. Карточки как правило хранятся или в специальном альбоме напоминающем альбом филателиста или нумизмата только с ячейками гораздо большего размера или в обыкновенной коробке от кубинских сигар так как совершенно случайно оказалось что её размер как раз подходит для размещения в ней карточек. В 1990-х годах появились карты разработанные специально для настольных игр которые стали достаточно популярными чтобы превратиться в отдельную категорию — коллекционные карточные игры. Они как правило используют либо фантазийные предметы либо спортивные карточки в качестве основы для игры. Терминология Карточки упакованы в пакеты. Пакеты — в боксы. Боксы — в кейсы. В пакете в среднем — 5—10 карт в боксе — 20—25 пакетов в кейсе 12—20 боксов. Покупать карточки можно как пакетами так и целыми кейсами. Делается это для поднятия интереса к хобби — каждая покупка несёт элемент неопределенности и ожидания. Для того чтобы человек получал гарантированное удовольствие от покупки производители в некоторых сериях гарантируют вытаскивание — пул (далее пул от английского варианта — pull) какого-то числа джерси-карт (карточка с куском майки) или карточек с автографами из коробки. Но чем больше джерси-карт или автографов гарантированно содержится в пуле тем выше цена коробки. Обычно гарантии даются на коробку на пакеты гарантия даётся реже и только в дорогих сериях. Все серии перечислены в каталоге где кроме всего прочего прописаны условные цены на которые можно ориентироваться при обменах или покупках-продажах. Цены являются условными так как существует куча оговорок и цена каждой конкретной карточки в каждом конкретном случае определяется персонально. Бейсбольные карточки Бейсбольные карточки — тип коллекционных карточек связанных с бейсболом как правило печатаются на определенном типе бумаги или картона. Карты как правило содержат изображение одного или более бейсболистов или других связанных с данным видом спорта деятелей. Карточки наиболее распространены в США но также популярны в таких странах как Канада Куба Япония где присутствуют фанаты профессиональной бейсбольной лиги. Основными производителями бейсбольных карточек являются Topps Upper Deck Panini Donruss. Многие антикварные магазины содержат широкий спектр бейсбольных карточек. Стоимость некоторых бейсбольных карточек может достигать тысяч долларов. Интересные факты Самая ценная бейсбольная карточка за всю историю существования коллекционных карт была выпущена в 1909 году на ней изображен Хонус Вагнер. В 1988 году она была продана за рекордную сумму в 110000 долларов. А уже в 2007 году коллекционер из Калифорнии заплатил за неё 28 млн долларов тогда как за шесть месяцев до сделки она была куплена «всего» за 235 миллиона на интернет-аукционе eBay. Изначально American Tobacco Company планировалось выпустить карточки без разрешения Хонуса. Будучи убеждённым противником курения Хонус Вагнер запретил использовать его изображение но некоторое количество карточек было выпущено с 1909 по 1911 год. На сегодня известно всего о 57 копиях карточки. Примечания Ссылки laststicker.ru — Популярный сайт посвященный спортивным карточкамМузей футбольного клуба «Коло-Коло» был открыт в июне 2009 года в секторе «Океан» стадиона «Эстадио Монументаль» Сантьяго Чили. Он имеет площадь 250 м² и вместимость 50 человек там находятся национальные трофеи выигранные клубом копия Кубка Либертадорес 1991 года и клубные футболки того времени модель стадиона а также особые экспонаты с чемпионатов страны начиная с победных сезонов 1937 и 1941 а также с финала Кубка Либертадорес 1973 серии из трёх чемпионств: 1989 1990 и 1991 годов и победных чемпионатов 2006 и 2007 годов в частности снежно-белые футболки игроков. Примечания Ссылки Museo de Colo-ColoКубок Хейнекен 1998/1999 — четвёртый розыгрыш главного клубного турнира в европейском регби. Финальный матч прошёл 30 января 1999 года на стадионе «Лэнсдаун Роуд» в Дублине. Английские клубы не приняли участия в кубке ввиду разногласий между английским Регбийным союзом и организаторами турнира. Команды Групповой этап Группа 1 Группа 2 Группа 3 Группа 4 Жеребьёвка Плей-офф Четвертьфинал Полуфинал ФиналКубок Хейнекен 1999/2000 — пятый розыгрыш главного клубного турнира в европейском регби. Финальный матч прошёл 27 мая 2000 года на стадионе «Туикенем» в Лондоне. Teams Групповой этап Группа 1 Группа 2 Группа 3 Группа 4 Группа 5 Группа 6 Жеребьёвка Плей-офф Четвертьфинал Полуфинал ФиналОлимпийский комитет Чили (исп. Comite Olimpico de Chile) организация представляющая Чили в международном олимпийском движении. Создан и признан МОК в 1934. Представители Чили дебютировав в Олимпийских Играх 1896 участвовали с 1912 во всех Олимпийских Играх (кроме 1932 и 1980) выступив в соревнованиях по баскетболу боксу велосипедному конному и парусному спорту водному поло гребле академической дзюдо легкой атлетике прыжкам в воду современному пятиборью стрельбе теннису настольному теннису фехтованию футболу. Первая медаль — серебряная была получена в 1928 легкоатлетом Мануэль Пласой в марафонском беге. На Олимпийских Играх 1952 чилийские спортсмены завоевали 2 серебряные медали на Олимпийских Играх 1956 2 серебро и 2 бронзы на Олимпийских Играх 1988 1 серебро на Олимпийских Играх 2000 1 бронза. Олимпийские Игры 2004 принесли спортсменам Чили 3 медали: 2 золотых и 1 бронза. См. также Чили на Олимпийских играх ПримечанияВита́лий Ю́рьевич Визавер (укр. Віталій Юрійович Візавер; 22 декабря 1978 Херсонская область УССР СССР) — украинский футболист защитник. Его первым профессиональным клубом стал киевский ЦСКА-2 в Первой лиге Украины. В 1998 году играл за «Ригонду» из Белой Церкви. Позже на протяжении трёх лет выступал за армянский «Титан». В 2003 году непродолжительное время играл в России за «Волгарь-Газпром» после чего оказался в иванофранковском «Спартаке». В 2005 году перешёл в «Крымтеплицу» где стал одним из лидеров команды выступая за неё на протяжении семи сезонов. После окончания контракта перешёл в краматорский «Авангард». На профессиональном уровне сыграл больше 400 матчей. Биография Родился 22 декабря 1978 года в селе в Херсонской области где его родители живут и поныне. Визавер начал заниматься футболом именно в Херсонской области после чего переехал в Киев. Там он продолжил заниматься в Республиканском высшем училище физической культуры (РВУФК). Начало карьеры (1996—1998) В июне 1996 года провёл 4 матча за киевский ЦСКА-2 в любительском чемпионате Украины 1995/96. В сезоне 1996/97 ЦСКА-2 начал выступать в Первой лиге Украины. ЦСКА-2 стал первым профессиональным клубом в карьере Виталия. 12 августа 1996 года дебютировал в Первой лиге в домашнем матче на стадионе ЦСКА против северодонецкого «Химика» (1:4) Визавер вышел на 58 минуте вместо Олега Хвои. Всего в этом сезоне Виталий сыграл в 25 матчах при чём 16 матчей он начал в основе. Также он сыграл в 1 матче Кубка Украины. Первую половину следующего сезона 1997/98 провёл в ЦСКА-2 сыграв в 9 матчей в Первой лиге и 5 игр в Кубке Украины. Всего за ЦСКА-2 провёл 34 матча в Первой лиге. В начале 1998 года перешёл в «Ригонду» из Белой Церкви сейчас клуб называется «Рось». «Ригонда» выступала во Второй лиге Украины. 1 апреля 1998 года дебютировал в составе команды в выездной игре против СК Одесса (2:1). В «Ригонде» провёл всего полгода. Во второй половине сезона 1997/98 Визавер провёл 15 матчей и забил 1 мяч (в ворота запорожского «Виктора») и стал основным игроком команды. В начале следующего сезона 1998/99 провёл 4 матча в Первой лиге. Всего за «Ригонду» сыграл в 19 матчах и забил 1 мяч во всех поединках он отыграл все 90 минут. «Титан» (Армянск) Весной 1999 года перешёл во второлиговый клуб в армянский «Титан». 4 апреля 1999 года дебютировал в составе команды в выездном матче против черноморского «Портовика» (2:0) Визавер начал игру в основном составе но на 67 минуте был заменён на Андрея Берегули. В сезоне 1998/99 провёл за «Титан» 7 игр. В следующем сезоне 1999/00 Визавер провёл 22 матча во Второй лиге и 3 матча в Кубке Украины. В сезоне 2000/01 «Титан» занял во Второй лиге 4 место уступив «Днепру-3» «Системе-Борекс» и «Оболони». Визавер в 24 матчах забил 3 мяча в ворота «Горняка-Спорт» «Черноморца-2» и «Черкасс-2». В Кубке провёл 5 матчей. В следующем сезоне 2001/02 за «Титан» Визавер провёл во Второй лиге 30 матчей в Кубке Украины провёл 4 игры. Первую половину сезона 2002/03 провёл в «Титане» и сыграл во Второй лиге 15 матчей и 1 игру в Кубке. Всего за «Титан» во Второй лиге провёл 98 матчей и забил 3 мяча. «Волгарь-Газпром» и «Спартак» (Ивано-Франковск) В начале 2003 года перешёл в российский «Волгарь-Газпром» из Астрахани. В команде кроме Визавера также выступали ещё двое игроков с Украины: Алексей Гетьман и Владимир Мацигура. В составе команды провёл всего 1 матч в Первом дивизионе России 1 апреля 2003 года против читинского «Локомотива» (2:1). Визавер в этой игре вышел в конце встречи на 80 минуте вместо Виталия Абрамова. Вскоре после этого покинул расположение клуба. Летом 2003 года перешёл в иванофранковский «Спартак». 18 июля 2003 года дебютировал в составе команды в Первой лиге в выездном матче против винницкой «Нивы» (3:0) Визавер отыграл всю игру. В команде стал основным игроком и провёл в сезоне 2003/04 27 матчей в которых забил 1 мяч (в ворота алчевской «Стали») в Первой лиге и 2 матча в Кубке Украины. Также в этом сезоне провёл 1 игру в составе калушского «Лукора» во Второй лиге. В следующем сезоне 2004/05 провёл за клуб в Первой лиге 30 матчей и забил 2 мяча (в ворота хмельницкого «Подолья» и харьковского «Арсенала») в Кубке сыграл в 2 играх. «Крымтеплица» Летом 2005 года перешёл в «Крымтеплицу» из Молодёжного которая стала новичком в Первой лиге Украины. Инициатором перехода Визавера в крымский клуб был Александр Васильев президент «Крымтеплицы». В это время Виталий учился в Таврическом национальном университете имени В. И. Вернадского в Симферополе. Часто бывая в столице Крыма он переговорил с руководством клуба который расположен неподалёку и вскоре подписал контракт с «Крымтеплицей». Контракт подписал на правах свободного агента. Главным тренером команды был Олег Лутков а позже некоторое время Анвар Сулейманов который был главным тренером армянского «Титана» во времена когда там играл Виталий Визавер. 30 июля 2005 года дебютировал в составе команды в Первой лиге в выездном матче против луганской «Зари» (1:0) Визавер отыграл всю игру и получил жёлтую карточку в этой встрече. Большую часть второй половины сезона 2005/06 Виталий пропустил из-за травмы и не проходил предсезонную подготовку. Всего в этом сезоне он провёл 22 матча в которых получил 1 красную карточку в Первой лиге также сыграв 1 матч в Кубке. В следующем сезоне 2006/07 «Крымтеплица» заняла 4 место в Первой лиге уступив «Оболони» «Закарпатью» и «Нефтянику-Укрнафте». Визавер сыграл в 29 матчах. В Кубке Украины клуб дошёл 1/8 финала где уступил симферопольской «Таврии» (1:2). Визавер в Кубке сыграл в 3 играх. В ноябре 2007 года участвовал в Кубке Крымтеплицы и вместе с командой выиграл турнир. В финале «Крымтеплица» обыграла мелитопольский «Олком» (3:0). Зимой 2008 года вместе с командой проходил сборы в Турции. В сезоне 2007/08 Визавер сыграл за «Крымтеплицу» 34 игры в которых забил 2 гола (в ворота овидиопольского «Днестра» и иванофранковского «Прикарпатья»). В Кубке Украины сыграл 1 матч. 27 июля 2008 года в выездном матче против луганского «Коммунальника» (1:2) Визавер забил красивый гол в ворота Николая Збараха на 39 минуте игры ударом в девятку (верхний угол ворот). 18 сентября 2008 года в матче с «Княжей» (1:3) он отыграл лишь первый тайм и провёл 100-ю игру в футболке «Крымтеплицы». В феврале 2009 года на Кубке Крымтеплицы клуб завоевал бронзовые награды. В матче за третье место обыграли ялтинский «Форос» (2:2 основное время и 4:3 по пенальти). Всего в сезоне 2008/09 провёл 22 матча и забил 1 гол в Первой лиге в Кубке сыграл в 2 играх. Также в этом сезоне он играл за фарм-клуб «Крымтеплицы» «Спартак» в чемпионате Крыма. В июне 2009 года в опросе на официальном сайте «Крымтеплицы» за звание «Лучший футболист клуба в течение 10-ти лет» Визавер занял 8 место. В феврале 2010 года «Крымтеплица» стала обладателем Кубка Крымтеплицы в финале обыграв бурштынский «Энергетик» (2:0). В сезоне 2009/10 Визавер провёл 30 матчей в Первой лиге «Крымтеплица» заняла 6 место в турнире как и в прошлом сезоне. В Кубке Украины он провёл 3 матча в которых забил 1 гол. Визавер принёс победу в 1/16 финала над «Николаевым» (0:1) забив единственный мяч в игре. «Крымтеплица» дошла до 1/8 финала где уступила запорожскому «Металлургу» (1:2). 24 июля 2010 года в матче против армянского «Титана» (2:1) Виталий провёл свою 150-ю игру в составе «Крымтеплицы». Летом 2010 года продлил контракт с клубом на два года до 30 июня 2012 года. В декабре 2010 года в составе «Крымтеплицы» принял участие в Кубке Крымтеплицы по мини-футболу в котором команда дошла до финала и обыграла молодёжненский «Спартак» (2:6). В феврале 2011 года участвовал в традиционном турнире Кубок Крымтеплицы. После завершения турнира команда отправилась на сборы в Турции. 12 мая 2010 года в домашнем матче против кировоградской «Звезды» (1:1) Визавер на 15 минуте забил в собственные ворота ударом головой. В сезоне 2010/11 он провёл 18 матчей в Первой лиге и 1 игру в Кубке. «Крымтеплица» заняла 4 место в Первой лиге. В начале следующего сезона в четырёх первых турах Визавер забил 3 гола в 3 турах подряд (в ворота харьковского «Гелиоса» армянского «Титана» и бурштинского «Энергетика»). В матче против «Энергетика» Виталий также провёл свою 250-ю игру в Первой лиге. 13 августа 2011 года в домашней игре против алчевской «Стали» которая закончилась победой тепличников со счётом (4:1) Визавер на 35 минуте срезал мяч в собственные ворота после удара Игоря Сикорского. 12 ноября 2011 года в выездном матче против армянского «Титана» (1:2) Виталий Визавер также забил гол в свои ворота мяч отскочил от его ноги после удара Константина Визёнка на 64 минуте. В феврале 2012 года вместе с «Крымтеплицей» выиграл Кубок Крымтеплицы в финале обыграв «Энергию» из Новой Каховки со счётом (5:1). 26 февраля 2012 года в товарищеской игре против свердловского «Шахтёра» (0:1) Визавер в конце матча на 90 минуте забил мяч в свои ворота. В марте 2012 года вместе с командой побывал на сборах в Турции. В сезоне 2011/12 «Крымтеплица» заняла 5 место в Первой лиге Визавер сыграл в 26 матчах и забил 3 гола. Также в этом сезоне он дважды (в 3 и 27 туре) попал в символическую сборную тура по версии сайта Football.ua. В Кубке сыграл в 1 поединке. Всего за «Крымтеплицу» выступал на протяжении семи сезонов и сыграл в Первой лиге в 181 матче и забил 6 мячей. За это время он играл под руководством 10 главных тренеров это: Олег Лутков Анвар Сулейманов Вячеслав Комаров Олег Федорчук Александр Гайдаш Михаил Дунец Михаил Сачко Геннадий Морозов Александр Севидов и Николай Федорко. За «Крымтеплицу» он выступал вначале под 3 номером а позже под 2 номером на футболке. В команде был одним из лидеров являлся вице-капитаном. С капитанской повязкой выводил «Крымтеплицу» как минимум в пяти матчах. По количеству матчей в составе команды он уступает лишь Виталию Саранчукову. «Авангард» (Краматорск) После окончания контракта с «Крымтеплицей» Визавер стал свободным агентом и перешёл в краматорский «Авангард». Команда в сезоне 2012/13 должна была выступать во Второй лиге но так как «Нива» (Винница) снялась с соревнований «Авангард» занял её место в Первой лиге. Главным тренером в команде был Сергей Шевченко. Виталий также мог перейти в кировоградскую «Звезду». В «Авангарде» играет односельчанин Визавера Александр Брынько. В команде Виталий взял футболку с 3 номером. В составе команды дебютировал 14 июля 2012 года в первом туре чемпионата в игре против кировоградской «Звезды» (0:2) Визавер отыграл всю игру с капитанской повязкой. 28 июля 2012 года в третьем туре в матче против киевского «Динамо-2» «Авангард» одержал первую победу в Первой лиге в своей истории с итоговым счётом (2:0). Виталий Визавер в этой игре забил второй мяч головой на 74 минуте в ворота Романа Загладько после подачи углового. После этого он был включён в символическую сборную 3-го тура по версии сайта Football.ua. Визавер также попал в символическую сборную 7-го тура по версии сайта Football.ua по окончанию матча 26 августа 2012 года против своего бывшего клуба «Крымтеплица» в котором «Авангард» одержал домашнюю победу на выезде со счётом (1:0). Статистика По состоянию на 29 августа 2012 года Стиль игры Визвер выступает на позиции центрального защитника. Его положительным качеством является обострение игры в атаке после прохода по флангам и игра головой. Часто подключается к розыгрышам стандартных положений таких как подачи угловых. Визавер является опытным защитником проведшим на профессиональном уровне свыше 400 матчей. За это время он получил 80 жёлтых карточек дважды был удалён после получения двух предупреждений подряд и один раз получил красную карточку. Личная жизнь Со своей будущей женой Марией он познакомился в Симферополе в котором жил во время игры за «Крымтеплицу». Свадьба состоялась 20 июня 2009 года во время празднования 10-летия футбольного клуба «Крымтеплица». Вместе с Марией они воспитывают дочь Ульяну. Также Визаверы владеют домом в Красногвардейском районе Крыма. Виталий учился в Таврическом национальном университете имени В. И. Вернадского на факультете физического воспитания и спорта. Примечания Ссылки Профиль на сайте Профессиональной футбольной лиги Украины (укр.) Профиль на сайте Sportbox.ru Статистика на сайте Федерации футбола Украины (укр.)И́стер Ро́уд (англ. Easter Road) — стадион в Эдинбурге домашняя арена клуба «Хиберниан». Стадион был построен в конце 1892 года в Лейте тогда в портовом городке сегодня — в северном районе Эдинбурга а первый матч состоялся в следующем году. С момента открытия на стадионе бессменно играет клуб «Хиберниан». Последняя реконструкция стадиона произошла лишь в 2010 году когда была сдана современная Восточная трибуна. До этого в 2001 году открылась Западная трибуна. В настоящее время все места на стадионе являются сидячими. Сегодня стадион вмещает 20 421 место для зрителей. Рекорд посещаемости же составляет 65860 человек которые 2 января 1950 года пришли на дерби с «Харт оф Мидлотиан». Свой стадион с длинной историей болельщики называют The Holy Ground («Священная поляна») и The Leith San Siro («Лейтский Сан-Сиро»). ПримечанияВлади́мир Леони́дович Башки́ров (28 января 1952 Королёв — 27 мая 1997 Лхоцзе Гималаи) — советский российский альпинист. Мастер спорта СССР мастер спорта международного класса обладатель титула «Снежный барс» совершивший более 50-ти сложнейших стенных восхождений высшей категории сложности а также восемь восхождений на гималайские восьмитысячники (из них пять в течение одного календарного года (1996—1997)). Кавалер ордена «Эдельвейс» первой степени. Ведущий специалист РКК «Энергия». Биография О ранних годах жизни сведений мало. Владимир Башкиров родился в подмосковном Королёве (по данным А. Рождественского в спецпоселении под Карагандой). В детстве учился в Чебоксарах в школе № 10. В 1969 году поступил в Московский физико-технический институт после окончания которого работал в Московском научно-производственном объединении «Энергия». Во время обучения в институте вступил в альпинистскую секцию и с этим видом спорта связал всю свою оставшуюся жизнь. Своё первое восхождение совершил в 1970 году на Кавказе на несложную вершину Лядвал (по маршруту 2А). Свой первый альпинистский разряд (3-й) получил в 1973 году а уже в 1977-м - звание мастера спорта СССР. Пять раз становился чемпионом страны. В течение 1970-х — 1980-х годов им были пройдены многие сложнейшие стенные маршруты в горах бывшего СССР а также все семитысячники. Особо выделяют восхождение Башкирова по Южной стене пика Коммунизма. Казбек Валиев — выдающийся альпинист участник первой советской экспедиции на Эверест сказал что маршрут Башкирова на пик Коммунизма сложнее чем советский на Эверест. В начале 1990-х с падением «железного занавеса» Башкиров переключился на восхождения в Гималаях. Первым восьмитысячником в его карьере стала в 1991 году Аннапурна (8091 м). Московская команда альпинистов попыталась проложить новый маршрут по центру южной стены однако из-за травмы участника (камнепад) была вынуждена отступить с высоты 7850 метров. Башкиров В. Обиход Н. Петров и С. Исаев тем не менее поднялись на вершину по маршруту Бонингтона (по южной стене). 16 мая 1993 года Владимир Башкиров совершил восхождение на Эверест (без использования дополнительного кислорода). В 1994 году совершил первое восхождение по южной стене на Ама-Даблам (вместе с Сергеем Богомоловым Дмитрием Ботовым и Сергеем Голубцовым) а 14 мая следующего года покорил Дхаулагири (8167 м). В период с мая 1996 года по май 1997-го Башкиров по мнению мсмк заслуженного тренера РСФСР Владимира Кавуненко совершил беспрецедентный в истории подвиг высотных восхождений. 23 мая 1996 года он поднялся на Макалу (8463 м по северо-западному гребню) 23 сентября на Чо-Ойю (8201 м.) по северо-западному склону 10 октября на Шиша-Пангму (8013 м). 26 апреля 1997 года в качестве гида Индонезийской гималайской экспедиции Башкиров совершил своё второе восхождение на Эверест а 26 мая поднялся на вершину Лхоцзе. Владимир Башкиров умер во время спуска с этой горы от остановки сердца 27 мая 1997 года. Он был идеологом восхождения российской команды на вершину Лхоцзе Среднюю которая была осуществлена в мае 2001 года. Именем Башкирова назван студенческий спортивно — туристский клуб в городе Чебоксары. Примечания Ссылки Памяти Владимира Башкирова. Последнее завещание. Русский восьмитысячник.. climbing.ru (2 сентября 2012). Александр Рождественский. Башкиров Владимир Леонидович: Берсерк Башкиров.. Проверено 23 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 28 октября 2012. Башкиров Владимир Леонидович. ИНЖЭКОН в Чебоксарах. (08.12.2011). Проверено 23 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 28 октября 2012.Эшимова Жулдыз Аттакуровна (2 января 1988 года) — Заслуженный мастер спорта Республики Казахстан (борьба). Биография Серебряный (Токио 2008 год) и бронзовый призёр (Стамбул 2011 год) чемпионата мира трехкратный серебряный призёр чемпионата Азии (2008 год 2009 год 2010 год) чемпион Азии (2007 год). Лицензия на ХХХ Летние Олимпийские Игры завоевана на чемпионате мира в Стамбуле в сентябре 2011 года — 3-место. Ссылки Нам рекорды не нужны — мы бездельничать должны Казахстанские борцы на XXX летних Олимпийских играх в Лондоне Профиль на sports-referenceЕлена Евгеньевна Шалыгина (род. 15 декабря 1986) — казахстанский борец бронзовый призёр летних Олимпийских игр 2008 года в Пекине трёхкратный призёр чемпионатов мира Заслуженный мастер спорта Республики Казахстан. Биография Тренер Гончаров Дмитрий Иванович (Россия Осинники). Тренируется с 1996 года. С 2007 года под руководством Сержана Шакзибекова. Выступает за ЦСКА (Алма-Ата). Участник и бронзовый призёр Олимпиады — 2008 в Пекине. Участник Олимпиады — 2012 в Лондоне. Лицензия на ХХХ Летние Олимпийские Игры завоевана на Азиатском квалификационном турнире в Астане в марте 2012 года — 1-место. Призёр нескольких чемпионатов мира. Победитель и призёр нескольких чемпионатов Азии Азиатских игр победитель турниров Серии Гран-При «Иван Ярыгин» «Александр Медведь» финала серии Гран-при в Баку. Ссылки Yelena Shalygina на сайте «Олимпийцы». Елена Шалыгина на сайте FILAОлимпийский комитет Алжира (араб. اللجنة الأولمبية الجزائرية‎ фр. Comité Olympique Algérien англ. Algerian Olympic Committee) — организация представляющая Алжир в международном олимпийском движении. Основан 18 октября 1963 года официально зарегистрирован в МОК 27 января 1964 года. Штаб-квартира расположена в Алжире. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Алжире. В настоящее время комитет возглавляет Рашид Ханифи пост генерального секретаря занимает Зеху Гхидуш. См.также Алжир Алжир на Олимпийских играх Ссылки Официальный сайт (фр.) Страница на сайте МОК (англ.)Рейтинг BSWW по пляжному футболу (BSWW Beach Soccer rankings) — это международный рейтинг по пляжному футболу который составляется после проведения чемпионатов мира по пляжному футболу. Так же рейтинг отдельно составляется для европейских стран. Таблица рейтинга BSWW по пляжному футболу Формула расчета Страны располагаются в зависимости от их участия в чемпионатах мира по пляжному футболу в период с 2005 до 2011 годов. Чем более успешна команда тем выше она располагается в таблице. Положение команды зависит от результатов матчей чемпионатов мира по пляжному футболу. За победу в основное время присуждается три очка два очка за победу в дополнительное время или по пенальти и ни одного очка за поражение. Поэтому страны зарабатывают очки по следующей формуле: Очки=3*Кол-во игр выигранных в основное время +2*Кол-во игр выигранных в дополнительное время или в пенальти Когда две команды имеют одинаковое количество очков выше располагается тот кто набрал эти очки за меньшее количество игр. Следующий раз таблица будет обновлена после чемпионата мира по пляжному футболу 2013. Таблица Примечания Ссылки Официальный документ формулы и рейтинг после сезона 2013 (PDF)Парашютная вышка — стержневая инженерная конструкция с площадкой в верхней части консолью балансирующим механизмом и постоянно развёрнутым парашютом предназначенная для имитации прыжка. Парашютные вышки используются для тренировок или развлечений в качестве аттракционов. История В начале 1930-х годов «для отработки практических навыков в оставлении самолетов» на ОКБ П. И. Гроховского[уточнить] была разработана конструкция парашютной вышки. Она представляла собой металлическую ферму высотой 20—25 метров с оборудованной наверху площадкой с которой прыгающий на раскрытом парашюте удерживаемом металлическим тросом опускался на землю. Первоначально парашютные вышки относились к классу «аппаратуры для наземной тренировки парашютистов». Первая в Советском Союзе парашютная вышка была построена силами парашютной воинской части 10 мая 1933 года в городе Пушкине (бывшее Царское Село) по разработанному ранее проекту ОКБ. Вторая в СССР парашютная вышка была сооружена в 1934 году в Москве на территории Краснопресненского парка силами общественности района при активном участии работника ОКБ парашютиста К. Н. Холобаева. Возросшая популярность парашютизма в СССР в 1930-е годы привела к тому что в городских парках культуры и отдыха стали массово устанавливаться парашютные вышки с которых мог прыгнуть любой желающий. Также парашютные вышки входили в спортивные комплексы предприятий. Например в 1934 году была построена первая на Урале парашютная вышка на территории будущего уралмашевского стадиона о котором в 1935 году писалось: «На стадионе построена парашютная вышка. Первые парашютисты Вагонки 22 и 24 января с открытым парашютом совершали полеты с 20-метровой высоты». В 1935 году в городе Истр на юге Франции была построена собственная металлическая парашютная вышка по чертежам советского ОКБ. В 1936 году на приморском бульваре в Баку была открыта парашютная вышка высотой 75 м выполненная в форме нефтяной вышки. В 1937 году для обучения молодых парашютистов была построена парашютная вышка в Катовице (Польша) высотой 50 м. Популярность парашютных вышек была такова что в Советском Союзе была разработана специальная парашютная вышка для детей дошкольного возраста. Она представляла собой обычную горку которая заканчивалась на высоте 15 метра от земли сзади которой размещалась стрела к которой крепился парашютик. Наверху на ребёнка пристегивали подвесную систему он скатывался вниз по желобу а с 15 м мягко приземляется под куполом. По некоторым оценкам начинающими парашютистами было совершено несколько миллионов прыжков с парашютных вышек. К концу XX века практически все парашютные вышки были заброшены или демонтированы. Конструкция Парашютная вышка представляет собой металлическую деревянную или бетонную стержневую инженерную конструкцию высотой 20-80 м. Первое время для парашютных вышек приспосабливались также колокольни башни и тому подобные высотные конструкции. В начале своей истории наибольшее распространение получили несколько конструкции парашютных вышек — так называемой «стандартной конструкции» системы Максимова и другие. При внешних различиях все они были построены по схожей схеме описанной ниже основные элементы которой сохранились до сих пор. В верхней части конструкции размещалась площадка с которой и производятся прыжки. Первоначально к площадке прокладывалась лестница которая ограничивала высоту вышки так как при высоте более 30 м подъём вызывал затруднение для прыгающего. В дальнейшем в вышках стали устанавливать подъёмники (лифты) снимающие данное ограничение. Над верхней площадкой устанавливается балансировочное механическое оборудование с консолью (поворотной стрелой) через которую проходит рабочий трос к концу которого подвешивается купол со стропами. Консоль может вращаться только в горизонтальной плоскости и установленная каждый раз перед прыжком по ветру. Также существовали варианты со статическими консолями направленными в разные стороны. На конце консоли а также в месте где она примыкает к основной мачте имеются блоки через которые пропускается рабочий трос диаметром около 7 мм. К одному концу троса присоединяется карабин который через промежуточное звено — амортизатор с ремнём соединятся с главным узлом строп купола. Для безопасности на случай обрыва амортизатора между главным узлом строп и тросом закрепляется дополнительный трос с рекомендуемой длиной на 1/4 больше длины амортизатора и диаметром около 3 мм. К другому концу длинного троса подвешивается груз своей регулируемой перед прыжком тяжестью поднимающий вверх свободный парашют и обеспечивающий скорость прыжка максимально имитирующий реальный — 4-5 м/с. Купол парашюта всегда находится в развёрнутом виде благодаря вставленному большому кольцу первоначально изготовляемому из дюралевых труб с рекомендованным диаметром в 30 мм. Для того чтобы прыжок с парашютной вышки больше уподобить прыжку с самолёта рабочую высоту делают несколько выше уровня крепления для того чтобы прыгающий мог испытать не только медленный спуск но и недлительное свободное падение. Первоначально большое внимание уделялось имитационной стороне парашютных вышек ставя прыгающего в условия близко подходящие к условиям прыжка с самолёта. Например рекомендовалось чтобы подвесная система парашюта была такая же как у парашюта с которым прыгают с самолёта на парашютных вышках аэроклубного типа рабочие площадки оборудовали макетами кабинок самолётов У2 К-5 АНТ-9 и АНТ-6 а к подвесной системе рекомендовалось добавить наспинный ранец тренировочного парашюта в который вместо купола укладывались подушки. ПримечанияНациональный олимпийский и спортивный комитет Бенина (фр. Comité National Olympique et Sportif Béninois англ. Benin National Olympic & Sports Committee) — организация представляющая Бенин в международном олимпийском движении. Основан и официально зарегистрирован в МОК в 1962 году. Штаб-квартира расположена в Котону. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Бенине. В настоящее время комитет возглавляет Мариус Франсиско пост генерального секретаря занимает Жульен В. Минавоа. См.также Бенин Бенин на Олимпийских играх Примечания Ссылки Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийский комитет Зимбабве (англ. Zimbabwe Olympic Committee) — организация представляющая Зимбабве в международном олимпийском движении. Основан в 1934 году официально зарегистрирован в МОК в 1980 году. Штаб-квартира расположена в Хараре. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Зимбабве а также развитию и защите олимпийского движения в стране в соответствии с Олимпийской хартией. В состав Олимпийского комитета Зимбабве на добровольных началах входит 30 национальных спортивных ассоциаций. В настоящее время комитет возглавляет Адмире Масенда пост генерального секретаря занимает Анна Мгуни. См.также Зимбабве Зимбабве на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный сайт НОК Зимбабве (англ.) Страница на сайте МОК (англ.)Чемпионат Азии по тяжелой атлетике 2009 проводился в Талдыкоргане (Казахстан) 11 — 15 мая 2009 года. Данный чемпионат был 40-м мужским и 21-м женским первенством Азии. Участники В чемпионате приняло участие 157 спортсменов из 22 стран АзииКубок Хейнекен 2001/2002 — седьмой розыгрыш главного клубного турнира в европейском регби. Финальный матч прошёл 25 мая 2002 года на стадионе «Миллениум» в Кардиффе. Обладателем кубка во второй раз подряд стала английская команда «Лестер Тайгерс». Британские регбисты первыми стали двукратными победителями турнира. Команды Групповой этап Группа 1 Группа 2 Группа 3 Группа 4 Группа 5 Группа 6 Жеребьёвка Плей-офф Четвертьфинал Полуфинал ФиналА́лан Дэ́вид Ха́нсен (англ. Alan David Hansen; род. 13 июня 1955 Саучи Клакманнаншир Шотландия) — шотландский футболист и футбольный эксперт. Играл на позиции центрального защитника за «Партик Тисл» «Ливерпуль» и сборную Шотландии. В 1990 году стал первым полевым игроком выигравшим чемпионат Англии в трёх разных десятилетиях. Как футбольный эксперт Хансен очень критично подходит к анализу игры особенно линии защиты. Ранние годы Хансен вырос в спортивной семье и делал свои первые шаги в спорте (сквош волейбол гольф) под руководством отца. В родном селе Хансена подавляющее большинство мальчиков играло в футбол хотя мяч имел далеко не каждый. Его любимым футболистом в детстве был Пеле. Он получил образование в Лорншиллской Академии. В возрасте 15 лет опаздывая на волейбольный матч Хансен не заметил что перед ним стеклянная дверь. Врезавшись в неё он сильно порезался. Практически сразу к нему подошёл директор и сказал: «Смотри не запачкай маты кровью!». Хансен пробыл в больнице 2 часа ему наложили 27 швов после чего у него остался шрам. Это случилось в молодёжном баскетбольном клубе за который играл Хансен. Вскоре молодой человек подал в суд на администрацию клуба и выиграл дело. Изначально Хансен хотел стать игроком в гольф однако свои шансы достичь успеха в футболе он расценивал как более реалистичные поэтому в 18 лет решил продолжить заниматься футболом и стал игроком «Партик Тисл». Карьера игрока «Саучи Джуниорс» Алан Хансен вместе со своим братом Джоном играл за молодёжный клуб под названием «Саучи Джуниорс» в шотландской Джуниор Лиге. Одним из достижений Хансена в этом клубе был наилучший результат в Шотландском Кубке OVD где «Саучи» дошли до четвертьфинала но проиграли там «Ньютонгрендж Стар» со счётом 2:4 в 1970 году. Также он выиграл с клубом Кубок святого Майкла среди команд из восточного региона в 1972 году. Через два года команда повторила этот успех но уже без Хансена. «Партик Тисл» Хансен отказался учиться в Абердинском университете в связи с тем что хотел присоединиться к своему брату Джону в «Партик Тисл». Летом когда согласовывались условия его контракта он в течение шести недель работал в офисе компании CGU его отношение к этой работе было негативным. До начала выступлений за первую команду Хансен набирался опыта у своего старшего брата Джона который в составе «Партик Тисл» в 1971 году выиграл Кубок шотландской лиги обыграв в финале «Селтик» со счётом 4:1. Летом 1971 года Хансен попал в поле зрения скаутов «Ливерпуля» и был приглашён на просмотр но тогда он не удовлетворял и минимальным требованиям клуба к игрокам. После нескольких игр за первую команду «Тисл» Хансеном заинтересовались лидеры чемпионата Англии в том числе «Ливерпуль» Боба Пейсли. В сезоне 1975/76 Хансен сыграл 21 матч за «Тисл» и выиграл Первый дивизион шотландской Футбольной лиги повысившись вместе с клубом в классе до шотландской Премьер-лиги. К концу следующего сезона он сыграл ещё 35 матчей за «Тисл» прежде чем перейти в «Ливерпуль». Дополнительным преимуществом перехода в «Ливерпуль» по мнению Хансена стал тот факт что его старое прозвище («Длинный») на «Энфилде» было забыто; болельщики «Ливерпуля» стали называть его «Жокей». «Ливерпуль» Цена трансфера Хансена в «Ливерпуль» составила сто тысяч фунтов. Он дебютировал 24 сентября 1977 года в матче чемпионата Англии на «Энфилде». Соперниками «Ливерпуля» были «Дерби Каунти» мерсисайдцы выиграли с минимальным счётом отличился Терри Макдермотт. Хансен забил свой первый гол в следующем месяце 19 октября в Кубке европейских чемпионов (второй тур первый матч) на «Энфилде». Он открыл счёт на 14-й минуте и в итоге «Ливерпуль» одержал победу над клубом из ГДР «Динамо Дрезден» (5:1). Хансен вошёл в основной состав по ходу сезона — он не играл в финале Кубка Лиги с «Ноттингем Форест» в 1978 году но был в составе когда «Ливерпуль» выиграл Кубок европейских чемпионов победив в финале «Брюгге» со счётом 1:0 на «Уэмбли» гол забил Кенни Далглиш. Хансен сыграл 18 матчей в Первом дивизионе где «Ливерпуль» финишировал на втором месте после «Ноттингем Форест». В следующем году команда Хансена завоевала титул чемпиона также он полностью утвердился в качестве основного центрального защитника когда ветеран клуба капитан Эмлин Хьюз был продан в «Вулверхэмптон Уондерерс». «Ливерпуль» продолжил доминировать в 1980 году уже в Премьер-лиге а затем в 1981 году он закончил сезон выиграв первый Кубок Лиги благодаря победе над «Вест Хэм Юнайтед» со счётом 2:1 в переигровке на «Вилла Парк». Хансен забил гол на 28-й минуте этот мяч решил исход матча. Он также выиграл Кубок европейских чемпионов победив в финале со счётом 1:0 «Реал Мадрид». «Ливерпуль» завоевал чемпионский титул в 1982 году кроме того команда также выиграла Кубок Лиги победив «Тоттенхэм Хотспур» Хансен пропустил этот матч из-за травмы. В 1983 году «Ливерпуль» выиграл чемпионат и Кубок Лиги победив в финале «Манчестер Юнайтед». В 1984 году «Ливерпуль» повторил успех однако Хансен был вовлечён в инцидент в финале Кубка Лиги на «Уэмбли» с «Эвертоном». Игроки команды-соперника утверждали что он рукой заблокировал удар с линии ворот. Тем не менее пенальти назначен не был. «Ливерпуль» выиграл финал после переигровки. В следующем сезоне «Ливерпуль» выиграл Кубок европейских чемпионов чемпионат и Кубок Лиги. В еврокубковом финале он встретился с «Ромой» матч закончился ничьёй 1:1 состоялась серия пенальти которую выиграл «Ливерпуль». «Ливерпуль» не выиграл ни одного трофея в сезоне 1984/85 команде было запрещено играть в еврокубках после того как в 1985 году в финале Кубка европейских чемпионов на Стадионе короля Бодуэна произошло столкновение между фанатами в ходе которого погибло 39 болельщиков «Ювентуса». «Ливерпуль» проиграл со счётом 0:1 а Хансен никогда больше не играл в еврокубках. Менеджер команды Джо Фэган ушёл в отставку после трагедии на Эйзеле. Тренером был назначен коллега Хансена по команде Кенни Далглиш. Он отдал Хансену капитанскую повязку. В 1986 году «Ливерпуль» стал третьей командой Премьер-лиги сделавшей дубль (чемпионство и кубок Англии) после «Тоттенхэма» в 1961 году и «Арсенала» в 1971 году. Хансен первым поднял над головой оба трофея на правах капитана удачно завершив сезон. «Ливерпуль» ничего не выиграл в 1987 году потерпев поражение в финале Кубка Лиги от «Арсенала» со счётом 2:1 а принципиальный соперник «Эвертон» выиграл чемпионат. В 1988 году «Ливерпуль» проиграл только дважды однако одно из этих поражений было в финале кубка Англии где команда проиграла со счётом 1:0 «Уимблдону» это стало одной из наибольших неожиданностей сезона. Хансен сыграл шесть матчей в сезоне 1988/89 в связи с травмой колена а «Ливерпуль» проиграл чемпионскую гонку «Арсеналу» в очной встрече «мерсисайдцы» пропустили гол на последней минуте в итоге победили канониры со счётом 2:0. В апреле 1989 года вследствие трагедии на Хиллсборо погибли 96 болельщиков «Ливерпуля» Хансен был одним из тех игроков команды на которых эта трагедия оказала особое влияние он присутствовал на 12 похоронах и проведал многих пострадавших в больнице. «Ливерпуль» в конечном счёте выиграл кубок Англии встретившись в финале с «Эвертоном» на «Уэмбли» но трофей поднял не Хансен этой чести был удостоен его напарник Ронни Уилан который играл на позиции центрального защитника в отсутствие Хансена из-за травм последнего. Уилан сохранил капитанскую повязку до конца сезона даже после выздоровления Хансена последний не возражал. В 1988/89 сезоне «Ливерпуль» проиграл чемпионат и потерял возможность оформить второй дубль после проигрыша «Арсеналу» на «Энфилде». Майкл Томас на последних секундах забил решающий гол. В следующем сезоне Хансен провёл больше матчей чем в предыдущем но его постоянные проблемы с коленом продолжали сказываться на качестве игры. Несмотря на это он продолжал быть капитаном «Ливерпуля». «Ливерпуль» завоевал чемпионство которое стало восьмым для Хансена что на тот момент было рекордом. Клуб приблизился к дублю ещё раз но проиграл в матче полуфинала кубка Англии со счётом 4:3 «Кристал Пэлас». Хансен не смог играть на должном уровне в сезоне 1990/91 (когда «Ливерпуль» занял второе место в лиге и остался без трофеев только в третий раз с момента прибытия Хансена в команду 14 годами ранее) и завершил карьеру в марте через месяц после того как Кенни Далглиш подал в отставку с поста тренера. На этом этапе Ронни Моран был исполняющим обязанности до назначения Грэма Сунесса на постоянную должность. Сборная Шотландии Хансен провёл свой первый матч за сборную Шотландии 19 мая 1979 года. Джок Стейн дал ему возможность дебютировать на домашнем чемпионате Великобритании. Хозяева обыграли шотландцев со счётом 3:0. Через месяц 2 июня он вышел на поле «Хэмпден Парк» в товарищеском матче против действующих на то время чемпионов мира — сборной Аргентины. Встреча закончилась убедительной победой гостей со счётом 3:1. Хансен был включён в заявку сборной Шотландии на чемпионат мира по футболу 1982 в Испании. Команда не смогла пройти дальше группового этапа после ничьи 2:2 со сборной СССР. Из-за случайного столкновения Хансена и его партнёра по защите Вилли Миллера нападающий сборной СССР Рамаз Шенгелия вышел один на один с вратарём и забил гол позволивший советской команде установить окончательный счёт в игре. Хансен сыграл последний из своих 26 матчей за сборную Шотландии в 1987 году. Причиной по которой тренер сборной Алекс Фергюсон не выпускал Хансена на поле была по его мнению более высокая сыгранность пары Вилли Миллера и Алекса Маклиша (они оба играли в «Абердине»). Фергюсон потрясённый внезапной смертью Джока Стейна не взял Хансена в сборную на чемпионат мира по футболу 1986 в Мексике сославшись на плохую форму футболиста и нежелание играть в международных товарищеских матчах перед чемпионатом мира. Международные матчи и голы Стиль игры В начале карьеры Хансен не боялся играть грубо даже в штрафной площадке чем заставлял волноваться болельщиков. Задачи стоящие перед каждым центральным защитником он решал без колебаний. Он был надёжным игроком играл без излишеств знал что делать в сложных ситуациях и знал что предпринять дабы остановить самых техничных форвардов. Хансен показывал как должен играть настоящий центральный защитник. Также он обладал точным пасом. Игра Хансена пользовалась уважением как среди товарищей по команде так и среди соперников. На пике своей карьеры он сформировал сыгранный тандем с Филом Нилом. Их взаимопонимание было на высоком уровне. Стиль игры позднего Хансена не всегда совпадал с традиционным понятием о центральном защитнике. Он находил выход из ситуации с лёгкостью входя в подкаты только в крайнем случае отчего его форма часто оставалась чистой после матча. Фил Нил любил спрашивать в конце матча: «Испачкался ли Алан Хансен?». Одними из самых больших достоинств Хансена были его хорошее видение поля и футбольный интеллект. Он всегда старался увести мяч по-дальше от соперников. Если все игроки в полузащите были накрыты он отдавал передачу прямо в атаку это отличало Хансена от остальных защитников. Его также сравнивали с Францом Беккенбауэром. После завершения карьеры Ходили слухи что Хансен станет тренером «Ливерпуля» после того как бывший наставник Грэм Сунесс покинул команду в 1994 году. Однако он исключил свою кандидатуру заявив что несмотря на большую привязанность к клубу он не заинтересован в тренерской деятельности. Новым тренером стал Рой Эванс. После завершения карьеры в 1991 году Хансен планировал провести три месяца в отпуске. Его жена отметила что во время своего отдыха Хансен ни разу не позвонил. Стала известна причина: он начал работать на масс-медиа. «Sky Television» наняли Хансена в качестве эксперта сразу после его окончания карьеры и вскоре он приобрёл достаточно хорошую репутацию чтобы перейти на BBC. Он начал работать на пятом канале позже стал ведущим «Матча дня». После десяти лет работы в качестве основного эксперта по футболу ВВС (компания имела права на показ матчей и их самых ярких моментов) он приобрёл репутацию спокойного авторитетного и рационального аналитика игры который особенно любил выделять победы с крупным счётом различные ошибки защитников и «посредственные» выступления. Комментируя матч Аргентины против Румынии на чемпионате мира в 1994 году Хансен сказал что «аргентинского защитника стоило бы застрелить за такую ошибку». В связи с тем что за день до этого был застрелен колумбийский защитник Андрес Эскобар (это была месть за автогол принёсший поражение сборной Колумбии со счётом 1:2 в матче против США ранее на том же турнире) BBC принесла публичные извинения за слова Хансена. Хансен стал известен также благодаря фразе «вы не можете выиграть что-либо с детьми» (англ. you can't win anything with kids). Это было замечание в адрес «Манчестер Юнайтед» после поражения последних со счётом 3:1 в матче против «Астон Виллы» на день открытия сезона 1995/96 Премьер-лиги. После продажи опытных игроков таких как Инс Хьюз и Канчельскис летом 1995 года «Манчестер» ввёл в состав несколько игроков из молодёжной команды включая Пола Скоулза Дэвида Бекхэма Ники Батта и Гари Невилла. Но Хансен оказался неправ «Манчестер» выиграл чемпионат и кубок сделав в том сезоне дубль. Хансен продолжал повторять эти слова для создания юмористического эффекта. Вне футбола Хансен является поклонником игры в гольф он член гольф-клуба «Хилсайд»; регулярно приезжает в свой родной город недалеко от Аллоа в Клакманнаншире Шотландия чтобы поучаствовать в благотворительных турнирах по гольфу среди знаменитостей. Он вёл документальные передачи о спорте и работал на турнире Мастерс как журналист BBC. Он также появлялся в телевизионных роликах таких как рекламы пива «Carlsberg» и супермаркетов «Morrisons». Кроме того Хансен был обозревателем «The Daily Telegraph» и веб-сайта BBC посвящённого футболу и вопросам на футбольную тему также он работал в качестве спикера телеканала. Конфликт 21 декабря 2011 года в студии BBC обсуждалась проблема расизма в английском футболе вследствие обвинения Премьер-лигой игроков Луиса Суареса и Джона Терри. Хансен усугубил ситуацию тем что дважды использовал слово «цветной» по отношению к чернокожему футболисту. На следующее утро BBC получила 82 жалобы некоторые критиковали его слова в социальной сети «Twitter». Игрок «Шемрок Роверс» Рохан Рикеттс также раскритиковал Хансена за его высказывания: Последний принёс свои извинения на следующий день: Личная жизнь У Хансена в родословной присутствует фарерская кровь — дед Алана Фредерик Хансен (1912—1999) родился на Фарерских островах. Алан Хансен также является дальним родственником профессионального гольфиста Сорена Хансена двукратного чемпиона Евротура и победителя Тура Вызова. Шурин Хансена Нил (род. в 1969 году) также занимался футболом в своё время Алан возлагал на него большие надежды. Хансен живёт в Саутпорте с женой Джанет. Они вместе с 1980 года у пары двое детей: сын Адам и дочь Люси. Свои отпуска Хансен предпочитает проводить на курортах греческого острова Корфу. Его хобби являются скачки что же касается футбола то кроме «Ливерпуля» Хансен также поддерживает «Манчестер Юнайтед». В плане музыки Хансен слушает песни американского исполнителя Билли Джоэла и группу 1970—1980-х годов «Commodores» которая играет в жанре фанк и соул. Также Хансену импонирует творчество британского актёра-комика Джона Клиза а его любимой акрисой является бывшая американская модель Линда Картер. Достижения В качестве игрока Партик Тисл Шотландский Первый дивизион: 1975/76 Ливерпуль Чемпион Англии (8): 1978/79 1979/80 1981/82 1982/83 1983/84 1985/86 1987/88 1989/90 Кубок Англии (2): 1985/86 1988/89 Кубок Лиги (3): 1980/81 1982/83 1983/84 Суперкубок Англии (6): 1977/78 1979/80 1980/81 1982/83 1986/87 1989/90 Кубок европейских чемпионов УЕФА (3): 1977/78 1980/81 1983/84 Суперкубок ScreenSport: 1985/86 Статистика Примечания Ссылки Official past players at Liverpoolfc.tv LFChistory.net player profile Liverpool appearances part 1 1977/79-1979-80 at Sporting-heroes.net Liverpool appearances part 2 1980-81-1982-83 at Sporting-heroes.net Liverpool appearances part 3 1983-84-1986-87 at Sporting-heroes.net Liverpool appearances part 3 1987-88-1989-90 at Sporting-heroes.net Scottish caps 1979-87 at Sporting-heroes.net «Alan Hansen’s Telegraph column archive» Telegraph.co.ukИлья Евгеньевич Коротков (6 декабря 1983) — российский метатель копья мастер спорта России международного класса чемпион России (2012). Спортивная биография Представлял Россию на Олимпийских играх в Пекине в 2008 году где занял седьмое место в финале. В следующем году он взял серебро на первом Европейском командном чемпионате в Лейрия (Португалия) но он не смог повторить свой успех на чемпионате мира 2009 года по легкой атлетике. В начале сезона 2010 года он поставил личный рекорд бросив копьё на 8547 м (Адлер Россия) и продолжил показывать хорошую форму выиграв золото на Кубке Европы 2010 года (Арль Франция) бросив копьё на 8328 м. 4 июля 2012 года стал чемпионом России в метании копья с результатом 7961 м и представляет Россию на Олимпийских играх 2012 года в Лондоне. Достижения Примечания Ссылки Коротков Илья Евгеньевич — профиль на сайте IAAF (англ.) И. Е. Коротков на сайте Федерации легкой атлетики России. Илья Коротков на официальном сайте Лондонских Олимпийских игр 2012 года.Олимпийский комитет Финляндии (фин. Suomen Olympiakomitea швед. Finlands Olympiska Kommitté) — организация представляющая Финляндию в международном олимпийском движении. Основана и зарегистрирована в МОК 2 декабря 1907 года. Штаб-квартира расположена в Хельсинки. Является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Финляндии. В августе 2013 года Комитет ссылаясь на правила Международного Олимпийского комитета которые запрещают любые политические выступления на спортивных соревнованиях напомнил финским спортсменам о недопустимости любой политической активности на Олимпиадах. Председатели Олимпийского комитета Финляндии См. также Финляндия на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Финляндии (фин.) (швед.) (англ.)Олимпийский комитет Габона (фр. Comité Olympique Gabonais англ. Gabon Olympic Committee) — организация представляющая Габон в международном олимпийском движении. Основан в 1965 году официально зарегистрирован в МОК в 1968 году. Принимает участие в Олимпийских играх начиная с 1972 года. Штаб-квартира расположена в Либревиле. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Габоне. В настоящее время комитет возглавляет Леон Луи Фолк пост генерального секретаря занимает Андрэ Франк Ангв Абуг. См.также Габон Габон на Олимпийских играх Примечания Ссылки Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийский комитет Кабо-Верде (порт. Comité Olímpico Caboverdeano англ. Cape Verde Olympic Committee) — организация представляющая Кабо-Верде в международном олимпийском движении. Основан в 1989 году официально зарегистрирован в МОК в 1993 году. Принимает участие в Олимпийских играх начиная с 1972 года. Штаб-квартира расположена в Прае. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Кабо-Верде. В настоящее время комитет возглавляет Франклин Да Пальма пост генерального секретаря занимает Фелисберту Кардозу. См.также Кабо-Верде Кабо-Верде на Олимпийских играх Примечания Ссылки Страница на сайте МОК (англ.)Тролли-Арена (нем. Trolli Arena) — футбольный стадион в городе Фюрт земля Бавария являющийся домашним стадионом для команды «Гройтер». Описание Стадион был открыт 11 сентября 1910 года под названием Sportplatz am Ronhofer Weg gegenüber dem Zentral-Friedhof (рус. Спортивный стадион на улице Ронхофер напротив центрального кладбища) и в настоящее время вмещает 15 тысяч посетителей. После известия о продвижении «Гройтера» в первую Бундеслигу летом 2012 года владелец стадиона распространил информацию о том что на южной трибуне будет добавлено 3000 мест для того чтобы повысить примерную вместимость до 18500 болельщиков. Иллюстрации Примечания Ссылки Stadioninfos und Historie auf der Homepage der SpVgg Greuther Fürth (нем.) Stadionführer (нем.) Bildergalerie zum Stadion (нем.)Церемония открытия летних XXX Олимпийских Игр состоялась в ночь с 27 на 28 июля 2012 года в 21:00 BST (UTC+1) на Олимпийском стадионе в Лондоне. Представление называлось «Острова Чудес» (Isles of Wonder). Общая информация По традиции парад наций команд открыла Греция а завершили хозяева. Официально Игры открыла королева Великобритании Елизавета II. На церемонии также присутствовали королева Дании Маргрете II председатель правительства РФ Дмитрий Медведев кронпринц Норвегии Хокон принц Виллем-Александр Оранский генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун герцог Эдинбургский Филипп Мохаммед Али. Церемония велась на английском и французском языках. Официальная песня — «Survival» группы Muse она будет исполняться при выходе спортсменов при вручении медалей. Телевизионную трансляцию открытия летних Олимпийских игр начинал ролик с участием Джеймса Бонда и Королевы в конце ролика актёры их изображающие прыгают с парашютами из вертолёта над ареной Олимпийского стадиона. Также участвовал Роуэн Аткинсон в роли мистера Бина. Затем подхватил эстафету знаменитый британский мультиинструменталист Майк Олдфилд сыгравший отрывки из своих известных произведений Tubular Bells Far Above The Clouds In Dulci Jubilo. Под эту музыку на стадионе развернулось представление посвящённое NHS (организация обеспечивающая доступными медицинскими услугами граждан Великобритании независимо от их платежеспособности; финансируется из средств налогоплательщиков) а также британской литературе. Сразу после парада участников олимпиады выступила группа Arctic Monkeys исполнившая свой главный хит 2005 года «I Bet You Look Good on the Dancefloor» с их первого альбома Whatever People Say I Am That’s What I’m Not и кавер-версию песни Beatles «Come Together». Закрывал церемонию открытия музыкант Пол Маккартни песнями «The End» и «Hey Jude». Трансляция в России На Первом канале церемонию комментировали Кирилл Набутов и Владимир Гомельский. Для телеканалов ВГТРК «Спорт 1» (в прямом эфире) и «Россия-2» (в записи) церемонию комментировал Дмитрий Губерниев. На НТВ-Плюс работал дуэт комментаторов Анна Дмитриева — Игорь Швецов. См. также Isles of Wonder (англ.) — официальный саундтрек церемонии открытия летних олимпийских игр в Лодноне. Примечания Ссылки Страница церемонии Открытия (англ.) Церемония открытия – London 2012 Olympic Games МОК официальный канал на YouTubeСамарская область имеет богатую спортивную историю. В области родились и тренировались многие выдающиеся спортсмены победители европейских и мировых чемпионатов обладатели олимпийских наград. Слава областного спорта в первую очередь связана с такими именами как: Саитов Олег Элекпаевич - заслуженный мастер спорта по боксу Немов Алексей Юрьевич - заслуженный мастер спорта по спортивной гимнастике Кузнецова Ольга Геннадьевна - заслуженный мастер спорта по стрельбе пулевой Шухов Борис Хабалович - заслуженный мастер спорта СССР по велосипедному спорту Яркин Анатолий Николаевич - заслуженный мастер спорта СССР по велосипедному спорту Ганеев Марат Саидович - заслуженный мастер спорта СССР по велосипедному спорту и многими другими выдающимися спортсменами. В настоящее время на территории области действует большое количество спортивных федераций и профессиональных клубов действует большое количество спортивных объектов. Спортивные федерации Аккредитацией спортивных организаций осуществляющих свою деятельность на территории Самарской области осуществляет Министерство спорта Самарской области. В настоящее время министерством аккредитованы более 70 спортивных федераций. Профессиональные клубы Областной совет ФСО «Юность России» Самарская региональная организация общественно-государственное объединение ВФСО «Динамо» Общественная организация Областной физкультурно-оздоровительный спортивный клуб «Урожай» ЦСК ВВС ЗАО ПФК «Крылья Советов» Спортивная общественная организация «Баскетбольный клуб "Красные крылья"» Фонд развития волейбольного клуба «Нова» Тольяттинская городская общественная организация Спортивный клуб «Мега-Лада» Автономная некоммерческая организация Самарский детско-юношеский клуб настольного тенниса Региональное отделение ДОСААФ России Самарской области. Спортивные объекты Спортивные сооружения Самара Стадион "Металлург" (футбол) Стадион "Волга" (футбол американский футбол) Стадион "Динамо" (футбол хоккей л/атлетика спидвей) Стадион "Локомотив" (хоккей с мячом) Стадион ЦСК ВВС (футбол л/атлетика) СК "МТЛ Арена" (баскетбол мини-футбол боевые искусства) Дворец спорта ЦСК ВВС (Хоккей фигурное катание) Дворец спорта по легкой атлетике Спортивные залы СамГТУ СГАУ ==== Отрадный ==== Стадион «Нефтяник» ==== Кинель ==== Спортивный центр «Кинель» ПримечанияИсторический средневековый бой (ИСБ) — довольно молодой современный вид спорта полноконтактные сражения с использованием защитного и наступательного вооружения характерного для средневековья. ИСБ — это полноконтактное сражение на стальном не заточенном оружии. Бойцы облачены в полный доспех который как и оружие сделан по историческим образцам. Удары наносятся в любые части тела (с учётом ограничений зафиксированных в правилах) разрешены как ударные так и борцовские приёмы. В отличие от показательных сражений часто проводящихся на фестивалях исторической реконструкции средневековья бои идут в полный контакт судятся спортивными арбитрами имеющими специальную подготовку и опыт участия в боях. Исторический средневековый бой является спортивной составляющей исторической реконструкции средневековья. Бои между спортсменами обычно проводятся на фестивалях исторической реконструкции. Главным состязанием между бойцами практикующими его является с недавних пор «Битва Наций» международный чемпионат по историческому средневековому бою. Основная идея этой составляющей реконструкции — с одной стороны максимальная соревновательная составляющая для участников с другой — возможность проверить возможности исторического снаряжения в условиях максимально приближенных к настоящим боевым. Поэтому для участия в боях требуется снаряжение точно соответствующее реально существовавшему в истории. С целью уменьшения травматизма снаряжение перед началом боев тщательно проверяется оружие изготавливается затупленным. В отличие от исторического фехтования исторический средневековый бой берёт очень много от современных видов единоборств поскольку борцовская техника является его немаловажной составляющей не только не запрещенной но и обязательной. История Исторический средневековый бой ведёт свой отсчёт от первых масштабных сражений на стальном оружии которые проводились в России в конце девяностых-начале нулевых годов этого столетия в то время когда в остальных странах бывшего СНГ сражались ещё только на деревянных и текстолитовых макетах. Примером может служить фестиваль «Железный град» в Изборске где проходили бугурты с участием сотен бойцов. Турниры по историческому средневековому бою постепенно начали проводиться и в соседних государствах России Беларуси и Украине а вот в европейские страны начал просачиваться не сразу. Первые эксперименты начали проходить в Польше и именно представители этой страны первыми из европейцев приехали на «Битву Наций» в 2010 году. Сегодня исторический средневековый бой так или иначе практикуется уже на всех континентах. Соревновательные номинации Исторический средневековый бой как и любой другой вид спорта делится на номинации. Все номинации можно условно разделить на массовые и одиночные номинации. Одиночные номинации Одиночные номинации они же бои «1 на 1» в свою очередь разделяются на турниры и профессиональные поединки. ==== Турниры ==== Турниры (дуэли)проходят на очки/попадания то есть один соперник другому должен нанести определенное количество очков (обычно 10) или максимальное количество очков за определенное время (2-3 минуты). Турниры в свою очередь подразделяются на : «щит-меч» (воины сражаются друг с другом имея в руках щит и меч) «меч-баклер» (воины сражаются друг с другом имея в руках меч и маленький круглый щит «баклер») «меч-меч» (у каждого воина лишь одноручный меч щита нет) «полуторный меч» (у бойцов в руках полуторные мечи) «нестандарт» (оружие которое не подпадает под первые две категории — бои на алебардах двуручных топорах двуручных мечах и т. п.). Существует также номинация под названием «триатлон»: три раунда с разным оружием первый — «полуторный меч» второй — «меч-баклер» третий — «щит-меч». ==== Профессиональные поединки ==== Второй «одиночной» номинацией ИСБ являются профессиональные поединки. Бой проходит в формате «три раунда по три минуты». По правилам разрешены любые виды ударной техники (кроме уколов — уколы запрещены в ИСБ в общем в любой номинации) в любые части тела исключения составляют шея задняя часть колена область паха глаза стопы и затылок если противник наклонен. Всё остальное вплоть до борьбы (включая партер до 3 секунд без активных действий соперников) разрешено. Массовые номинации «5 на 5» «21 на 21» бугурты В массовых боях правила немного отличаются. Зоны поражения та же но выигрывает тот кто просто остался на ногах попадания не подсчитываются. Помимо этих номинаций существуют другие например «2 на 2» (которая проходит в режиме дэсматча — на одном поле встречается сразу несколько «двоек» бойцов и побеждает бой проходит в режиме «все против всех» и побеждает та двойка из которой хотя бы один боец остался на ногах) «10 на 10» и другие. Номинации в ИСБ часто могут создаваться под конкретный фестиваль с учётом его целей и особых требований историчности проведения. Тренировки и подготовка бойцов Тренировки проходят согласно самым эффективным современным методикам подготовки бойца в единоборствах. Бойцы ИСБ занимаются кроссфитом (потому что бой в доспехе весом в тридцать килограмм требует как очень высоких показателей по силе так и по выносливости и координации движений с учётом дополнительного веса обмундирования) смежными единоборствами (вольной борьбой самбо муай-тай ММА и др.) бегают и т. д. и т. п. Бойцы достаточно часто используют наработки других контактных единоборств в своей тренировочной практике например круговые тренировки из бокса. Правила Существуют Единые международные правила проведения таких боев. Они запрещают ряд особенно травмоопасных приёмов а также регламентируют допуск бойцов и их вооружения с тем чтобы соблюсти историческую достоверность снаряжения а также исключить серьезные травмы. Ввиду того что в разных странах правила проведения боев в ИСБ существенно отличались первые общепринятые правила были разработаны специально для проведения чемпионата мира по историческому средневековому бою «Битва Наций». При этом на отдельно взятом локальном турнире правила все равно могут отличаться (к примеру могут быть запрещены удары в определенные зоны: ниже колена в колено и т. п.) но международные рейтинговые мероприятия проводятся согласно принятым международным правилам исторического средневекового боя. Ссылки Единые международные правила проведения боев Адаптированный вариант правил Историческое фехтование Исторический Средневековый Бой — что это такое? Статья о ИСБСара Менезес (порт. Sarah Menezes; 26 марта 1990 Терезина) — бразильская дзюдоистка олимпийская чемпионка 2012 года в категории до 48 кг трижды бронзовый призёр чемпионатов мира (2010 2011 2013). Победительница панамериканских чемпионатов 2010 2013 и 2015 годов. Выступает в наилегчайшей весовой категории до 48 кг. Свою первую медаль на взрослом панамериканском чемпионате по дзюдо Сара выиграла в возрасте 15 лет в мае 2005 года в Кагуасе в категории до 44 кг. В финале Олимпийских игр 2012 года в Лондоне Сара достаточно неожиданно победила олимпийскую чемпионку 2008 года и 8-кратную чемпионку Европы Алину Думитру из Румынии которая в полуфинале выиграла у лидера мирового рейтинга японки Томоко Фукуми. Менезес стала первой в истории бразильской женщиной выигравшей олимпийское золото в дзюдо (мужчины-дзюдоисты принесли Бразилии два золота на Играх 1988 и 1992 годов). См. также Мигел Аурелиу Сампайо Рожерио Примечания Ссылки Сара Менезес — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профайл на сайте Панамериканских игр 2011 года (порт.) Профайл на сайте Олимпийских игр 2012 года (англ.)Надежда Сергеевна Гришаева (родилась 2 июля 1989 года Москва) — российская баскетболистка выступающая за ЖБК "Динамо" (Москва) и национальную команду России. Дочь известного российского баскетболиста Сергея Гришаева. Карьера Бронзовый призер Первенств Европы 2004 г. (U16) и 2007 г. (U-18). Участница Первенства Европы 2005 г. (U16) и 2009 г. (U20). Выступала за московское «Динамо» вологодский клуб «Чеваката» и видновскую «Спарта&К». Бронзовый призер Х Кубка России – 2013 г. Клубная Дебютировала в российском чемпионате в 2006 году в составе подмосковного «Динамо». Первый тренер - Владимир Штам. В 2009-2010 годах выступала за команду «Вологда-Чеваката». Сезон 2010/11 провела в подмосковном клубе «Спарта&К». С 2011 по 2012 год выступала за французский баскетбольный клуб «Аррас». 8 июля 2012 года подписала контракт с «Динамо» Москва. В сезоне 2014/15 подписала контракт с Курским Динамо но после нескольких игр на сборах получила серьёзную травму из-за которой пропустила весь сезон. В сезона 2015/2016 года подписала контракт с турецким «Бешикташем» на 1 год. В январе 2016 года снова вернулась в «Динамо» (Москва). Международная Дебютировала в составе национальной сборной в 2008 году. В составе национальной сборной приняла участие в Летней Олимпиаде 2012 года в Лондоне. Достижения Серебряный призёр Евролиги: 2010/11 Обладатель Кубка Европы: 2013 2014 Серебряный призёр Чемпионата России по баскетболу среди женщин: 2010/11 Интересные факты 21 марта 2013 года в эфир вышел выпуск программы «Модный приговор» на «Первом канале» с участием Надежды Гришаевой в качестве главной героини. Примечания Ссылки Профиль на сайте РФБ