Тоголе́зская федера́ция футбо́ла (фр. Fédération Togolaise de Football) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Того. Располагается в Ломе. ТФФ основана в 1962 году вступила в ФИФА в 1964 году а в КАФ — в 1969 году. В 1975 году стала членом-основателем Западноафриканского футбольного союза. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Чемпионат Европы по хоккею с мячом — первый и единственный чемпионат Европы по хоккею с мячом прошел в январе 1913 года в швейцарском городе Давос. Участники В соревновании приняли участие сборные команды Австрии Англии Бельгии Германии Италии Голландии Франции и Швейцарии. Победителем турнира стала команда Англии. Турнир Итоговая таблица Пьедестал Составы команд-призёров Примечания См. также Хоккей с мячом История мирового бенди Федерация международного бенди Неофициальный чемпионат Европы по хоккею с мячом 2014 Ссылки Чемпионат Европы 1913 года Bandy World Map Хоккей с мячом вернулся в Давосе Чемпионат номер «ноль» или забытый чемпион мира Чемпионат номер «ноль» или забытый чемпион мираВалерий Владимирович Буре (13 апреля 1912 Москва — 26 марта 1974 Москва) — советский ватерполист и тренер по плаванию заслуженный тренер СССР. Дед известных хоккеистов Павла и Валерия Буре. Биография Двоюродный внук знаменитого часовщика Павла Буре. Учился в медицинском институте. С 1929 по 1936 первый вратарь сборной СССР по водному поло. В 1937 репрессирован жил в Норильске где работал на металлургическом заводе и в заводской секции плавания. С 1957 — в Москве. Работал старшим тренером по плаванию ДСО «Медик» тренером сборной СССР на Олимпийских играх 1968 и 1972 годов. Наибольших успехов среди его учеников добились Леонид Ильичев и собственный сын Владимир. Один из пионеров синхронного плавания в СССР. Семья Сыновья — 4-кратный призёр Олимпийских игр по плаванию Владимир и рекордсмен мира по подводному плаванию Алексей. Внуки — Павел и Валерий всемирно известные хоккеисты. Ссылки Спортивный некропольПрезидентская премия ФИФА (англ. FIFA Presidential Award) — награда ежегодно вручаемая ФИФА на своём гала-вечере. Впервые она была вручена в 2001 году президентом ФИФА Зеппом Блаттером. С тех пор вручается каждый год. Примечания Ссылки Официальная страница на сайте fifa.comЭштадиу Кампу Дишпортиву (порт. Estádio Campo Desportivo кит. трад. 澳门运动场 упр. 澳門運動場 пиньинь: Àomén Yùndòngchǎng) — многофункциональный стадион на острове Тайпа в бывшей португальской колонии Макао ныне принадлежащей Китайской Народной Республике. После проведения в 2005 году реконструкции он был переименован в «Олимпийский комплекс Макао». «Олимпийский комплекс Макао» крупнейший на Макао спортивный комплекс. Чаще его называют Стадион Макао так как это крупнейшее строение которое комплекс включает в себя. Вокруг поля с травяным покрытием расположены: восьмидорожечный атлетический трек зона для прыжков в длину крытый сектор трибун на 900 мест хоккейная площадка тренировочная беговая дорожка и несколько теннисных кортов. В 2005 году чтобы удовлетворить потребность в количестве мест для проведения Восточно-Азиатских Игр была проведена капитальная реконструкция западных и восточных трибун. До реконструкции единственной крытой частью стадиона была западная трибуна остальные трибуны были под открытым небом. После реконструкции вместимость стадиона составляет около 16 00- сидячих мест. С самого открытия Стадиона Макао он стал домашней площадкой для сборной Макао по футболу. На нём проводились все домашние встречи сборной и также все основные соревнования по атлетике. После открытия на нём проводилось несколько дружеских матчей высшего уровня таких как матчи Китай-Португалия в 2002 Барселона—Шэньчжэнь в 2005 Манчестер Юнайтед—Шэньчжэнь в 2007 Челси—Гунчжоу Эвергранде. В основном стадион используется для футбольных и атлетических соревнований. Ссылки Satellite image by Google MapsПремия имени Ринуса Михелса (англ. Rinus Michels Award) — ежегодная награда Королевского футбольного союза Нидерландов вручающаяся при поддержке Союза футбольных тренеров Нидерландов (нидерл. Coaches Betaald Voetbal). Награда названа в честь Ринуса Михелса который в 1999 году был назван ФИФА «Тренером века». Категории Тренер года в профессиональном футболе. Тренер года в любительском футболе. Молодёжная академия года в профессиональном футболе. Молодёжная академия года в любительском футболе. Приз футбольного наследия (за вклад в развитие футбола в течение карьеры). Тренер года в профессиональном футболе Приз футбольного наследия Кес Рейверс (2004) Пит де Виссер (2005) Вил Курвер (2008) Фоппе де Хан (2009) Лео Бенхаккер (2010) Луи ван Гал (2013) Источники Ссылки Премия на сайте trainerscongres.nl (нид.)Павел Николаевич Безшапошнов (род. 6 июля 1984 Ростов-на-Дону) — российский кикбоксер-любитель выступающий в средней весовой категории. Чемпион Европы по кикбоксингу версии WPKA в 2003 году. Серебряный призёр мира по кикбоксингу версии WKA в 2007 году. Чемпион кубка России 2007 по кикбоксингу. Многократный призёр России по кикбоксингу и таэквон-до. Мастер спорта России международного класса. В 2006 году окончил Ростовский-на-Дону институт физической культуры и спорта (РИФКиС) факультет физической культуры и спорта. С 2008 года занимается тренерской деятельностью. В последнее время проводит тренировки в ростовской МОУСОШ № 105 а также проводит индивидуальные тренировки. Примечания Ссылки Результаты IX ПЕРВЕНСТВО РОССИИ ПО ТАЭКВОН-ДО (ИТФ) РезультатыЗолотая клетка (дат. Det Gyldne Bur) — ежегодная награда вручаемая лучшему голкиперу Дании. Победитель определяется путём голосования среди всех вратарей Датской Суперлиги и Первого дивизиона. Награда вручается датским спортивным изданием TIPS-Bladet с 1984 года. ЛауреатыЛучший иностранный футболист года в Италии (итал. Migliore calciatore straniero) - ежегодная награда вручаемая Ассоциацией футболистов Италии лучшему иностранному футболисту текущего сезона Серии А. Данная награда является частью Оскар дель Кальчо. Лауреаты По клубам По странам По позиции Официальный сайт Ассоциации футболистов ИталииЛучший молодой футболист года в Италии (итал. Migliore calciatore giovane) - ежегодная награда вручаемая Ассоциацией футболистов Италии лучшему молодому футболисту текущего сезона Серии А. Данная награда является частью Оскар дель Кальчо. Награду могут получить только игроки не достигшие 24 лет. Лауреаты По клубам По странам По позиции Официальный сайт Ассоциации футболистов ИталииЛучший футбольный вратарь года в Италии (итал. Migliore portiere) - ежегодная награда вручаемая Ассоциацией футболистов Италии лучшему голкиперу текущего сезона Серии А. Данная награда является частью Оскар дель Кальчо. Лауреаты По клубам По странам Официальный сайт Ассоциации футболистов ИталииЛучший футбольный судья года в Италии (итал. Migliore arbitro) - ежегодная награда вручаемая Ассоциацией футболистов Италии лучшему рефери текущего сезона Серии А. Данная награда является частью Оскар дель Кальчо. Лауреаты Официальный сайт Ассоциации футболистов ИталииЛучший футбольный защитник года в Италии (итал. Migliore difensore) - ежегодная награда вручаемая Ассоциацией футболистов Италии лучшему защитнику текущего сезона Серии А. Данная награда является частью Оскар дель Кальчо. В отличие от остальных наград вручается только с 2000 года. Лауреаты По клубам Официальный сайт Ассоциации футболистов ИталииASUS Cup Autumn 2004 — крупный российский киберспортивный турнир серии ASUS Open прошедший в Москве в конце ноября 2004 года. О турнире ASUS Cup Autumn 2004 — седьмой из серии турниров ASUS Open созданной в рамках сотрудничества российского киберспортивного портала cyberfight.ru и компании по производству компьютеров и комплектующих ASUSTeK Computer. Этот турнир прошёл также при поддержке компании Intel. Соревнования проводились в шести дисциплинах: Counter-Strike Quake IIIWarcraft III: The Frozen Throne Painkiller Starcraft: Broodwar и Unreal Tournament 2004. В турнире приняло участие более пятисот игроков из России и стран СНГ. Призовой фонд турнира составил 7 500$. Чемпионат состоялся в московском клубе «FlashBack» с 26 по 28 ноября 2004 года. Украинская квалификация прошла в киевском клубе «C-Club*Metrograd» с 20 по 21 ноября. Ход турнира Игры проводились по системе Full Double Elimination (до двух поражений). В финале турнира по Counter-Strike лучшая команда России Virtus.pro обыграла чемпионов мира 2002 года команду M19. Третье место неожиданно досталось украинцам из Pro100.bigline. Победителем турнира по Quake III в третий раз стал Сергей Орехов («asus.c58*evil») вторым стал другой известный игрок Антон Синьгов («territory.ru > cooller»). Интересно что открытые первенства в этой дисциплине до этого момента включительно выигрывали исключительно игроки представляющие Cyberfight.ru. В турнире по Unreal Tournament 2004 первые пять мест достались игрокам из Санкт-Петербурга. В финале по Starcraft: Broodwar один из известнейших российских игроков Андрей Кухианидзе (Androide) неожиданно проиграл старкрафтеру под ником «vWeb.Yan[S2]». Результаты ПримечанияBaby You Knock Me Out («Крошка ты меня шокируешь») — пятый эпизод девятого сезона мультсериала «Гриффины». Премьерный показ состоялся 14 ноября 2010 года на канале FOX. Сюжет У Питера день рождения и по этому поводу он отправляется с семьёй и друзьями в боксёрский клуб где его жене Лоис предлагают принять участие в поединке. После того как она с лёгкостью его выигрывает владелец клуба предлагает женщине профессиональную карьеру но поскольку Лоис не понимает как она сделала это она отказывается. Впрочем Питеру идея о том что его жена станет профессиональной боксёршей нравится он прибегает к различным уловкам и в конце концов Лоис начинает серьёзно тренироваться представляя лишь как она избивает «ненавистного Питера». В одном из поединков Лоис ломают нос и она отказывается от дальнейшей профессиональной карьеры осознав что всё это время ею двигало лишь желание избить мужа. Однако она сталкивается с Дирдре Джексон известной боксёршей которая вызывает Лоис на бой. В тяжёлом поединке Лоис одерживает победу и продолжает профессиональную карьеру. Создание Автор сценария: Алекс Картер Режиссёр: Джулиус Ву Композитор: Рон Джонс Приглашённые знаменитости: Люк Адамс (в роли хозяина боксёрского клуба) Кэрри Фишер (в роли Анжелы начальницы Питера) и Николь Салливан (в роли Дирдре Джексон) Интересные факты Ссылки на культурные явления Данная серия пародирует фильм «Рокки 3» и тренировочным моментом «Рокки 2». Во время финального боя звучит песня Eye of the Tiger. Мелочи Премьеру эпизода посмотрели 7 000 000 зрителей. Для сравнения: в тот же вечер на том же канале премьеру «Симпсонов» (Lisa Simpson This Isn't Your Life) посмотрели 8 970 000 человек «Шоу Кливленда» (Little Man on Campus (англ.)) — 6 720 000 зрителей «Американского папаши» (Stan's Food Restaurant (англ.)) — 5 380 000 человек. Ссылки Baby You Knock Me Out (англ.) на сайте Internet Movie Database Baby You Knock Me Out на сайте familyguy.wikia.com Baby You Knock Me Out на TV.com ПримечанияБорьба на поясах (англ. belt wrestling) — древний вид борьбы заключающийся в единоборстве двух подпоясанных борцов. Спортсмены все время поединка находятся в схватке держа друг друга за пояс и каждый из соперников пытается повалить другого и победить. История борьбы на поясах Борьба на поясах — один из самых древних видов спорта. Это убедительно доказывают древние рукописи документы и различные исторические памятники искусства. Специалисты находили наскальные рисунки с изображением борьбы на поясах в самых различных уголках Земли — в Центральной Америке Африке Европе Азии. Возле Багдада в 1938 году была найдена бронзовая статуэтка двух борцов на поясах которой примерно шесть тысяч лет. В китайской хронике «Тан Шу» XI века упоминается о соревновании по борьбе на поясах. В XI веке об этой борьбе рассказывал учёный и философ Авиценна. О тысячелетней истории борьбы также свидетельствуют ценнейшие памятники искусства восточной группы кочевников III и I веков до нашей эры. Например сцены борющейся пары изображены на двух бронзовых бляхах из Ордоса из Китая и на серебряных сосудах из городка на реке Обь в Тюменской области где издавна жили тюркоязычные народы. На поясах боролись не только тюркоязычные народы. Ареал этого боевого спорта значительно шире и охватывает едва ли не всю современную Европу включая Ирландию Шотландию Уэльс и Испанию. Примеров много: борьба ссирым в Корее швинген в Швейцарии. У каждого народа борьба на поясах имеет свою специфику. Причина такой широкой распространенности лежит на поверхности. В древности одним из важных элементов конной атаки было умение выкидывать противника из седла. Этот элемент боевой подготовки воинов многих армий от востока до запада тщательно отрабатывался на тренировках где для имитации конного боя использовали пояс. Так успех в борьбе на поясах означал успех и в настоящем бою потому в нем и совершенствовались многие народы. К славянам традиция состязаний по борьбе на поясах перешла от тюркских народов. Этот вид борьбы был распространен в основном на юге России в Поволжье на Южном Урале в Западной Сибири и на юге Украины. Все тюркские воины в мирное время повышали и оттачивали своё боевое мастерство через методику и приемы борьбы на поясах. По мере развития оседлости у мужчин на одежде появился пояс или кушак отсюда пошло и название. Для воспроизведения процесса схватки двух конников находящихся в контакте пояса в мирных условиях тренировки было вполне достаточно. Противники сближались и с дальней дистанции схватив друг друга за кушаки пытались подтянув соперника ближе вырвать его и бросить на землю. То есть точно воспроизводилась боевая схватка конников. На коне в бою воин всегда держит ноги в стременах и действовать против врага ногами без риска легко выпасть из седла на землю он не может. Поэтому на тренировках в мирное время бойцы точно воспроизводя боевую обстановку также исключали действия ногами. Однако по ходу схватки конник мог очутиться слева или справа от врага. Отсюда пошли броски с зашагиванием за левую ногу и броски с зашагиванием за правую ногу соперника. Воину нужны были сильные кисти локти предплечья плечевой сустав и спина. Тяговое усилие рук плеч и спины в короткий миг решало вопрос жизни и смерти воина. Отсюда изнурительные тренировки с развитием беспримерной мощи тягового усилия бойца и резкого броска через грудь броска с зашагиванием с подседом подсадом или броска выводом за спину. Много позже борьба трансформировалась в праздничные состязания. Во время народных праздников борьба на поясах является гвоздём национальных праздничных программ. Борьба на поясах есть у многих тюркских народов: например у карачаевцев она называется тутуш у якутов — хапсагай у киргизов — алыш у казахов и каракалпаков — курес у узбеков — кураш. В России борьба на поясах сохранилась главным образом у татар и башкир. Но по мере смены эпох кушак пояс исчез из борьбы татар и башкир. Тогда появилось белое полотенце и обхватив друг друга полотенцами борцы выясняли кто же сильнейший. Путешествовавший по России в XVIII веке академик И. Лепёхин отмечал в своих наблюдениях что в состязаниях борцы «берут друг друга не за ворот а за кушаки и употребляют обыкновенные при борьбе ухватки». Иван Поддубный в зените славы стал чемпионом мира по борьбе на поясах. Самое раннее из известных упоминаний борьбы на поясах у русских содержится в мемуарах орловского помещика Н. И. Толубеева. Примерно этим же временем датируются и первые известные изображения борьбы на поясах: именно её можно увидеть в Русском музее на картине художника И. Щедровского написанной в 1837 году. Владимир Даль рассматривая в своем «Словаре живого великорусского языка» традиционные виды борьбы бытовавшие у русских отмечал что «татары и башкиры закидывают друг другу пояс за поясницу не хватаясь за одежду и упершись левым плечом друг в друга а перехватывать руками и подставлять носков не дозволяется». Современный этап развития Первый современный чемпионат мира по борьбе на поясах был проведён в 2002 году в киргизском городе Ош по инициативе Эркинбаева Баямана. На первый чемпионат мира прибыли представители 21 страны которые и стали учредителями нового международного объединения – «Международная федерация борьбы на поясах "Алыш"» (IFWBA). Борьба на поясах как вид спорта появилась и в России в 2003 году с создания по инициативе Р. Ф. Гайнанова Всероссийской Федерации борьбы на поясах и внесения борьбы на поясах как признанного вида спорта в Единую Всероссийскую Спортивную Квалификацию Минспорта Российской Федерации. Активное развитие борьбы на поясах в России и в других странах привело к созданию в 2011 году Ассоциации физкультурно-спортивных общественных объединений «Международная федерация борьбы на поясах» (IBWA) со штаб-квартирой в городе Москве. Борьба на поясах официально включена в мировую сеть неолимпийских видов спорта этот вид борьбы поддерживает организация ЮНЕСКО. По этому зрелищному виду спорта ежегодно проходят первенства и чемпионаты Мира Евразии и Европы. В Российском государственном университете физической культуры создано отделение по борьбе на поясах которое ежегодно выпускает дипломированных тренеров. Борьба на поясах была включена в программу летней Универсиады 2013 в Казани и в программу Азиатских игр в закрытых помещениях и по боевым искусствам которые пройдут в 2017 году в столице Туркменистана городе Ашхабаде. Чемпионаты мира 2002 Ош Кыргызстан I 2003 Тегеран Иран II 2004 Стамбул Турция III 2005 Казань Россия IV 2006 Алма-Ата Казахстан V 2007 Уфа Россия VI 2008 Ломе Того VII 2009 Ташкент Узбекистан VIII 2011 Бишкек Кыргызстан IX 2012 Астана Казахстан X 2013 Салават Россия XI 2014 Ашхабад Туркменистан XII Примечания См. также Кураш - традиционная борьба тюркских народов. Ссылки Международная Федерация борьбы на поясах «Алыш» Всероссийская Федерация борьбы на поясах Борьба на поясах на Универсиаде 2013Путь к Пекину — многодневная шоссейная велогонка проходившая по дорогам Читинской области и соседских регионов с 2004 по 2008 год. Организаторы позиционировали гонку как подготовку к Пекинской Олимпиаде. Первоначально в малопрестижной гонке участвовали спортсмены из России Монголии и Казахстана. В 2006 году Путь к Пекину был включён как многодневка 2-й категории в календарь UCI сначала в UCI Europe Tour затем в UCI Asia Tour. Последние 2 года гонка состояла из пролога и семи этапов. После Олимпиады 2008 гонка не проводилась. Призёры Примечания Ссылки Результаты гонок 2006 — 2008 на cyclingarchives.comDeutscher Spiele Preis — немецкая премия в области настольных игр. Премия начала вручаться в 1990 году немецким журналом «Die Pöppel-Revue» который собирает голоса магазинов настольных игр журналов специалистов и игровых клубов. Результаты публикуются ежегодно в октябре во время выставки Internationale Spieltage в Эссене. Премия Essen Feather вручается во время той же церемонии. В отличие от Spiel des Jahres которым награждают в основном семейные настольные игры Deutscher Spiele Preis вручается «геймерским» играм за особенно хороший или инновационный геймплей. Победители 2010 — 2009 — 2008 — 2007 — 2006 — 2005 — 2004 — 2003 — 2002 — 2001 — 2000 — 1999 — 1998 — 1997 — 1996 — 1995 — 1994 — 1993 — 1992 — 1991 — 1990 2010 1-е: Fresco 2-е: Vasco da Gama 3ье: World Without End 4-е: Tobago 5-е: Hansa Teutonica 6-е: Endeavor 7-е: Egizia 8-е: Macao 9-е: Dungeon Lords 10-е: Power Struggle 2009 1-е: Dominion 2-е: Le Havre 3ье: Pandemic (Пандемия) 4-е: Finca 5-е: Small World 6-е: Valdora 7-е: Diamonds Club 8-е: Through the Ages 9-е: Sherwood Forest 10-е: Fauna 2008 1-е: Agricola 2-е: Stone Age (100 000 лет до нашей эры) 3ье: Cuba 4-е: In the Year of the Dragon 5-е: Tribune: Primus Inter Pares 6-е: Hamburgum 7-е: Galaxy Trucker 8-е: Keltis 9-е: Witch's Brew 10-е: Metropolys 2007 1-е: The Pillars of the Earth 2-е: Notre Dame 3ье: Vikings (Викинги) 4-е: Yspahan 5-е: Zooloretto 6-е: Arkadia 7-е: Imperial 8-е: Leonardo da Vinci 9-е: Thebes 10-е: Colosseum 2006 1-е: Caylus （Кайлус) 2-е: Thurn and Taxis （Турн и Таксис. Королевская почта） 3ье: Antike 4-е: Blue Moon City (Город синей луны) 5-е: Mesopotamia 6-е: Elasund. The First City （Эласунд. Первый город） 7-е: Mauerbauer 8-е: Hacienda 9-е: Augsburg 1520 10-е: Rum & Pirates Победителем в номинациях Лучшая детская игра и Лучшие правила была признана игра Nacht der Magier. 2005 1-е: Louis XIV 2-е: Niagara 3ье: Manila 4-е: Ubongo 5-е: Himalaya 6-е: Around the World in 80 Days （80 дней вокруг света） 7-е: Shadows over Camelot 8-е: Jambo 9-е: Das Zepter von Zavandor 10-е: Verflixxt 2004 1-е: Saint Petersburg 2-е: San Juan 3ье: Goa 4-е: Attika 5-е: Ingenious 6-е: Ticket to Ride (Билет на поезд) 7-е: Maharaja 8-е: Fearsome Floors 9-е: Hansa 10-е: The Bridges of Shangri-La 2003 1-е: Amun Re 2-е: Alhambra 3ье: Clans 4-е: Paris Paris 5-е: Domaine （Львиное сердце） 6-е: Fische Fluppen Frikadellen 7-е: Mare Nostrum (Цивилизация) 8-е: New England 9-е: Coloretto （Колоретто） 10-е: Edel Stein & Reich 2002 1-е: Puerto Rico 2-е: TransAmerica 3ье: Dschunke 4-е: Villa Paletti 5-е: Mexica 6-е: Nautilus 7-е: Goldland 8-е: Pueblo 9-е: Pirate's Cove 10-е: Pizarro & Co. 2001 1-е: Carcassonne （Каркассон） 2-е: Medina 3ье: Traders of Genoa 4-е: EVO （ЭВО. Век динозавров） 5-е: Capitol 6-е: Cartagena 7-е: San Marco 8-е: Babel 9-е: Java 10-е: Das Amulett 2000 1-е: Taj Mahal 2-е: Torres 3ье: Vinci 4-е: Princes of Florence 5-е: La Cittá 6-е: Citadels (Цитадели) 7-е: Web of Power 8-е: Carolus Magnus 9-е: Aladdin's Dragons 10-е: Merchants of Amsterdam 1999 1-е: Tikal 2-е: Ra 3ье: Union Pacific 4-е: Samurai (Самурай) 5-е: Die Händler 6-е: Giganten 7-е: Verräter 8-е: Mamma Mia! 9-е: Chinatown 10-е: Medieval Merchant 1998 1-е: Tigris & Euphrates (Тигр и Евфрат) 2-е: Primordial Soup 3ье: Elfenland 4-е: Through the Desert 5-е: Canyon 6-е: Basari 7-е: Tycoon 8-е: Caesar & Cleopatra 9-е: Die Macher 10-е: Freebooter Лучшая детская игра: Chicken Cha Cha Cha 1997 1-е: Löwenherz 2-е: The Settlers of Catan card game (Колонизаторы: Карточная игра) 3ье: Showmanager 4-е: Mississippi Queen 5-е: Бонанза 6-е: Serenissima 7-е: Ramses II 8-е: Terra X 9-е: Beim Zeus 10-е: Manitou Лучшая детская игра: Die Ritter von der Haselnuß 1996 1-е: El Grande 2-е: Entdecker 3ье: Carabande 4-е: Get the Goods 5-е: Mü & More 6-е: MarraCash 7-е: Yucata' 8-е: Campanile 9-е: Ab Die Post! 10-е: Detroit-Cleveland Grand Prix Лучшая детская игра: Hallo Dachs! 1995 1-е: The Settlers of Catan (Колонизаторы) 2-е: Streetcar 3ье: Sternen Himmel 4-е: Mole in the Hole 5-е: Medici 6-е: Galopp Royal 7-е: Buzzle 8-е: Hattrick 9-е: Set! 10-е: High Society Лучшая детская игра: Piepmatz 1994 1-е: 6 Nimmt! 2-е: The Mob 3ье: Manhattan 4-е: Intrige 5-е: Rette Sich wer Kann 6-е: Was Sticht? 7-е: Auf Heller und Pfennig 8-е: Knock Out 9-е: Take It Easy 10-е: Billabong Лучшая детская игра: Husch Husch kleine Hexe Лучшая активная игра: Loopin' Louie 1993 1-е: Modern Art 2-е: Tutankhamen 3ье: Vernissage 4-е: Bluff 5-е: Acquire 6-е: Highlanders 7-е: Spiel der Türme 8-е: Sticheln 9-е: History of the World 10-е: Pfusch Лучшая детская игра: Verflixt Gemixt 1992 1-е: Flying Dutchman 2-е: Um Reifenbreite 3ье: Quo Vadis 4-е: Tal der Könige 5-е: Schraumeln 6-е: Cosmic Encounter 7-е: Minos 8-е: Extrablatt 9-е: Razzia 10-е: Neolithibum Лучшая детская игра: Schweinsgalopp 1991 1-е: Master Labyrinth 2-е: Bauernschlau 3ье: Drunter und Drüber 4-е: Jagd der Vampire 5-е: Casablanca 6-е: Girl Talk 7-е: Chamaleon 8-е: Duftende Spuren 9-е: Flusspiraten 10-е: Columbus 1990 1-е: Adel Verpflichtet 2-е: À la carte 3ье: Ein Solches Ding... 4-е: Favoriten 5-е: Gold Digger 6-е: Holiday AG 7-е: Römer 8-е: Wind & Wetter 9-е: Timberland 10-е: Dicke Kartoffeln См. также Internationale Spieltage Spiel des Jahres Origins Award Ссылки Официальный сайтEssen Feather (нем. Essener Feder) — премия в области настольных игр немецкого стиля вручаемая во время ежегодной выставки Internationale Spieltage в Эссене. Основным критерием выбора победителя является понятность и простота правил так как отмечается что множество хороших настольных игр было испорчено плохо составленными правилами. Первоначально вручалась одновременно с Spiel des Jahres но с 1990 года вручается во время церемонии Deutscher Spiele Preis. Награда представляет собой латунные гусиное перо и чернильницу на шахматной доске. Победители 1981 Focus 1982 Atlantis 1983 Giganten 1984 Inka 1985 Wildlife Adventure 1986 Das Blaue Amulett 1987 Spy & Spy 1988 Holiday AG 1989 Не было выбрано игры достойной награды 1990 Lifestyle 1991 Hotu Matua 1992 Coco Crazy 1993 Acquire 1994 New Games in Old Rome (нем. Neue Spiele im Alten Rom) 1995 The Settlers of Catan （Колонизаторы) 1996 Detroit-Cleveland Grand Prix (нем. Top Race) 1997 Mississippi Queen 1998 Die Macher 1999 Union Pacific 2000 Taj Mahal 2001 Entdecker 2002 Puerto Rico 2003 Alhambra 2004 Fifth Avenue 2005 Piranha Pedro 2006 Nacht der Magier 2007 Chateau Roquefort 2008 Jamaica 2009 Diamonds Club Ссылки Статья BoardGameGeek об Essen FeatherЭлитсерия 2010—2011 по хоккею с мячом игрался 27 октября 2010 — 18 февраля 2011 года. Команды Болльнес Болтик Бруберг Эдсбюн Хаммарбю Хапаранда Кунгелв Сандвикен Сириус Тиллберга Ветланда Венерсборг Вилла Вестерос Таблица На 5 марта 2011 Бомбардиры Ссылки Федерация хоккея с мячом Швеции Статистические данныеСоревнования по водному поло на летних Олимпийских играх 2004 проходили с 16 по 29 августа. Участие принимали 12 мужских и 8 женских команд которые разыграли соответственно два комплекта наград. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Мужской турнир Групповой этап ==== Группа A ==== ==== Группа B ==== Плей-офф Женский турнир Групповой этап ==== Группа A ==== ==== Группа B ==== Плей-оффСписок победителей гонок «чампкаров» содержит общее число побед за карьеру для пилотов на машинах с открытыми колёсами одержанных в рамках следующих «чампкаровских» серий: Чемпионат AAA (1902-55) NASCAR Speedway Division (1952-53) Чемпионат USAC (1956-97) IndyCar / CART / Champ Car (1979-2008) IRL IndyCar (с 1996 года) Санкционирующие организации Подробное рассмотрение темы: Championship Car Racing AAA санкционировала подобного рода гонки ещё с 1902 года но первый полностью признанный официальный чемпионат состоялся только в 1916. Гонки 1902-15 1917-18 (Ассоциация приостановила чемпионат из-за Первой мировой войны) признаны лишь как отдельные соревнования а не часть общего чемпионата. Многие результаты ранних лет исследованы и признаны лишь много позже. В 1942-45 гонки не проводились из-за Второй мировой войны. В 1952 году NASCAR создала свою серию на машиных с открытыми колёсами в противовес проекту AAA. Серия была названа NASCAR Speedway Division. Тот чемпионат продержался в активном состоянии лишь два сезона (и только один полностью). Суммарно было проведено 13 гонок (три носили выставочный статус и не учтены в общем списке). В 1979—2008 гонки «чампкаров» проводились двумя организациями. В какой-то момент чемпионаты шли параллельно а в какой-то момент одновременно — результаты некоторых гонок шли в зачёт обоих чемпионатов. В 1979-95 500 миль Индианаполиса проводились под эгидой USAC. В 1979-82 команды серии CART принимали участие в гонке в Индианаполисе как в выставочном старте. В 1983-95 годах Indy 500 входил в зачёт чемпионата CART. В 1996-97 году под эгидой USAC вырос отдельный чемпионат Indy Racing League. В первые два года в его гонках было запрещено участвовать командам серии CART. Позже Автоклуб отстранился от проведения чемпионата полностью передав его в ведение руководства серии. Наиболее известные неофициальные старты не включённые в общий список: Гонка двух миров Marlboro Challenge и Nikon Indy 300 2008. Общий список победителей гонок различных «чампкаровских» первенств Статистика последний раз обновлена по окончании сезона-2013 серии IRL IndyCar. — выделение для действующих пилотов. Результаты выставочных гонок и этапов постфактум объявленных внезачётными не учтены. См. также Список победителей Гран-при Формулы-1 Ссылки Официальный сайт IRL IndyCar (англ.) Статистика гонок «чампкаров» (англ.)Виктор Николаевич Кудрявцев (род. 24 октября 1937 в Туле СССР) — российский тренер по фигурному катанию. Член Президиума Федерации фигурного катания на коньках города Москвы. Член тренерского совета Федерации фигурного катания на коньках России. Карьера Виктор Кудрявцев родился в Туле где сначала занимался в хореографической студии Дворца пионеров. Когда Виктору исполнилось 14 лет ему предложили поступать в хореографическое училище при Большом театре. В училище Виктор поступил но своего общежития в театре еще не было а московские родственники приютить не смогли и ему пришлось вернуться домой в Тулу. Вскоре во Дворце пионеров открылась группа фигурного катания и в 16 лет В. Кудрявцев встал на коньки. Через пару лет стал третьим на юниорском первенстве страны и готовился в составе взрослой сборной СССР к зимним Играм 1956 года. После окончания школы поступил в ГЦОЛИФК по окончанию которого в 1960 году перешёл на тренерскую работу. Став тренером В.Н. Кудрявцев подготовил целый ряд известных фигуристов. Первый тренерский успех пришёл к Виктору Кудрявцеву в 1975 году когда его ученик Сергей Волков стал первым советским Чемпионом мира в мужском одиночном катании. Всего его ученики завоевали на чемпионатах страны Европы и мира 108 медалей. Основной специализацией Виктора Николаевича является мужское и женское одиночное катание но он имеет опыт работы и со спортивными парами. Его ученики Людмила Смирнова / Андрей Сурайкин на Олимпиаде в Саппоро стали вторыми в короткой программе проиграв всего одним судейским голосом Ирине Родниной / Алексею Уланову. В настоящее время работает старшим тренером ГОУ ДОСН ЭШВСМ «Москвич». Личная жизнь Женат на своей бывшей ученице Марине Титовой которая после завершения спортивной карьеры как и муж стала тренером. Награды и звания Орден Почёта — За заслуги в развитии физической культуры и спорта многолетнюю плодотворную работу во Всероссийском фиэкультурно-спортивном обществе "Динамо" Медаль «За трудовую доблесть» Медаль «80 лет Госкомспорту» Заслуженный тренер России Заслуженный тренер СССР Мастер спорта СССР Примечания Ссылки Профиль на сайте В. Соловьёва В.Н. Кудрявцев на сайте ГОУ ДОСН ЭШВСМ «Москвич»Сейше́льская футбо́льная федера́ция (англ. Seychelles Football Federation) — организация осуществляющая контроль и управление футболом на Сейшельских Островах. Располагается на Маэ. СФФ основана в 1979 году вступила в КАФ и в ФИФА в 1986 году. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (англ.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Олимпиа Стадиум (англ. Olympia Stadium) более известный как Детройт Олимпиа — стадион существовавший в Детройте с 1927 по 1987 год. Вместимость арены составляла 15 000 человек. Стадион носил прозвище «Старый красный амбар» (англ. The Old Red Barn). Олимпиа был открыт в сентябре 1927 года и первым мероприятием стало родео. Позже главным арендатором арены стала команда «Детройт Ред Уингз» из Национальной хоккейной лиги (в то время выступавшая под именем «Детройт Кугарс»). «Кугарс» сыграли свою первую игру на арене 22 ноября против «Оттавы Сенаторс». Кроме «Ред Уингз» в Олимпии играли свои домашние игры команда «Детройт Олимпикс» из Международной-американской хоккейной лиги в 1930-х годах «Детройт Пистонс» с 1957 по 1961 год. Арена принимала матч всех звезд НБА в 1959 году и NCAA Frozen Four в 1977 и 1979 годах. В Олимпии также проходили боксерские поединки которые устраивал International Boxing Club включая знаменитый бой Джейк ЛаМотта против Шугар Рэй Робинсона. С концертами на арене выступали Beatles Wings Led Zeppelin Элвис Пресли The Rolling Stones Фрэнк Синатра Pink Floyd The Monkees и Kiss. ПримечанияТур де л'Авенир (фр. Tour de l'Avenir; Тур будущего) — ежегодная многодневная шоссейная велогонка проходящая в сентябре во Франции. Впервые гонка была организована в 1961 году редактором «L'Equipe» Жаком Маршандом как любительский Тур де Франс. Целью было привлечение гонщиков из социалистических стран в которых как утверждалось профессиональных спортсменов не было. По ходу проведения гонка сменила несколько названий: Grand Prix de l'Avenir Trophée Peugeot de l'Avenir Communauté Européenne. С 1981 года к гонке стали допускаться профессионалы с 1992 года на неё допускались гонщики моложе 25 лет. С 2007 года победу разыгрывают гонщики различных сборных не старше 23 лет а гонка входит в Кубок наций. Победители Примечания Ссылки Официальный сайт Тур де л'Авенир на cyclingarchives.comСоревнования по дзюдо на летних Олимпийских играх 2004 проходили с 14 по 20 августа. Спортсмены из 91 страны разыграли четырнадцать комплектов медалей. Йозеф Крнач выиграв серебро в категории до 66 кг принёс Словакии первую в истории олимпийскую награду в дзюдо. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Спортивные объекты Все соревнования прошли в Олимпийском крытом зале «Ано Лиозин». Календарь В каждый день соревнований встречи основных раундов начинались в 12:00 по местному времени (UTC+8) а матчи за третьи места и финальные схватки стартовали в 18:00. НавигацияInternational Gamers Awards — ежегодная премия в области настольных игр. Победитель определяется международным жюри. С 2000 по 2002 год премия называлась Gamers' Choice Award. Премия вручается во время выставки Internationale Spieltage в Эссене. Номинации Премия вручается в следующих номинациях: 1. General Strategy Games (Стратегическая игра) которая делится на: a) Multiplayer (Игра для компании); b) Two Player (Игра для 2-х игроков). 2. Historical Simulation Game (Wargame) (Варгейм). В номинации General Strategy Games участвуют игры выпущенные с 1 июля предыдущего года по 30 июня текущего в номинации Historical Simulation Game (Wargame) — с 1 января по 31 декабря текущего года. До 2002 года в номинации General Strategy Games участвовали игры выпущенные с 1 января до 31 декабря. В связи с этими изменением для периода с 1 января по 30 июня 2002 года была вручена в 2003 году отдельная премия. Жюри в категории General Strategy Games в настоящий момент формируется из 19 человек представляющих 3 континента (6×США 4×Великобритания 3×Германия 1×Австралия Дания Франция Италия Австрия Нидерланды). В категории Historical Simulation Game (Wargame) жюри состоит из 15 человек в основном из Северной Америки где варгеймы более распространены чем в Европе. Победители и номинанты * HS Historical Simulation; GS-MP General Strategy-Multiplayer; GS-2P General Strategy-Two Player Примечания См. также Internationale Spieltage Spiel des Jahres Origins Award Deutscher Spiele Preis Essen Feather Ссылки International Gamers Awards Официальный сайт.Газ-менеджмент — набор расчётов в дайвинге призванный ответить на следующие вопросы: Сколько и каких газовых смесей необходимо для совершения погружения? Какого объёма будут используемые баллоны? При каком давлении в баллонах необходимо начать возврат? В какой момент времени необходимо начать возврат? Какой резерв газовых смесей нужен? Объём минутного расхода Основой для расчётов в газ-менеджменте является RMV (от англ. Respiratory minute volume — объём минутного расхода) темп дыхания. Для новичка в подводном плавании значение RMV больше чем для опытного пловца. Определяется экспериментальным путём. Перед измерениями выясняется объём баллона. Для измерения надевается акваланг пловец плывёт по поверхности в обычном для погружения режиме дыхание осуществляется через лёгочный автомат. Есть две методики: На манометре выбирается «круглое» число (для метрической системы обычно кратное 10 бар — манометры для подводных погружений чаще всего градуированы с шагом в 10 бар) засекается момент времени в который было достигнуто нужное давление. Далее дайвер плавает до момента когда давление понизится на 10 бар. Выясняется за какой промежуток времени были израсходованы 10 бар из баллона (спарки). Отсюда R M V 10 × V t a n k T {\displaystyle RMV={\frac {10\times V_{tank}}{T}}} где V t a n k {\displaystyle V_{tank}} — объём баллона в литрах; T — время в минутах за которое давление в баллоне упало на 10 бар. Засекается время выясняется давление в баллоне. Далее пловцу нужно плавать целое количество минут (обычно — 5). Выясняется давление в баллоне после заплыва. Отсюда R M V ( P 1 − P 2 ) × V t a n k T {\displaystyle RMV={\frac {(P_{1}-P_{2})\times V_{tank}}{T}}} где P 1 {\displaystyle P_{1}} — давление в начале эксперимента P 2 {\displaystyle P_{2}} — давление в конце эксперимента V t a n k {\displaystyle V_{tank}} — объём баллона в литрах; T — время эксперимента в минутах. Для большей точности рекомендуется применять первую методику так как точно измерить падение давления (цена деления на манометре — 10 бар погрешность — 5 бар) довольно сложно. Если объём минутного расхода в результате эксперимента оказался менее 20 литров в минуту для дальнейших расчётов принимается значение RMV равное 20 литрам в минуту. Использовать меньшие значения для расчётов не допускается. Необходимый объём газов Необходимый объём газов рассчитывается для каждого этапа погружения. Под этапом погружения подразумевается нахождение на заданной глубине некоторое время. Расход газовой смеси считается по формуле V R M V × ∑ i 1 n ( t i × d i + 10 10 ) {\displaystyle V=RMV\times \sum _{i=1}^{n}(t_{i}\times {\frac {d_{i}+10}{10}})} где V — общий расход (необходимый объём) газа i — этап погружения t i {\displaystyle t_{i}} — время нахождения (мин) на глубине d i {\displaystyle d_{i}} (м). Данный расчёт производится для всех используемых в погружении газовых смесей. Резерв газов Для сложнотехнических погружений минимальным необходимым резервом газа считается 1/3: одной трети газовой смеси должно хватить обоим пловцам в случае отказа оборудования у одного из них в самой дальней точке погружения для возвращения на поверхность или на глубину переключения на декомпрессионную смесь. Для декомпрессионных смесей резерв считается как 1/6; При этом резервы считаются таким образом чтобы при полной потере декомпрессионного газа запаса смеси с предыдущего этапа погружения (с меньшим содержанием кислорода) хватало для прохождения декомпрессии на текущем этапе. Подбор баллонов Ёмкости баллонов должно хватать для хранения требуемого для погружения количества газовых смесей при допустимом для данного типа баллонов давлении. Давление возврата Давление возврата считается по пловцу с минимальным запасом газа и по пловцу с максимальным темпом дыхания. Варианты расчёта давления возврата: Оба пловца имеют одинаковый темп дыхания и одинаковый объём баллонов. P r e t 2 3 P {\displaystyle P_{ret}={\frac {2}{3}}P} где P — начальное давление в баллонах; P r e t {\displaystyle P_{ret}} — давление возврата. Пловцы имеют различный темп дыхания и/или различный объём баллонов (запас газа). P r e t 2 × R M V × 1 2 t d i v e × D + 10 10 V t a n k {\displaystyle P_{ret}={\frac {2\times RMV\times {\frac {1}{2}}t_{dive}\times {\frac {D+10}{10}}}{V_{tank}}}} где P r e t {\displaystyle P_{ret}} — давление возврата в барах; RMV — темп дыхания у самого интенсивно дышащего пловца в литрах в минуту; t d i v e {\displaystyle t_{dive}} — донное время (в том числе время подъёма до первого переключения на другой газ) в минутах;D — глубина погружения в метрах; V t a n k {\displaystyle V_{tank}} — объём меньшего баллона (меньшей спарки) в литрах. В принципе 2 × R M V {\displaystyle 2\times RMV} можно заменить на сумму RMV обоих пловцов однако использование удвоенного RMV является более безопасным. Время возврата Возврат начинается при прохождении половины донного времени. Пример Литература Rock Bottom and Gas Management for Recreational Divers (англ.) (перевод на русский язык: Минимальный запас газа и газ менеджмент для рекреации)Соревнования по академической гребле на летних Олимпийских играх 2004 проходили с 14 по 22 августа. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории) Медалисты ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Спортивные объекты Все соревнования прошли в Олимпийском гребном центре «Схиниас». КвалификацияЧетыре дня Дюнкерка (фр. Quatre Jours de Dunkerque) — ежегодная многодневная шоссейная велогонка проходящая в начале мая во французском Нор — Па-де-Кале. Гонка была впервые организована Рене Квилло в 1955 году и до 1963 года действительно состояла из 4-х этапов проходивших за 4 дня. Затем количество этапов было увеличено в разные годы их число варьируется от 5 до 7. За многодневку гонщики преодолевают около 1000 километров: старт в Дюнкерке затем холмы во Фландрии Булони л'Арто и Кап-Блан-Нез. Кроме общего зачёта проводятся спринтерская горная молодёжная и командная классификации. Гонка проходит в рамках UCI Europe Tour и имеет рейтинг 2.HC. Победители (продолжение...) Ссылки Официальный сайт Четыре дня Дюнкерка на cyclingarchives.comФутболист года на Мальте — ежегодная награда учрежденная в сезоне 1954/1955 которая вручается лучшему футболисту Мальты. Лучший игрок определяется путём голосования членов Мальтийского профсоюза игроков. Первым обладателем награды стал игрок клуба Флориана Лолли Дебаттиста. Шон Бажада на данный момент является последним футболистом получившим награду. Рекордсменом по количеству титулов является Гилберт Аджиус становившийся обладателем премии 3 раза. Лауреаты По клубам Ссылки Мальтийский футболФутболист года в Казахстане (каз. Қазақстанның ең үздік футболшысы) — ежегодная награда с 1992 года вручаемая лучшему футболисту Казахстана. Победитель определяется путём голосования футбольных журналистов тренеров специалистов ветеранов футбола а также капитанов команд-участниц чемпионата Казахстана. Существует два вида премии. Одна вручается Федерацией футбола Казахстана (1992—2005 2008 с 2010) другая — футбольным журналом GOAL (с 1999). Лауреаты Примечания Ссылки Лучшие футболисты КазахстанаОлимпийский комитет Китая (кит. трад. 中國奧林匹克委員會 упр. 中国奥林匹克委员会 пиньинь: Zhōngguó Àolínpǐkè Wěiyuánhuì) — организация представляющая КНР в международном олимпийском движении. Основан в 1910 году; зарегистрирован в МОК в 1979 году. Штаб-квартира Расположена в Пекине. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Китае. Председатели Олимпийского комитета КНР с 1979 года Чжун Шитун (1979—1985) Ли Мэнхуа (1986—1988) Хэ Чжэньлян (1989—1994) У Шаоцзу (1995—1999) Юань Вэйминь (2000—2005) Лю Пэн (2005 — н.в.) Общее количество медалей Китая См. также Китайская Народная Республика на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Китая. (англ.) Официальный вебсайт Олимпийского комитета Китая. (кит.)Тарасенко Роман Сергеевич (род. 8 декабря 1981 Москва) также известный как «Полосатый» — российский киберспортсмен игрок в Quake III журналист. Карьера Киберспортсмен Роман Тарасенко начал играть в Quake в 1999 году. После выхода новой версии игры стал чемпионом России по Quake II. Получил известность в международном киберспортивном сообществе после записи видео демонстрирующего 163 трюковых прыжка в Quake II. Также увлекался Unreal Tournament и StarCraft но играл лишь на полупрофессиональном уровне. В 2000 году в составе российской сборной победил на чемпионате Европы по Quake III BWEC (Barrysworld European Championship) проходившем в Англии. Роман Тарасенко стал одним из первых российских профессиональных киберспортсменов получающих заработную плату от спонсоров независимо от результатов. В 2004 году Полосатый стал единственным российским игроком вошедшим в число 16 лучших прогеймеров всех времён и народов по версии популярного сайта ESReality. Журналист В 2001 году начал писать обзоры для журнала «Хакер». После этого на протяжении нескольких лет вёл свою колонку на сайте cyberfight.ru. После окончания киберспортивной карьеры продолжал работать репортёром присутствовал на большинстве чемпионатов мира World Cyber Games. Затем занялся автомобильной фотографией. Примечания Ссылки polosatiy — Тарасенко Роман Сергеевич в «Живом Журнале» nip.Polosatiy. ss-club.holm.ru. Проверено 25 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012.Каякинг — один из видов водного туризма спорта или активного отдыха на воде с использованием судна которое называется каяк. Человек занимающийся каякингом называется каякером. Каякинг можно разделить на: Морской или рекреационный каякинг Экстремальный сплав по горным рекам Гребной слалом Экспедиционный сплав (водный туризм) Фристайл на бурной воде (или родео на бурной воде) Кануполо Сквиртбоатинг В России каякинг появился относительно недавно — в конце ХХ века. Сейчас кроме секций гребного слалома и кануполо существует несколько школ экстремального сплава а также фристайла на бурной воде. СсылкиНациональный олимпийский комитет Армении (арм. Հայաստանի Ազգային Օլիմպիական Կոմիտե) — организация представляющая Армению в международном олимпийском движении. Основан в 1990 году; зарегистрирован в МОК в 1993 году. Штаб-квартира расположена в Ереване. Является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Армении. См. также Армения на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Национального олимпийского комитета Армении. (арм.) (англ.)Олимпийская ассоциация Бангладеш (бенг. বাংলাদেশ অলিম্পিক এসোসিয়েশনের) — организация представляющая Бангладеш в международном олимпийском движении. Основана в 1979 году; зарегистрирована в МОК в 1980 году. Штаб-квартира расположена в Дакке. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Бангладеш. См. также Бангладеш на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийской ассоциации Бангладеш. (англ.)Футболист года в Финляндии (фин. Vuoden jalkapalloilija) — ежегодная награда которая вручается лучшему футболисту Финляндии. Существует две версии данной награды. Первая появилась в 1947 году и была учреждена спортивными журналистами Финляндии. Вторая награда была учреждена в 1953 году Футбольной ассоциацией Финляндии. Лауреаты Ссылки Finland — Player of the Year AwardsПоль Либо (фр. Paul Libaud 1905—1994) — волейбольный функционер президент ФИВБ (1947—1984). В молодости Поль Либо увлекался многими видами спорта. Он становился чемпионом Франции по волейболу трёхкратным чемпионом Франции по настольному теннису вице-чемпионом Европы по парусному спорту. По профессии — архитектор. После второй мировой войны Поль Либо был избран президентом Французской федерации волейбола. По его инициативе в августе 1946 года в Праге состоялось совещание представителей национальных федерации Чехословакии Франции и Польши с целью обсуждения вопросов связанных с будущим волейбола. Было принято решение об образовании рабочей комиссии по созданию Международной федерации волейбола. Одним из её руководителей в качестве вице-президента стал Поль Либо. Позже к работе комиссии подключились представители Италии Югославии Румынии и Болгарии. 18—20 апреля 1947 года в Париже прошёл I Конгресс ФИВБ с участием представителей 14 стран. Первым президентом новой международной спортивной федерации был избран Поль Либо. Впоследствии он неоднократно переизбирался на этот пост до 1984 года. За время руководства ФИВБ Полем Либо организация выросла с 14 до 156 членов став одной из крупнейших международных федераций. По предложению Либо в 1949 году проведён первый чемпионат мира среди мужчин а в 1952 — и среди женщин. Благодаря активной деятельности президента ФИВБ в 1964 году волейбол был включён в олимпийскую программу. В 1984 году после 37 лет на посту президента ФИВБ Поль Либо ушёл в отставку. На Конгрессе в Лос-Анджелесе (США) его сменил Рубен Акоста Эрнандес. Поль Либо избран Почётным президентом ФИВБ. Либо скончался 2 апреля 1994 года в возрасте 89 лет. Является кавалером ордена Почётного легиона награждён Олимпийским орденом МОК. В 2009 году Поль Либо включён в «Зал волейбольной славы» в городе Холиоке (США). Литература Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001. Примечания Ссылки Профиль П.Либо на сайте «Зала волейбольной славы» (англ.) Биография на сайте Федерации волейбола США (англ.)Тур Катара (англ. Tour of Qatar) — ежегодная многодневная шоссейная велогонка проходящая в первых числах февраля в Катаре. Первая гонка была проведена в 2002 году до 2007 года она состояла из пяти этапов затем из шести. С 2009 года также проводится женская гонка из трёх этапов сразу перед или после мужской. Равнинный рельеф маршрута позволяет спринтерам бороться за победу в общем зачёте также они разыгрывают классификацию по очкам. Победители Лучшие спринтеры 2002: Торстен Вильхельмс (Team Coast) 2003: Альберто Лоддо (Lampre) 2004: Том Бонен (Quick Step-Davitamon) 2005: Том Бонен (Quick Step-Innergetic) 2006: Том Бонен (Quick Step-Innergetic) 2007: Том Бонен (Quick Step-Innergetic) 2008: Том Бонен (Quick Step Cycling Team) 2009: Хайнрих Хаусслер (Cervélo TestTeam) 2010: Хайнрих Хаусслер (Cervélo TestTeam) 2011: Хайнрих Хаусслер (Garmin-Cervélo) 2012: Том Бонен (Omega Pharma-Quick Step) 2013: Марк Кавендиш (Omega Pharma-Quick Step) 2014: Том Бонен (Omega Pharma-Quick Step) 2015: Александер Кристофф (Team Katusha) 2016: Александер Кристофф (Team Katusha) Победы на этапах Победительницы женского Тура 2009: Кирстен Вилд (Cervélo TestTeam) 2010: Кирстен Вилд (Cervélo TestTeam) 2011: Эллен ван Дейк (HTC Highroad Women) 2012: Юдит Арндт (Greenedge-Ais) 2013: Кирстен Вилд (Team Argos-Shimano) 2014: Кирстен Вилд (Team Giant-Shimano) 2015: Лиззи Армитстед (Boels-Dolmans) 2016: Трикси Воррак (Velocio-SRAM) Ссылки Официальный сайт Тур Катара на cyclingarchives.com Женский Тур Катара на cyclingarchives.comНаграда ПФА за заслуги перед футболом (англ. PFA Merit Award) — награда вручаемая Профессиональной футбольной ассоциацией за выдающиеся заслуги перед футболом. Впервые награда была вручена в 1974 году Бобби Чарльтону и Клиффу Ллойду. Последним лауреатом на настоящий момент является Лукас Радебе. Лауреаты 1970-е 1980-е 1990-е 2000-е 2010-е По странам См. также Награда Ассоциации футбольных журналистов за заслуги перед футболом Примечания Ссылки Официальный сайт ПФА (англ.) Список обладателей награды (англ.)Награда Ассоциации футбольных журналистов за заслуги перед футболом (англ. FWA Tribute Award) — ежегодная британская награда вручаемая спортивными журналистами за выдающиеся заслуги перед футболом. Впервые награда была вручена в 1983 году Рону Гринвуду. Лауреаты 2010-е 2000-е 1990-е 1980-е По странам См. также Награда ПФА за заслуги перед футболом Примечания Ссылки Официальный сайт АссоциацииВелокоманда — группа велосипедистов объединившихся с целью совместных тренировок или участия в любительских или профессиональных велогонках а также их обслуживающий персонал. Команды лучше всего развиты в шоссейных велогонках также они имеют большое значение в велокроссе и на велотреке. Обслуживающий персонал Менеджеры — общее управление работа со спонсорами и бюджетом. Спортивные директора — соревновательное управление разработка командной стратегии. В шоссейных велогонках едут вместе с пелотоном в командном автомобиле («техничке») и с помощью радиосвязи контролирует работу гонщиков команды. Врачи — контроль за здоровьем гонщиков максимализацией их сил и выносливости. Массажисты — кроме разминки мышц гонщиков сопровождают гонщиков и занимаются оперативным обслуживанием вроде контроля за питанием одеждой. Веломеханики — обслуживание велосипедов. Профессиональные шоссейные велокоманды Велогонщики шоссейных команд имеют определённую специализацию: «горняки» за победу на горных велогонках или этапах многодневок «спринтеры» — на равнинных этапах; «раздельщики» — на этапах с раздельным стартом. Гонщики обладающие сильным стабильным индивидуальным ходом и уверенно чувствующие себя в горах претендуют на победу в многодневных гонках вплоть до Гранд Тура; они зовутся «капитанами команд». На трассе они пользуются поддержкой товарищей по команде такой как езда «на колесе» у партнёра или обеспечение питьём и питанием которые остальные гонщики получают опускаясь в хвост пелотона к своей техничке. Эти помощники зовутся «грегари» они также помогают спринтерам: лучшие команды могут построить «поезд» в голове пелотона который сможет «поймать» отрыв лидеров гонки и раскатить на финиш штатного спринтера «на колесе». Шоссейная команда обычно получает название генерального спонсора (например «Quick Step») или нескольких спонсоров («Liquigas-Doimo»). Форма велогонщиков покрыта названиями (логотипами) спонсоров реклама главных спонсора крупнее размером. Зачастую велокоманды заключают контракты с производителями велосипедов автомобилей одежды обуви и другой продукции по которым эта продукция предоставляется командам бесплатно а сами производителями становятся спонсорами второго уровня. В ведущих велокомандах обычно не менее 20 гонщиков (без учёта дочерних команд выступающих в соревнованиях низших уровней) так как некоторые гонки UCI World Tour календарно накладываются друг на друга. В зависимости от гонки команда выставляет на неё до десяти своих гонщиков. Велогонщики представляют команды на всех соревнованиях кроме чемпионатов мира и Олимпийских игр.Тур Германии (нем. Deutschland Tour) — важнейшая многодневная шоссейная велогонка из проводившихся на немецких дорогах. История Впервые гонка состоялась в мае 1911 года после чего проводилась периодически различными организациями. В 1937—1939 годах новые организаторы реанимировали Тур Германии и проводили его на хорошем уровне пока она не была прервана войной. С 1947 года многодневка возобновилась но вскоре из-за традиционно низкого интереса местной публики к велоспорту стала проводится лишь изредка. После успехов Яна Ульриха велошоссе снова набирало популярность и с 1999 года объединение «Deutschland Tour gmbh» после многолетнего перерыва возобновило Тур Германии. С 2005 года гонка вошла в календарь UCI ProTour и была перенесена с начала июня на август. После ухода Ульриха немецкий велоспорт не получил нового лидера а допинговые скандалы 2008 года привели к тому что спонсоры отказывались от многодневки. В октябре организаторы объявили что Тур Германии 2009 не состоится. В 2011 году попытка возобновления гонки провалилась в связи с отсутствием интереса у немецких телекомпаний. Победители Примечания Ссылки Официальный сайт Тур Германии на cyclingarchives.comРубе́н Ако́ста Эрна́ндес (исп. Ruben Acosta Hernandez; род. 4 апреля 1934) — волейбольный функционер президент ФИВБ (1984—2008). В молодости Рубен Акоста увлекался многими видами спорта: волейболом баскетболом теннисом плаванием гольфом. В 1952—1955 — волейбольный тренер в 1956—1963 — волейбольный судья. Президент Федерации волейбола Мексики (1965—1984) генеральный секретарь Конфедерации спорта Мексики (1967—1969). Входил в оргкомитет по проведению Игр XIX Олимпиады в Мехико (1968). Организатор и президент Конфедерации волейбола Северной Центральной Америки и Карибского бассейна (NORCECA) (1969—1984). Участвовал в организации и проведении чемпионатов мира в Мексике 1974 года среди мужских и женских команд. В 1974 году избран вице-президентом Международной федерации волейбола (ФИВБ). В 1984 году на Конгрессе в Лос-Анджелесе (США) Рубен Акоста Эрнандес был избран президентом ФИВБ. Впоследствии он неоднократно переизбирался на этот пост до своего ухода в отставку в 2008 году. Тогда же был избран Почётным президентом Международной федерации волейбола. За время руководства ФИВБ Рубеном Акостой Эрнандесом организация выросла со 156 до 219 членов став крупнейшей международной спортивной федерацией. По предложению Акосты были значительно трансформированы правила игры с целью повышения зрелищности и привлекательности волейбола для средств массовой информации прежде всего телевидения. В частности матчи стали проходить по системе «тай-брейка» что ограничило продолжительность встреч; введена игровая функция свободного защитника (либеро) и прочее. Благодаря активной деятельности президента ФИВБ значительное развитие получила пляжная разновидность волейбола а в 1996 году этот вид был включён в олимпийскую программу. По инициативе Акосты международный волейбольный календарь пополнился двумя новыми крупнейшими коммерческими турнирами для национальных сборных команд — Мировой лигой у мужчин и Гран-при у женщин. В 2000 году был избран членом Международного олимпийского комитета. В 1963 году Рубен Акоста Эрнандес окончил юридический факультет Национального автономного университета Мексики. Доктор уголовного права и педагогики. Автор большого количества работ по организации и управлению спортом. Является кавалером ордена Почётного легиона (2001) награждён Олимпийским орденом МОК (1988) а также орденами и медалями многих стран и организаций. Почётный гражданин Хиросимы Кот-д’Ивуара Атланты. Литература Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001. Ссылки Биография Р.Акосты на сайте ФИВБ (англ.) (фр.) (исп.) (кит.)Тур Джорджии (англ. Tour de Georgia) — многодневная шоссейная велогонка проходящая в конце апреля в США. История Гонка была организована Департаментом экономического развития Джорджии и впервые была проведена в 2003 году. Целью при создании декларировалась помощь благотворительной «Раковой коалиции Джорджии». Многодневка привела к увеличению в 2003—2006 годах туристического потока штата на 23 миллиона человек были привлечены 26 миллионов долларов. Гонка стала одной из трёх наряду с Турами Миссури и Калифорнии североамериканских внекатегорийных многодневок (2.HC) и привлекала внимание ведущих велогонщиков континента. Лэнс Армстронг и Флойд Лэндис выигрывали многодневку используя её в качестве подготовки к триумфальным для себя Тур де Франс 2004 и 2006 годов соответственно (Лэндис был дисквалифицирован). Кроме общего зачёта разыгрывались также спринтерская горная молодёжная классификации а также вручался приз самому агрессивному гонщику. 14 ноября 2008 года организаторы сообщили что Тур Джорджии следующего года не состоится из-за финансовых проблем связанных с экономическим кризисом. Было заявлено гонка будет проведена в 2010 году но и тогда она не состоялась из-за старых причин. Тур Джорджии не был проведён также в 2011 и 2012 годах. Победители Примечания Ссылки Официальный сайт Тур Джорджии на cyclingarchives.comКубок мира по прыжкам с трамплина — ежегодные соревнования проводимые Международной федерацией лыжного спорта в зимнее время. В последние годы Кубок состоит из 25—30 этапов на каждом из которых как правило проводятся по 2 соревнования: оба индивидуальных на большом трамплине или индивидуальное и командное. Впервые соревнования были проведены зимой 1979/80 чаще всего их выигрывали Матти Нюкянен и Адам Малыш: по 4 раза. Этап начинается с тренировочных прыжков и квалификации от которой освобождены 10 лучших по рейтингу спортсменов. Остальные разыгрывают оставшиеся 40 стартовых позиций первого раунда. В нём первыми прыгают спортсмены с низшим рейтингом 50-м — лидер. 30 лучших по итогам первого прыжка проходят во второй раунд где первым стартует лыжник с 30-м по оценкам прыжком. В случае если по итогам первого прыжка 30-е место делят несколько лыжников все они участвуют во втором прыжке. Правила первого прыжка в Турне четырёх трамплинов входящего в Кубок отличаются от остальных этапов: во второй раунд выходят 25 выигравших «дуэлянтов» и 5 «лаки-лузеров». После второго прыжка оценки за оба прыжка суммируются и определяется победитель. Все 30 спортсменов также получают рейтинговые очки от 100 у победителя до 1 у 30-го. Шкала рейтинговых очков Индивидуальные соревнования Командные соревнования Смешанные командные соревнования Победители и призёры общего зачёта Мужчины Женщины Статистика. Мужчины Победы на этапах Примечания Ссылки Официальный сайтАлекса́ндр Абра́мович Пота́шник (1905—1977) — советский волейбольный функционер и арбитр первый председатель Всесоюзной секции волейбола. Один из организаторов советского волейбола. Биография В 1932 году из Секции ручных игр Всесоюзного совета физической культуры СССР была выделена Всесоюзная секция волейбола впоследствии Федерация волейбола СССР. Председателем новой организации был избран Александр Поташник возглавлявший секцию до 1951 года. С 1934 также возглавлял Президиум коллегии волейбольных судей. Судья всесоюзной категории (1936). Автор правил соревнований первых пособий по волейболу (по методике обучения технике и тактике игры судейству соревнований). Источник Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001. Ссылки Справочник ВОЛЕЙБОЛASUS Cup Winter 2005 — крупный российский киберспортивный турнир серии ASUS Open прошедший в Москве в конце февраля 2005 года. О турнире ASUS Cup Winter 2005 — восьмой из серии турниров ASUS Open созданной в рамках сотрудничества российского киберспортивного портала cyberfight.ru и компании по производству компьютеров и комплектующих ASUSTeK Computer. Этот турнир прошёл также при поддержке компании ATI. Соревнования проводились в трёх дисциплинах: Counter-Strike Quake III и Warcraft III: The Frozen Throne. В турнире приняло участие более двух тысяч игроков из России и стран СНГ. Призовой фонд турнира составил 8 600$. Чемпионат состоялся в московском клубе «FlashBack» с 26 по 27 февраля 2005 года. Впервые в истории турниров ASUS Open прошло пять квалификационных турниров в разных городах России и Украины: ASUS UA Winter 2005 Qualifier (Киев клуб «Samsung C-club») ASUS URAL Winter 2005 Qualifier (Екатеринбург клубы «Мегадром — 1» и «Мегадром — 3») ASUS SPB Winter 2005 Qualifier {Санкт-Петербург клуб «M19») ASUS SOUTHERN Winter 2005 Qualifier (Ростов-на-Дону клубы «Компас» «Куба» и «Портал») ASUS CS MOSCOW Winter 2005 Qualifier (Москва клуб «Flashback-2») Ход турнира Игры проводились по системе Full Double Elimination (до двух поражений). Главной неожиданностью турнира по Counter-Strike стало поражение в финале лучшей российской команды Virtus.pro. Победила украинская команда Pro100!XADO которая на предыдущем турнире заняла третье место под тегом Pro100.bigline. Третьими стали россияне из forZe. В суперфинале турнира по Warcraft III украинец Михаил Новопашин («SK.HoT.c-club») выступавший за известную европейскую команду SK Gaming проиграл россиянину Андрею Соболеву («64AMD.Deadman»). В финальном матче по Quake III встретились игроки клуба Rush3D: Rush3D-Evil выиграл у Rush3D-Jibo. Результаты Примечания18-й чемпионат Европы по плаванию на короткой воде проходил с 25 по 28 ноября 2010 года в голландском Эйндховене в плавательном центре имени Питера ван ден Хогенбанда. Чемпионат впервые с 1993 года проходил не в декабре а в ноябре. Спортсмены разыграли 38 комплектов наград (по 19 мужчины и женщины). Успешнее всего выступили немецкие пловцы выигравшие 22 медали (10 золотых). 22 медали выиграли также хозяева соревнований голландцы (9 золотых). Российские пловцы завоевали 15 наград — 5 золотых 2 серебряные и 8 бронзовых (первое место по бронзовым наградам). Всего награды завоевали пловцы из 18 стран. По 4 золотые медали в Эйндховене завоевали немец Штеффен Дайблер (плюс одно серебро) а также голландки Раноми Кромовидьойо и Инге Деккер. Россиянин Станислав Донец установил единственный на чемпионате рекорд Европы - 50 метров на спине он проплыл за 2274 сек. Медальный зачёт Страна-организатор Призёры Мужчины — Участвовали только в предварительном заплыве. Женщины — Участвовали только в предварительном заплыве. См. также Чемпионат Европы по водным видам спорта 2010 Примечания Ссылки Сайт чемпионата (англ.) (нид.)Футбо́льная ассоциа́ция Сингапу́ра (англ. Football Association of Singapore) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Сингапуре. ФАС была основана в 1952 году став правопреемницей Люби́тельской футбо́льной ассоциа́ции Сингапу́ра основанной в 1892 году и считавшейся старейшей футбольной ассоциацией Азии. В 1952 году ассоциация вступила в ФИФА а в 1954 году — в АФК. ФАС организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой ассоциации проводятся соревнования в чемпионате страны и многих других соревнованиях. Ссылки Официальный сайт (англ.) Страница на сайте ФИФА (англ.)Дуо Норман (фр. Duo Normand) — ежегодная однодневная шоссейная велогонка проходящая в сентябре во французской Нормандии. В отличие от остальных профессиональных однодневок она не столь длинная (54 километра) но па́рная: гонщики едут командным дуэтом. Гонка была впервые проведена в 1982 году и в ней участвовали только любители. С 1987 года допускаются и профессионалы с 2005 гонка вошла в UCI Europe Tour как однодневка второй категории. Рекордсменом по числу побед является англичанин Крис Бордман трижды выигрывавший с разными партнёрами. Победители 1982 : Филипп Буватье / Брюс Пеан 1983 : Бриан Хольм / Жак Ольсен 1984 : Кристоф Гиккуэль / Кристоф Башело 1985 : Уильям Перар / Жаке Дютайлли 1986 : Жак Ольсен (2) / Петер Гиллинг 1987 : Трьерри Марье / Жерар Рёйль (Système U) 1988 : Трьерри Марье (2) / Филипп Буватье 1989 : Ромес Гайнетдинов / Павел Тонков 1990 : Дмитрий Васильченко / Юрий Мануйлов 1991 : Вячеслав Джаванян / Андрей Тетерюк 1992 : Джанфранко Контри / Лука Коломбо 1993 : Крис Бордман / Лоран Безо (GAN) 1994 : Джанфранко Контри (2) / Кристиан Сальвато 1995 : Эммануель Магниен / Стефан Петилло (GAN) 1996 : Крис Бордман (2) / Пол Маннинг (GAN) 1997 : Хэнк Вогельс / Сирил Бос (GAN) 1998 : Магнус Бакстедт / Жером Нёвилль (Crédit Agricole) 1999 : Крис Бордман (3) / Йенс Фойт (Crédit Agricole) 2000 : Ласло Бодроги / Даниэле Нарделло (Mapei-Quick Step) 2001 : Джонатан Вотерс / Йенс Фойт (2) (Crédit Agricole) 2002 : Евгений Петров / Филиппо Поццато (Mapei-Quick Step) 2003 : Жан Нюттли / Филипп Шнайдер 2004 : Эдди Сегно Сегнёр / Фредерик Фино (RAGT Semences) 2005 : Сильвен Шаванель / Тьерри Маришаль (Cofidis) 2006 : Ондржей Сосенка / Радек Блахут 2007 : Брэдли Уиггинс / Михель Элийзен (Cofidis) 2008 : Микаэль Тронборг / Мартин Мортенсен 2009 : Николай Трусов / Артём Овечкин (Katusha Team) 2010 : Артём Овечкин (2) / Александр Плюшкин (Katusha Team) 2011 : Томас Деккер / Йохан Вансюммерен 2012 : Люк Дёрбридж / Свейн Тафт (Orica GreenEDGE) 2013 : Люк Дёрбридж (2) / Свейн Тафт (2) (Orica GreenEDGE) 2014 : Трулс Энген Корсат / Рейдар Боргерсен (Joker Merida) 2015 : / (Topsport Vlaanderen-Baloise) Ссылки Официальный сайт Дуо Норман на cyclingarchives.comЧаупар (चौपर) — традиционная индийская семейная игра очень похожая на пачиси. Является представителем игр типа «крест и круг». Игра ведется с помощью фишек и игральных костей на специальном поле изображающем Храм и четыре дороги к нему. Цель игры — раньше соперников привести все свои фишки в центральный квадрат. В настоящее время существуют игры с похожими правилами и полем. Пачиси (Pachisi) Парчизи (Parcheesi) Паркес (Parques) Парчис (Parchis) Лудо (Ludo) Патолли (Patolli) Чопат (Сhopat) Чаупур (Chaupur) а также Пат (पत на Санскрите) — вот лишь некоторые из них. История чаупара По одной из версий чаупар возник в IV веке н. э. Однако чаупар упоминается в древнеиндийском эпосе «Махабхарата» (причём исход игры влияет на судьбы государств и их правителей). Похожая на чаупар игра под названием патоли (Patolli) существовала у американских индейцев в Теотиуакане у толтеков у индейцев майя и ацтеков. Американские индейцы и в наше время играют в эту игру. Игроки Играют вдвоём или вчетвером (обычно двумя командами). У каждого игрока четыре фишки одного цвета. У одной команды фишки чёрного и жёлтого цвета у другой — красного и зелёного. Фишки расставляются по рукавам доски в следующем порядке (по часовой стрелке): жёлтые чёрные зелёные и красные. Таким образом члены каждой команды сидят рядом а не напротив друг друга. Доска Доской обычно служит расшитая ткань в форме креста. В центре располагается большая клетка называемая чаркони которая является конечным пунктом для фишек. Каждый из четырёх рукавов делится на три столбика по восемь клеток в каждом. Фишки ходят по внешнему периметру доски (по 17 клеток на каждом рукаве) против часовой стрелки прежде чем войти в свой домашний столбец (центральный столбец рукава возле которого сидит игрок). Кости В чаупар играют с помощью трёх длинных костей с разметкой граней 1256 или с помощью двух костей с разметкой 1346. Каждый бросок костей может быть распределён между фишками игрока. К примеру при игре с тремя костями игрок может походить тремя фишками или же сложить значения двух или всех трёх костей и походить двумя или одной фишкой соответственно. Передача партнёру очков выпавших на всех или нескольких костях разрешается только в том случае если игрок не имеет возможности ходить своими фишками. Добровольный пропуск хода не допускается. Супер-фишки Фишки могут превращаться в суперфишки: если две фишки одного цвета оказались на одной клетке — они объединяются и в дальнейшем ими ходят как одной фишкой. Таким образом можно создавать и тройные и четверные фишки. Двойная фишка может быть сбита только двойной тройной или четверной фишкой тройная — тройной или четверной а четверная — только четверной фишкой. Сбивание Если ход фишки оканчивается на клетке занятой фишкой другого цвета — последняя сбивается и ставится в чаркони откуда ей придётся путешествовать заново начиная с клети 1 (клетка в домашнем столбце игрока прилегающая к чаркони). Выигрыш Выигрывает команда первой заведшая все свои фишки в дом. Жёлтые фишки можно заводить в дом только после того как заведены все чёрные а зелёные — после того как заведены все красные. В случае если каждый игрок играет сам за себя выигрывает тот кто первым завёл в дом все фишки. Завести фишку в дом можно только выбросив точное количество очков. Интересные факты Общественный деятель Индии Сант Кирпал Сингх Джи Махарадж посвятил отдельную главу «Жизнь как игра в чаупар» в своем сборнике «Духовный эликсир». Чаупар — одна из любимейших игр махараджей. В этом может убедиться каждый кто хоть раз бывал во дворце индийского императора Акбара Великого из династии Моголов. Огромное игровое поле посреди двора выложено красным и белым мрамором. Когда-то по клеткам этого поля передвигались прекрасные наложницы императорского гарема которые и служили ему живыми фишками. Похожие поля для игры в чаупар сохранились ещё в Агре и Аллахабаде. Ссылки Saunders Wayne: The Great American Indian part III: The West plays Pachisi. In: Game Times 26 (April 1995) Falkener Edward: Games ancient and oriental and how to play them being the games of the ancient Egyptians the Hiera Gramme of the Greeks the Ludus Latrunculorum of the Romans and the oriental games of chess draughts backgammon and magic squares (1892) http://www.mastersgames.com/rules/pachisi-rules.htm http://www.blogger.com/feeds/4426983551872524308/posts/default http://www.ruhanisatsangusa.org/chaupar.htm http://pachisi.vegard2.no/chaupar.html http://www.chapatimystery.com/archives/univercity/of_dice_and_men.html http://anvarat.blogspot.com/2009/03/4.html http://boardgamegeek.com/geeklist/39360/i-ching-and-arrows-on-the-origin-of-chess http://www.mexicolore.co.uk/index.php?one=azt&two=lif&id=133&typ=reg http://southturkistan.wordpress.com/2009/01/19/are-american-indians-turkish/По результатам голосования читателей официального журнала ФИФА проведённого в декабре 2000 года Примечания Ссылки Лучший клуб 20 века (pdf)ASUS Cup Autumn 2010 — крупный киберспортивный турнир серии ASUS Open прошедший в Киеве и Москве в конце ноября 2010 года. О турнире ASUS Cup Autumn 2010 — тридцать первый и на данный момент последний из серии турниров ASUS Open созданной в рамках сотрудничества российского киберспортивного портала cyberfight.ru и компании по производству компьютеров и комплектующих ASUSTeK Computer. Этот турнир прошёл также при поддержке компании Intel. Соревнования проводились в четырёх дисциплинах: Counter-Strike DOTA Quake Live Starcraft 2. В турнире приняло участие более десяти тысяч игроков из России и стран СНГ. Призовой фонд турнира составил 800 000 руб. (включая hardware). Турнир по Counter-Strike среди непрофессионалов а также московская квалификация по Counter-Strike состоялись в Москве 20 ноября 2010 года. Финальная часть турнира прошла в киевских игровых центрах «Киев Киберспорт Арена» и «Click-Net» с 27 по 28 ноября 2010 года. Квалификация Для участия в финальной части турнира по Counter-Strike команды должны были преодолеть квалификационные турниры проводившиеся в различных регионах России а также в других странах. Всего в результате отборочных турниров в финал прошло 16 российских команд 6 команд с Украины и по одной белорусской и латвийской команде. Ещё четыре команды выиграли онлайн-отборочные. Кроме этого организаторы пригласили три команды из России с Украины и из Румынии а также победителей турнира NoN_Profi. В число приглашённых команд не попали украинцы из Natus Vincere так как они предпочли выступить в престижном европейском турнире DreamHack Winter 2010 (и выиграли его). Ход турнира Игры проводились по системе Full Double Elimination (до двух поражений). Победителем турнира по Counter-Strike среди непрофессионалов стала российская команда fbgaming получившая право участия в основном турнире в Киеве. В отсутствие Natus Vincere фаворитами турнира по Counter-Strike являлись российские команды MeetYourMakers (mYm) Iron Will и forZe. В финале встретились mYm и украинская команда DTS.Chatrix и победа досталась россиянам. Женский турнир по Counter-Strike прошёл практически незаметно так как заявились всего три команды из России с Украины и из Казахстана. В Starcraft 2 доминировали украинцы — пять из первых шести мест достались хозяевам турнира и лишь бронзу завоевал российский прогеймер. Похожая ситуация сложилась и в турнире по DotA: первые два места достались командам состоящим из российских и украинских игроков оставшиеся места в шестёрке — у украинских команд. В финал турнира по Quake Live пробилось два белорусских игрока включая Алексея Янушевского («Cypher») ставшего накануне чемпионом престижного турнира DreamHack Winter 2010. Однако решающий матч был перенесён на неопределённое время из-за технических проблем. В финальном матче состоявшемся через неделю 5 декабря победу одержал более опытный Cypher. Призёры Counter-Strike NoN_Profi fbgaming — 40 000 руб. es4x — 30 000 руб. CenterGo — 20 000 руб. Counter-Strike MYM — 150 000 руб. DTS — 75 000 руб. ForZe — 50 000 руб. Составы MYM ( ROMJkE ed1k xek Dosia Fox) DTS ( pops Johnta craft1k xaoc krutoi) ForZe ( HEL1 lmbt Hooch ANGE1 Kucher) Quake Live Cypher — 20 000 руб. Ama 15 000 руб. Shrek — 10 000 руб. DotA DTS — 40 000 руб. SFS — 30 000 руб. Na`Vi — 20 000 руб. Starcraft 2 mTw.Dimaga — 20 000 руб. mouz.Strelok — 15 000 руб. RoX.KIS.Abver — 10 000 руб. ПримечанияВаттенфаль Классик (нем. Vattenfall Cyclassics) — ежегодная классическая однодневная велогонка проходящая по немецкому Гамбургу. Впервые малозаметная гонка была поведена в 1996 году тогда она именовалась HEW Cyclassics по названию гамбургской энергетической компании «Hamburgische Electricitäts-Werke». Вскоре интерес немцев к велоспорту возрос и в 1998 году ХЭВ Классик была включена в UCI Road World Cup. По мере эволюции мирового Кубка гонка входила в UCI ProTour а теперь является частью UCI World Tour. В 2005 году «Hamburgische Electricitäts-Werke» была поглощена шведским энергетическим гигантом «Vattenfall» и предприятие было реорганизовано в «Vattenfall Europe Hamburg»; с 2006 года гонка стала называться Vattenfall Cyclassics. Гонка протяжённостью более 200 километров петляет по территории Гамбурга и его окрестностей. Маршрут часто меняется но традиционно включает старт на Штейнштрассе и финиш на Мёнкебергштрассе а также преодоление подъёма Васеберг и подвесного моста Кёльбрандбрюкке. Важной частью Ваттенфаль Классик являются любительские велогонки. Желающие могут посоревноваться на дистанциях 55 100 и 155 километров. К старту допускаются тысячи велосипедистов но количество участников ограничено поэтому билеты бронируются за несколько месяцев до гонки. Победители 1996 : Россано Брази (Team Polti) 1997 : Ян Ульрих (Team Telekom) 1998 : Леон Ван Бон (Rabobank) 1999 : Мирко Челестино (Team Polti) 2000 : Габриэле Миссалья (Lampre-Daikin) 2001 : Эрик Цабель (Team Telekom) 2002 : Йохан Мюзеув (Domo - Farm Frites) 2003 : Паоло Беттини (Quick Step-Davitamon) 2004 : Стюарт О'Грэйди (Cofidis) 2005 : Филиппо Поццато (Quick Step-Innergetic) 2006 : Оскар Фрейре (Rabobank) 2007 : Алессандро Баллан (Lampre-Fondital) 2008 : Робби Макюэн (Silence-Lotto) 2009 : Тайлер Фаррар (Garmin-Slipstream) 2010 : Тайлер Фаррар (Garmin-Transitions) 2011 : Эдвальд Боассон Хаген (Sky Procycling) 2012 : Арно Демар (FDJ-Big Mat) 2013 : Джон Дегенкольб (Argos-Shimano) 2014 : Александер Кристофф (Team Katusha) 2015 : Андре Грайпель (Lotto Soudal) 2016 : Калеб Эван (Orica–BikeExchange) Ссылки Официальный сайт Ваттенфаль Классик на cyclingarchives.com«Генерал Пабло Рохас» — футбольный стадион в районе Баррио Обреро столицы Парагвая Асунсьон. Это домашний стадион футбольной команды Серро Портеньо названный в честь бывшего президента клуба Пабло Рохаса. Этот стадион использовался во время проведения кубка Америки по футболу 1999 года. В частности на нём прошли игры уругвайской и колумбийской сборных. См. также Список футбольных стадионов по вместимости Ссылки Сайт стадионаМировой Тур UCI (англ. UCI World Tour) — сезон элитных шоссейных велогонок проходящий с января по октябрь; также рейтинговая система ранжирующая велогонщиков по результатам их участия в элитных велогонках (в 2009—2010 годах она называлась Мировым рейтингом UCI и существовала параллельно с UCI ProTour). История С 2005 года рейтинг ведущих шоссейных велогонщиков мира составлялся согласно полученным ими очкам в гонках под эгидой UCI ProTour. Однако в 2007 году произошёл конфликт между руководством UCI и ASO организатором Тур де Франс и нескольких других важнейших гонок. В результате в 2008 году все Гранд Туры 5 монументальных классических велогонок и 2 мартовские многодневки организованные ASO и RCS Sport вышли из календаря ПроТура. Сезон UCI ProTour 2008 определил сильнейшего велогонщика лишь по результатам оставшихся в соревновании гонок то есть без учёта выступлений велогонщиков в ведущих мировых велогонках. Это не могло удовлетворить общественность поэтому с 2009 года за вышедшие гонки также начисляются очки причём более высокие чем за ПроТуровские; новый рейтинг получил название UCI World Ranking. В этот рейтинг входят все гонки доконфликтного 2007 сезона (кроме отменённых Эйндховенской разделки и Тура Германии). Также организаторы Тура приложили усилия для расширения географии соревнований: теперь в календарь ПроТура входят австралийский Тур Даун Андер канадские Гран-при Монреаля и Гран-при Квебека. Позже на финише сезонов появились Тур Пекина (с 2011 года) и Тур Ханчжоу (с 2013 года). Кроме индивидуального рейтинга рассчитываются также командный и национальный на основе пяти лучших гонщиков команды и страны соответственно. Велогонки Результаты Индивидуальный рейтинг Командный рейтинг Национальный рейтинг Победители гонок Примечания Ссылки Календарь текущего сезонаНациональный олимпийский комитет Исламской Республики Афганистан (дари كميته ملى المپيك دولت اسلامى افغانستا ن) — организация представляющая Афганистан в международном олимпийском движении. Основан в 1935 году; зарегистрирован в МОК в 1936 году. Штаб-квартира расположена в Кабуле. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Афганистане. См. также Афганистан на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Национального олимпийского комитета Исламской Республики Афганистан. (англ.) (дари) (пушту)Селин Брюн-Ли (норв. Celine Brun-Lie; род. 18 марта 1988 года Осло) — норвежская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере. Специалистка спринтерских гонок. В Кубке мира Брюн-Ли дебютировала в 2007 году в декабре 2008 года впервые попала на подиум на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 3 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира 1 в спринте и 2 в командном спринте. Лучшим достижением Брюн-Ли в общем итоговом зачёте Кубка мира является 27-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере принимала участие в двух гонках: в спринте показала 6-й результат а в командном спринте была 5-й. За свою карьеру принимала участие в одном чемпионате мира на чемпионате 2009 года стартовала в спринте и показала 11-й результат. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Селин Брюн-Ли — статистика на сайте FIS (англ.)Тур Страны Басков (исп. Vuelta Ciclista al País Vasco; баск. Euskal Herriko txirrindulari itzulia) — ежегодная апрельская многодневная шоссейная велогонка проходящая по дорогам одноимённой испанской автономии. История Первая гонка прошла в 1924 году после чего её стали проводить каждый год до 1931 года. В кризисные для Испании 1930-е годы многодневка прошла лишь однажды в 1935 году (победителем стал Джино Бартали) после чего возобновилась лишь в 1969 году. Гонку выиграл легендарный Жак Анкетиль а вскоре пришло время Хосе Антонио Гонсалеса ставшего четырёхкратным победителем. В середине 1980-х в многодневке 3 раза побеждал ирландец Шон Келли в начале 1990-х его успех повторил Тони Ромингер. Причём швейцарец — единственный кто выигрывал трижды подряд. В последние годы Тур Басконии выигрывали ведущие гонщики мира дважды подряд это сделал Альберто Контадор. С 2005 года гонка входит в календарь UCI ProTour. Победители Примечания Ссылки Официальный сайт Тур Страны Басков на cyclingarchives.comВуэльта Каталонии (кат. Volta Ciclista a Catalunya) — ежегодная мартовская многодневная шоссейная велогонка проходящая по дорогам одноимённой испанской автономии. Лидер многодневки облачается в белую майку с зелёными полосами. История Первая гонка прошла в январе 1911 года что делает её третьей старейшей многодневкой в мире после Тур де Франс и Джиро д'Италия. Далее Вуэльта с перерывами проводилась до 1937 года. С 1939 года когда закончилась гражданская война гонка уже не прерывалась. В 1930-х годах многодневку 7 раз выигрывал баск Мариано Каньярдо к чьему достижению никто не может даже приблизиться и сегодня. Долгое время Вуэльта проводилась в июне часть гонщиков использовали её для подготовки к Тур де Франс. С появлением UCI ProTour в 2005 году многодневка была перенесена на май то есть на одно время с Джиро д’Италия. Это негативно сказалось на популярности Вуэльты поэтому с 2010 года она перенесена на конец марта время отменённой Сетманы Каталаны. Вторую по важности в стране после Вуэльты Испании велогонку нередко выигрывают иностранцы но даже сейчас чаще побеждают хозяева что нехарактерно для гонок UCI ProTour. Победители (продолжение...) Число побед Победители по странам Примечания Ссылки Официальный сайт Вуэльта Каталонии на cyclingarchives.comФрансуа Бро (фр. François Braud род. 27 июля 1986 года в Понталье) — французский двоеборец двукратный чемпион мира. Спортивная карьера За свою карьеру участвовал в пяти чемпионатах мира лучший результат - 1-е место в командных соревнованиях на чемпионате мира 2013 в Валь-ди-Фьемме. В Кубке мира Бро дебютировал в 2005 году в январе 2007 года впервые попал в десятку лучших на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний момент имеет 10 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 8 в личных соревнованиях и 2 в командных. Лучшим достижением в итоговом зачёте Кубка мира для Бро является 15-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2006 в Турине стал 5-м в команде кроме того занял 42-е место в индивидуальной гонке. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 4-м в команде а также занял 14-е место в соревнованиях с большого трамплина + 10 км и 34-е место в соревнованиях с нормального трамплина + 10 км. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Франсуа Бро — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.comUCI Continental Circuits — континентальные соревнования по шоссейному велоспорту проводимые под эгидой Международного союза велосипедистов. В 2004 году Союз решил структурировать велосоревнования по всему миру и были созданы UCI Pro Tour (позже заменённый UCI World Tour включающем 26 важнейших велогонок мира) и 5 континентальных соревнований в Европе Америке Азии Африке и Океании. Также целью ставилась популяризация шоссейного велоспорта за пределами Европы. В настоящий момент в континентальные соревнования входят более 400 гонок по всему миру. Соревновательный сезон начинается в октябре а завершается на разных континентах по разному от января до октября следующего года. По результатом гонок лучшие велогонщики получают рейтинговые очки которые суммируются. В конце сезона по ним определяется лучший гонщик велокоманда и страна. Команды Лучшие велокоманды мира получают лицензию UCI Pro Tour. Однако лицензий всего 18 в то время как желающих больше. МСВ объявляет о присвоении лицензий в конце ноября и команды не вошедшие в эти 18 автоматически получают лицензию Профессиональной континентальной команды (UCI Professional Continental Team). Некоторые команды не намереваются попасть в ПроТур и подают заявку сразу на континентальную лицензию. Для получения этой лицензии нужно соответствовать определённым критериям главным из которых является финансовый: нужно предъявить контракты со спонсорами обеспечивающие функционирование команды. Также требованием является наличие не менее 14 велогонщиков с профессиональными лицензиями двух менеджеров и трёх прочих представителей штаба; все должны иметь контракт не менее чем на год вперёд. На данный момент лицензию Профессиональной континентальной команды имеют 22 коллектива: китайский Champion System 4 американских и 17 европейских. Эти команды могут участвовать в Протуровских гонках если получают приглашение от организаторов конкретной гонки. Другим типом лицензии является лицензия Континентальной команды (UCI Continental Team). Этих команд гораздо больше требования к ним определяют национальные федерации велоспорта. За них участвуют не только профессиональные гонщики но и любители. Таких команд более сотни большинство из них европейские; в Африке всего одна команда — южноафриканская «MTN Energade». Команды одной части света имеют право выступать в Туре другой. Кроме команд в гонках также участвуют гонщики представляющие национальные сборные. Гонки Велогонки Континентального тура имеют категорию вида X.Y получаемую в зависимости от продолжительности и престижа гонки. До точки стоят цифры 1 (однодневная гонка) или 2 (многодневная). После точки класс гонки: HC (высший) 1 и 2. Например Гран-при Москвы имеет категорию 1.2 — однодневная велогонка второго класса. Кроме того часто встречаются классы Ncup (юношеская) и 2U (молодёжная). Класс влияет на очки разыгрываемые в гонке: Высший: от 100 до 3 очков для 15 лучших гонщиков по итогам гонки; от 20 до 2 очков для 8 лучших по итогам этапа; 10 очков за лидерство в гонке. 1-й: от 80 до 3 очков для 12 лучших по итогам гонки; от 16 до 2 очков для 6 лучших по итогам этапа; 8 очков за лидерство в гонке. 2-й: от 40 до 3 очков для 8 лучших по итогам гонки; от 8 до 2 очков для 3 лучших по итогам этапа; 4 очка за лидерство в гонке. UCI Africa Tour Африканский Тур начинается в октябре и завершается в июле следующего года. Победители UCI America Tour Американский Тур начинается в октябре и завершается в сентябре следующего года. До апреля все гонки проходят в Латинской Америке затем также в США и Канаде. Победители UCI Asia Tour Азиатский Тур начинается в октябре и завершается в сентябре следующего года. Победители UCI Europe Tour Календарь Европейского Тура самый насыщенный в него входят более трёхсот гонок. Гонки проводятся с конца января до середины октября. Победители UCI Oceania Tour Океанский Тур самый короткий: в сезоне 2011—2012 там прошли всего 4 гонки все в Австралии и Новой Зеландии; две из них составили групповую и раздельную гонки Чемпионата Океании. Победители Ссылки Intro UCI Africa Tour UCI America Tour UCI Asia Tour UCI Europe Tour UCI Oceania TourКубок конфедераций 2017 — восьмой по счёту футбольный турнир среди национальных сборных проводимый под эгидой ФИФА который должен пройти с 17 июня по 2 июля 2017 года в России. Рассматривается как «репетиционный» турнир перед чемпионатом мира который пройдёт в 2018 году. Турнир будет играться на стадионах которые позднее примут и матчи чемпионата мира. В Кубке конфедераций примут участие победители каждого из шести континентальных чемпионатов проводимых соответствующими конфедерациями (КАФ КОНМЕБОЛ УЕФА АФК ОФК КОНКАКАФ) победитель чемпионата мира и команда страны в которой проводится соревнование. На данный момент известно семь участников турнира: Россия (хозяйка турнира) Германия (чемпион мира 2014) Австралия (победитель Кубка Азии 2015) Чили (победитель Кубка Америки 2015) Мексика (победитель стыкового матча между обладателями Золотого кубка 2013 и Золотого кубка 2015) Новая Зеландия (победитель Кубка наций ОФК 2016) и Португалия (чемпион Европы 2016). Впервые с 1997 года Кубок пройдет без участия действующего (с 2005 года) обладателя Кубка — сборной Бразилии. Участники Предполагаемые города и стадионы Жеребьёвка Жеребьёвка прошла 26 ноября 2016 года в Казани. Групповой этап Последняя редакция расписания Кубка конфедераций была опубликована 28 ноября 2016 года. Группа A Группа B Плей-офф Сетка плей-офф Полуфиналы Матч за 3-е место Финал Примечания Ссылки Локалов Артём. Почему Краснодар остался без ЧМ-2018? (рус.). Советский спорт (12 октября 2012 №156 (18831)). Проверено 12 октября 2012. Архивировано из первоисточника 26 октября 2012.Кубок конфедераций 2021 станет девятым Кубком конфедераций футбольным турниром среди национальных сборных проводимым под эгидой ФИФА. Данное спортивное мероприятие впервые с 2003 года будет проведено в стране которая не будет являться хозяйкой предстоящего Чемпионата мира. В Кубке конфедераций примут участие победители каждого из шести континентальных чемпионатов проводимых соответствующими конфедерациями (КАФ КОНМЕБОЛ УЕФА АФК ОФК КОНКАКАФ) победитель Чемпионата мира и команда страны в которой проводится соревнование. Участники См. также Кубок африканских наций 2021 Кубок Америки по футболу 2019 Чемпионат Европы по футболу 2020 Кубок Азии по футболу 2019 Золотой кубок КОНКАКАФ 2019 Кубок наций ОФК 2020 Чемпионат мира по футболу 2018 ПримечанияЧемпионат мира по футболу 2022 — 22-й чемпионат мира ФИФА финальная часть которого должна пройти в ноябре и декабре 2022 года в Катаре эта страна впервые в своей истории примет чемпионат мира по футболу кроме того мундиаль впервые будет проведён на Ближнем Востоке. Организатор чемпионата мира 2022 года был назван 2 декабря 2010 года в Цюрихе (Швейцария). Выбор организатора По заявлению ФИФА оглашённому 18 марта 2009 года на проведение чемпионатов 2018 и 2022 годов было принято 9 заявок которые подали: Австралия Англия Индонезия Мексика Россия США Япония Португалия и Испания (совместная заявка) Бельгия и Нидерланды (совместная заявка). Только Республика Корея и Катар объявили об участии в выборах хозяина чемпионата мира 2022 года. Выборы страны хозяйки мирового первенства по футболу 2022 года прошли 2 декабря 2010 года в Цюрихе. Соперниками Катара были Австралия США Республика Корея и Япония. Голосование проводилось в 4 тура в первом туре из гонки за Мундиаль выбыла Австралия во втором выбыла Япония в третьем туре меньше всего голосов получила Республика Корея борьба в решающем туре развернулась между американской и катарской заявкой победу со значительным перевесом одержал Катар. Участники В финальном турнире чемпионата мира 2022 года вероятнее всего примут участие 32 сборные. Жеребьёвка отборочного турнира пройдёт в 2019 году. Финального турнира в 2021 году. Место проведения жеребьёвки отборочного турнира будет сообщено позже. Символика Логотип Логотип ЧМ-2022 будет выбран в 2018—2019 году. Как и логотипы предыдущих чемпионатов мира по футболу он будет отражать культуру и историю принимающей страны. Права на трансляцию Стадионы 12 стадионов из семи городов примут матчи ЧМ-2022. Для преодоления жары катарцы обязались оснастить стадионы системами охлаждения воздуха поддерживающими температуру на уровне не выше плюс 27 градусов. Строительство первого стадиона началось в 2013 году и займёт два года. В 2021 году все стадионы должны быть завершёнными. В ходе подготовки к Мундиалю Экономика По предварительным данным чемпионат 2022 года станет самым дорогим за всю историю проведения турнира в 22-й Мундиаль будет вложено более 200 миллиардов долларов. Климат Проведение чемпионата предполагалось в зимние месяцы в отличие от всех остальных чемпионатов мира которые проводились в летние месяцы. Связано это с очень жарким климатом Катара. Так в зимние месяцы температура воздуха днём составляет примерно 25 °C (что соответствует летним погодным условиям в Европе). Температура воздуха в июне-июле в Катаре обычно составляет более 40 °C иногда приближаясь к 50-градусной отметке. Однако многие футбольные ассоциации и МОК выразились против проведения Мундиаля-2022 осенью или зимой так как это перебьёт весь футбольный сезон всё же компромисс был достигнут и ФИФА приняло решение провести турнир с ноября по декабрь. — Мы подавали заявку на проведение чемпионата мира летом однако в какое время года проводить турнир — решит ФИФА. Мы готовы к обоим вариантам. В Катаре разработана система кондиционирования стадионов которая уже успешно функционирует на одном из спортивных объектов. Это проверенная технология она работает. Благодаря ей условия для футболистов и болельщиков будут идеальными жара не будет представлять проблем. У Катара была лучшая заявка и он проведёт один из лучших чемпионатов мира в истории. Я в этом уверен. Некоторые просто не хотят мириться с тем что небольшая арабская мусульманская страна может стать хозяйкой столь масштабного мероприятия. Да у нас были проблемы но мы их решаем. Мы внесли изменения в законы и следим за их соблюдением. — заявил эмир Катара Тамим бин Хамад Аль Тани 30 ноября 2014 года президент ФИФА Йозеф Блаттер дал гарантию что чемпионат мира 2022 года состоится в Катаре. Сборная Израиля В случае квалификации сборной Израиля ей будет разрешён въезд в Катар. Алкогольный вопрос На время проведения чемпионата мира в Катаре будет частично легализована продажа и употребление алкоголя однако делать это можно будет только в фан-зонах. Коррупционный скандал 27 мая 2015 года прокуратура Швейцарии открыла уголовное дело в связи с заявками России и Катара (чемпионаты мира 2018 и 2022 соответственно). По подозрению в коррупции были арестованы представители высшего руководства ФИФА. Некоторые из арестованных признали свою вину в том числе Чарльз Блейзер — бывший председатель КОНКАКАФ и член исполкома ФИФА. Представители ФИФА в тот же день заявили что заявки России и Катара пересмотрены не будут несмотря на скандал и аресты. 7 июня 2015: Председатель комиссии по аудиту и соблюдению правил ФИФА Доменико Скала не исключил возможности отмены проведения чемпионатов мира в России и/или Катаре в случае обнаружения серьёзных нарушений. 10 июня 2015: ФИФА неофициально обратилась к руководству Катара с просьбой максимально ускорить подготовку инфраструктуры для проведения Чемпионата мира по футболу-2022. Чиновники ФИФА просят Катар подготовить минимум восемь стадионов к 2018 году. Если право на проведение ЧМ-2018 отберут у России то именно Катар является главным претендентом на проведения турнира в 2018 году. Впервые в истории ЧМ по футболу В случае если сборной Катара не удастся квалифицироваться на чемпионат мира 2018 года то впервые за 88 лет хозяйкой мирового футбольного первенства окажется сборная ранее никогда не участвовавшая в данном соревновании. Ранее такое случалось только в 1934 году когда ЧМ проходил в Италии кстати взявшей тогда Кубок мира (таким образом если Катар выиграет ЧМ-2022 то ещё и впервые за почти девять десятилетий футбольная сборная впервые принимающая матчи Кубка мира и одновременно вообще впервые участвующая в этом турнире станет его победителем). Так же в родных стенах дебютировала на чемпионатах мира и сборная Уругвая — однако здесь речь идет о самом первом мундиале в истории проходившем в 1930 году. Примечания«Spiel des Jahres» (рус. "Игра года") — ежегодная престижная немецкая премия в области настольных игр. Премия основана в 1978 году ассоциацией ведущих игровых критиков Германии. Премия дала толчок к развитию и улучшению качества настольных игр немецкого стиля. Номинация на премию «Spiel des Jahres» может поднять продажи игры с уровня в 500—3000 копий до примерно 10 тыс. Победитель премии может увеличить продажи до 300—500 тыс. копий. Объявление победителей озвучивается в июне на пресс-конференции в Берлине. Критерии награждения Премия вручается жюри состоящим из немецкоговорящих критиков настольных игр из Германии Австрии и Швейцарии которые рецензируют игры выпущенные в Германии за предыдущие 12 месяцев. Данной премией награждаются семейные игры варгеймы ролевые игры коллекционные карточные игры и другие сложные высококонкурентные игры которые выходят за рамки данной премии. С 1989 года существует отдельная награда для детских игр. Наряду с номинациями жюри также даёт список рекомендованных игр и иногда присуждает специальную награду для игр которые не рассматриваются на основную номинацию. Критерии награждения: 1. Игровая концепция (оригинальность играбельность ценность игры); 2. Правила (структура ясность понятность); 3. Упаковка (коробка игровое поле правила); 4. Дизайн (функциональность качество изготовления). Премия 2005 Номинанты на премия 2005 года были обнародованы 8 Мая 2005 года. В список номинированных игр входили: Niagara — Thomas Liesching Zoch Verlag Verflixxt — Wolfgang Kramer and Michael Kiesling Ravensburger Around the World in 80 Days (рус. 80 дней вокруг света — Michael Rieneck Kosmos Jambo — Rüdiger Dorn Kosmos Himalaya — Régis Bonnessée Tilsit Editions Niagara была объявлена победителем 27 июня 2005 года. Премия 2006 Номинанты на премия 2006 года были обнародованы 28 Мая 2006 года. В список номинированных игр входили: Seeräuber — Stefan Dorra Queen Games Aqua Romana — Martin Schlegel Queen Games Just 4 Fun — Jürgen P.K. Grunau Kosmos Thurn and Taxis — Karen & Andreas Seyfarth Hans im Glück Blue Moon City — Reiner Knizia Kosmos Thurn and Taxis был объявлен победителем 17 июля 2006 года. Кроме основной номинации жюри также вручило 2 специальных приза играм которые по их мнению являются слишком сложными чтобы считаться «семейными» играми. Фэнтези игра: Shadows over Camelot — Serge Laget и Bruno Cathala Days of Wonder Сложная игра: Caylus (рус. Кайлюс) — William Attia Ẏstari Games Премия 2007 Номинанты на премия 2007 года были обнародованы 20 Мая 2007 года. В список номинированных игр входили: The Thief of Baghdad — Thorsten Gimmler Queen Games Zooloretto — Michael Schacht Abacus Spiele Jenseits von Theben — Peter Prinz Queen Games Arkadia — Rüdiger Dorn Ravensburger Yspahan — Sébastien Pauchon Ẏstari Games Zooloretto был объявлен победителем 25 июня 2007 года. Премия 2008 Номинанты на премия 2008 года были обнародованы 25 Мая 2008 года. В список номинированных игр входили: Stone Age (рус. 100000 лет до нашей эры) — Michael Tummelhofer Hans im Glück Keltis — Reiner Knizia Kosmos Witch's Brew — Andreas Pelikan alea/Ravensburger Blox — Wolfgang Kramer Jürgen P.K. Grunau Hans Raggan Ravensburger Suleika — Dominique Ehrhard Zoch Spiele Keltis был объявлен победителем 30 июня 2008 года. Кроме основной номинации жюри также вручило специальный приз: Сложная игра: Agricola — Uwe Rosenberg Lookout Games Премия 2009 Номинанты на премию 2009 года были обнародованы 24 Мая 2010 года. В список номинированных игр входили: FITS — Reiner Knizia Ravensburger Dominion — Donald X. Vaccarino Hans im Glück Finca — Ralf zur Linde Wolfgang Sentker Hans im Glück Fauna — Friedemann Friese HUCH & Friends Pandemic (рус. Пандемия) — Matt Leacock Pegasus Spiele Dominion был объявлен победителем 29 июня 2009 года. Кроме основной номинации жюри также вручило специальный приз: Игра для вечеринки: GiftTRAP — Nick Kellet GiftTRAP Enterprises Премия 2010 Номинанты на премию 2010 года были обнародованы 31 Мая 2010 года. В список номинированных игр входили: Dixit — Jean-Louis Roubira Libellud Portrayal — William P. Jacobson и Amanda A. Kohout — Asmodee A la Carte — Karl-Heinz Schmiel — Moskito/Heidelberger Roll Through the Ages: The Bronze Age — Matt Leacock — Pegasus Spiele Fresco — Marco Ruskowski и Marcel Süßelbeck — Queen Games Dixit был объявлен победителем 28 июня 2010 года. Номинации Игра года Игра года для экспертов (Kennerspiel) Детская игра года (Kinderspiel) Специальные призы См. также Deutscher Spiele Preis International Gamers Awards Jeu de l'année Origins Award Примечания Ссылки Spiel des Jahres Официальный сайт Обзор премии на tesera.ruЧеканка мяча — способ жонглирования мячом. Заключается в том что чеканящий не даёт мячу упасть на землю подкидывая его вверх с помощью ног груди плеч и головы. Чеканка является базовым упражнением в футбольном фристайле. Таким же способом тренируют ловкость и навыки владения мячом футболисты. Чеканка популярна и как дворовая игра с мячом у подростков. Чаще она называется «нагонять мяч» или «набивать мяч». Существо игры в том кто сможет отбить мяч большее количество раз не давая ему коснуться земли. По договорённости мяч разрешается отбивать и руками. Не разрешается задержка мяча в руке мяч должен быть именно отбит. Навыки чеканки мяча очень полезны для таких игр с мячом как футбэг квадрат американка и множества других дворовых игр. История Одно из разновидностей чеканки мяча была древняя японская игра Кемари суть которой заключалась в том что несколько человек отбивали мяч стараясь чтобы он не коснулся земли. Первое упоминание о Кемари датируется 644 годом нашей эры. Рекорды Неполный список рекордов связанных с чеканкой мяча. Самая длительная чеканка мяча Автором рекорда является Дан Магнесс 25-летний профессиональный фристайлер. Он нагонял мяч около 24 часов не прерываясь используя ноги плечи и голову. Приблизительное количество отбиваний — около 250 000. рекорд был установлен в Ковент Гардене Лондон 1 мая 2009 года в 14:00. Предыдущий мужской рекорд был установлен Мартино Эдуардо Ориге из Бразилии который нагонял мяч в течение 19 часов 30 минут используя только ноги и голову. Рекорд был поставлен 2 и 3 августа 2003 года Рекорд для женщин установила Даниэла Джазаэри(Daniella Jazaeri) из Ирана. Она нагоняла мяч 7 часов 5 минут и 25 секунд 12 июля 1996 года. Мужской рекорд России установил Александр Домоскан из Омска. Его результат 3 часа 32 минуты 40 секунд 18 сентября 2015 г. Рекорд России среди женщин принадлежит Анне Зощук из Москвы. Ей принадлежит результат 1 час 52 минуты 17 секунд 5 сентября 2014 года. Самый быстрый марафон с чеканкой мяча Самый быстрый марафон с одновременной чеканкой мяча был совершен Даниэлой Джазаэри во время Пражского Городского Марафона 8 июля 1990 года. Она одолела дистанцию в 42 195 метров за 7 часов 18 минут 55 секунд и мяч ни разу не коснулся земли. Самая длинная дистанция пройденная с одновременной чеканкой мяча Дан Магнесс рекордсмен по наибольшему времени чеканки так же держит рекорд по длине дистанции пройденной с одновременным набиванием мяча. Он прошёл 48 километров не позволяя мячу коснуться земли. Достижение было установлено в Лондоне 26 января 2010 года и во время совершения рекорда Дан Магнесс посетил все пять футбольных стадионов лондонских команд Английской Премьер-лиги. Он начал свой путь со стадиона Крейвен Коттедж команды Фулхэм а закончил его на стадионе Уайт Харт Лейн команды Тоттенхэм Хотспур. Самая длительная чеканка мяча лёжа на спине Дэниэл Болт (Daniel Bolt) из футбольной команды Mytchett FC графство Суррей Англия чеканил мяч лёжа на спине в течение 21 минуты 14 секунд пользуясь только ногами. Рекорд был поставлен 22 июля 2008 года. Наибольшее количество отбиваний за 60 секунд Наибольшее количество отбиваний за 60 секунд при чеканке мяча — 341 — было совершено россиянином Григорием Жуковским 30 октября 2015 года в Уфе Россия. Интересные факты Один из самых знаменитых случаев чеканки мяча произошёл в 1967 году на Домашнем чемпионате Великобритании в знаменитом матче между действующим чемпионом мира Сборной Англии и Сборной Шотландии. Шотландия выиграла 3-2. С этого матча берет начало концепция неофициального чемпионата мира по футболу. В этом матче шотландский полузащитник Джим Бакстер некоторое время набивал мяч прямо перед английскими защитниками сохраняя владение мячом. Это позволило Шотландии затянуть последние несколько минут матча что и привело к победе. «Это был самый запоминающийся момент для каждого футбольного фаната в Шотландии вне зависимости от того к какому клубу он испытывает привязанность. Бакстер просто перемещался на небольшой скорости по левому флангу вперед и назад перед лицом 90 000 зрителей и английские защитники не знали что им делать а Бакстер не спешил помочь им разрешить эту проблему» — сказал по поводу этого случая историк футбола и комментатор Боб Крампси ПримечанияОлимпийский комитет Бахрейна — организация представляющая Бахрейн в международном олимпийском движении. Основан в 1978 году; зарегистрирован в МОК в 1979 году. Штаб-квартира расположена в Манаме. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. См. также Бахрейн на Олимпийских играх ПримечанияНациональный олимпийский совет Бруней-Даруссалама — организация представляющая Бруней в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1984 году. Штаб-квартира расположена в Бандар-Сери-Бегаване. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Брунее. См. также Бруней на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Национального олимпийского совета Бруней-Даруссалама. (англ.)Национальный олимпийский комитет Восточного Тимора (порт. Comitê Olímpico Nacional de Timor-Leste) — организация представляющая Восточный Тимор в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 2003 году. Штаб-квартира расположена в Дили. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. См. также Восточный Тимор на Олимпийских играх ПримечанияОлимпийский комитет Вьетнама (вьетн. Uỷ ban Olympic Việt Nam) — организация представляющая Вьетнам в международном олимпийском движении. Основан в 1976 году; зарегистрирован в МОК в 1979 году. Штаб-квартира расположена в Ханое. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Вьетнаме. См. также Вьетнам на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Вьетнама. (вьетн.)«Болевой приём» — фильм-боевик Кузнецова Г. М. производство ТО «Евразия» Свердловской киностудии Россия 1992 год. Сюжет События фильма предваряют кадры схватки небольшой группы отступающих казаков с отрядом японцев в самом начале Русско-японской войны. После распада СССР настает время передела собственности и сфер влияния между криминальными группировками в рядах которых часто оказываются и бывшие спортсмены. Особенно ценятся те кто владеет навыками единоборств. В провинциальный город приезжает группа ребят специализирующихся на редком виде рукопашной борьбы именуемом Русский стиль и имеющим свою славную историю. Их появление встревожило главарей двух соперничающих банд контролирующих город. Они пытаются заполучить этих ценных бойцов в свои ряды. В ход идут любые средства и ребята вынуждены защищаться. В ролях Валентин Белоусов — Токаревский Алексей Кадочников — Нелюбин есаул Сергей Вишневецкий — барон Мирбах Андрей Рапопорт — Ксёндз Вадим Зайцев Александр Лавров Станислав Малахов Олег Попов Ирина Кузнецова Анатолий Горгуль — шеф Съёмочная группа Автор сценария: Геннадий Бокарев Режиссёр: Георгий Кузнецов Оператор: Сергей Гаврилов Художник: Юрий Истратов Композитор: В. Лебедев Примечания Ссылки «Болевой приём» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Болевой приём» на сайте kino-teatr.ru.Физические упражнения — элементарные движения составленные из них двигательные действия и их комплексы систематизированные в целях физического развития. Физические упражнения сформировались на основе движений и действий заимствованных из трудовой бытовой военной деятельности человека (бег ходьба прыжки метания поднятие тяжестей плавание и др.) и организационно-методически оформились в виде гимнастики лёгкой и тяжёлой атлетики подвижных и спортивных игр спортивного туризма и т. п. Различные сочетания и системы физических упражнений составляют содержание видов спорта входят в программы физического воспитания в различных учебных заведениях. Общая информацияПравить Для каждого упражнения мышцы определяются как активные или статичные. Активными (или главными) считаются мышцы сокращающиеся и приводящие в движение определенную структуру тела. Статичными являются те которые либо помогают сокращению либо начав двигаться делают устойчивыми первичную или вторичную структуру что способствует движению. Существует большое количество вариантов выполнения тех или иных физических упражнений — для любого из них всегда найдется много различных способов поменять стимулирующую мышцу (путём изменения захвата положения стоп смены скорости движения и т. д.). Выбор специальных упражнений их интенсивность (применяемый вес когда они используются) объём (количество подходов и повторений) продолжительность и периодичность (количество занятий в неделю) определяются исходя из индивидуальных возможностей и целей человека. Самым лучшим и наиболее эффективным способом определиться с этим — обратиться за консультацией к специалисту по фитнесу (общему оздоровлению силовым упражнениям) и получить индивидуальную программу и рекомендации которые будут учитывать индивидуальные потребности и возможности. Виды физических упражненийПравить Силовые упражнения — такие как подъём штанги подтягивание — направлены на увеличение мышечной массы и придания большей силы мышцам Кардио упражнения — например прыжки на месте плавание — полезны для сердца улучшают выносливость и снижают массу тела. Упражнения на растяжку мышц — направлены на улучшение гибкости тела Типы тренировокПравить Аэробная тренировка — Тренировка с большим числом повторений направлена на улучшение выносливости. Анаэробная тренировка — Тренировка с большим отягощением направлена на развитие силы и скорости. Интервальные тренировки — Тренировки призванные совместить лучшее от Анаэробных и Аэробных тренировок Гипоксическая тренировка — Тренировка профессиональных спортсменов предназначенная для уменьшения периода акклиматизации. Что дают физические упражненияПравить Ускоряют сердечный ритм и тем самым стимулируют кровообращение обеспечивая интенсификацию (усиление) обменных процессов в тканях организма Омолаживают организм делают человека более здоровым активизируют процессы замедления старения и восстановления клеток [1] Способствуют укреплению мускулов Предотвращают расширение вен Поддерживают упругость кожи Способствуют исправлению осанки Способствуют нормализации веса Укрепляют кости Придают гибкость суставам и связкам Вырабатывают гибкость выносливость чувство равновесия Прививают вкус к дисциплинированной жизни ЛитератураПравить Большая советская энциклопедия Маноккиа П. Анатомия упражнений: Тренер и помощник в ваших занятиях / Anatomy of Exercise. М.: Эксмо 2009. — ISBN 978-5-699-30200-0. СсылкиПравить Neumeier WH1 Goodner E Biasini F Dhurandhar EJ Menear KS Turan B Hunter GR. Exercise following Mental Work Prevented Overeating. (англ.) // Medicine & Science in Sports & Exercise. — University of Alabama at Birmingham 2016. — Сентябрь (no. 48 (9)).Гран-при Эдди Меркса (фр. Grand Prix Eddy Merckx) — шоссейная велогонка с раздельным стартом проходившая в конце августа вокруг Брюсселя родного города Каннибала. Гонка проводилась с 1980 по 2004 год прекратив существование после возникновения UCI ProTour. До 1998 года гонка была индивидуальной разделкой затем в ней участвовали команды из двух гонщиков. Победители Индивидуальная гонка Командная гонка 1998: Абрахам Олано - Хосе Висенте Гарсиа Акоста (Banesto) 1999: Марк Ваутерс - Эрик Деккер (Rabobank) 2000: Вячеслав Екимов - Лэнс Армстронг (US Postal) 2001: Марк Ваутерс - Эрик Деккер (Rabobank) 2002: Ласло Бодроги - Фабиан Канчеллара (Mapei-QuickStep) 2003: Уве Пешель - Михаэль Рих (Gerolsteiner) 2004: Томас Деккер - Кун де Корн (Rabobank) Ссылки Гран-при Эдди Меркса на cyclingarchives.com