Алексей Дмитриевич Смирнов (1908 — 1983) — советский гребец (академическая гребля). Заслуженный мастер спорта СССР (1940). Биография 13-ти кратный чемпион СССР в различных классах судов. Последнюю свою золотую медаль выиграл на Чемпионате СССР 1951 г. в возрасте 43-х лет. С 1945 г. на тренерской работе — тренер гребного клуба «Динамо» (Москва). Заслуженный тренер СССР (1965). Тренер сборной команды СССР на ОИ 1952. Воспитал 5-ти кратную чемпионку Европы Галину Митрохину. Участник Великой отечественной войны. Кавалер ордена «Красной Звезды». Воевал в Особой мото-стрелковой бригаде особого назначения сформированной из спортсменов. Ссылки Смирнов Алексей Дмитриевич — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Список хоккеистов — кавалеров государственных наград — список всех советских и российских хоккеистов (с шайбой) тренеров по хоккею с шайбой судей и функционеров получивших государственные награды. Критерии внесения в список Награды получены за достижения (трудовые успехи) исключительно в хоккее. Все награды получены лицами непосредственно имевшими отношение к хоккею. Хоккеисты и тренеры (действующие и завершившие карьеру) судьи. Функционеры действующие и завершившие карьеру работавшие в хоккейных организациях СССР ФХР. Обслуживающий персонал футбольных команд (администраторы врачи массажисты). Журналисты (печатные и электронные СМИ) пишущие на футбольные темы комментирующие матчи. 1957 ==== Орден Ленина ==== Всеволод Бобров ==== Орден Трудового Красного Знамени ==== Евгений Бабич Николай Сологубов Анатолий Тарасов Аркадий Чернышёв ==== Орден «Знак Почёта» ==== Алексей Гурышев Владимир Егоров Николай Пучков Николай Хлыстов Виктор Шувалов ==== Медаль «За трудовую доблесть» ==== Юрий Крылов Валентин Кузин Альфред Кучевский Григорий Мкртчан Александр Уваров Иван Трегубов 1960 ==== Медаль «За трудовую доблесть» ==== Николай Сологубов 1965 ==== Орден Трудового Красного Знамени ==== Александр Альметов Виктор Коноваленко Борис Майоров Вячеслав Старшинов Виктор Якушев ==== Орден «Знак Почета» ==== Вениамин Александров Эдуард Иванов Виктор Кузькин Константин Локтев Александр Рагулин Анатолий Тарасов Анатолий Фирсов Аркадий Чернышёв ==== Медаль «За трудовую доблесть» ==== Виталий Давыдов ==== Медаль «За трудовое отличие» ==== Владимир Брежнев Леонид Волков Юрий Волков Виктор Зингер Анатолий Ионов Евгений Майоров 1968 ==== Орден «Знак Почета» ==== Валентин Алехин Виталий Давыдов Виктор Коноваленко Борис Майоров Вячеслав Старшинов Анатолий Тарасов Анатолий Фирсов Аркадий Чернышёв ==== Медаль «За трудовую доблесть» ==== Владимир Викулов Евгений Зимин Виктор Полупанов ==== Медаль «За трудовое отличие» ==== Александр Игумнов 1969 ==== Орден «Знак Почета» ==== Александр Рагулин Виктор Зингер Игорь Ромишевский ==== Медаль «За трудовую доблесть» ==== Виталий Давыдов Александр Мальцев Борис Михайлов Евгений Мишаков Владимир Петров Евгений Паладьев Валерий Харламов 1971 ==== Орден Трудового Красного Знамени ==== Николай Пучков 1972 ==== Орден Трудового Красного Знамени ==== Виталий Давыдов Александр Рагулин Анатолий Тарасов Анатолий Фирсов Аркадий Чернышёв ==== Орден «Знак Почета» ==== Владимир Викулов Борис Михайлов Виктор Кузькин Игорь Ромишевский Валерий Харламов Александр Якушев ==== Медаль «За трудовую доблесть» ==== Юрий Блинов Владимир Лутченко Александр Мальцев Евгений Мишаков Владимир Петров Владислав Третьяк Геннадий Цыганков Владимир Шадрин ==== Медаль «За трудовое отличие» ==== Евгений Зимин 1975 ==== Орден Трудового Красного Знамени ==== Борис Кулагин Борис Михайлов Валерий Харламов Александр Якушев ==== Орден «Знак Почета» ==== Владимир Лутченко Владимир Петров Владислав Третьяк Геннадий Цыганков Владимир Шадрин ==== Медаль «За трудовую доблесть» ==== Вячеслав Анисин Валерий Васильев Константин Локтев Юрий Ляпкин Владимир Юрзинов ==== Медаль «За трудовое отличие» ==== Сергей Капустин Ю. Тюрин Юрий Федоров 1976 ==== Орден «Знак Почета» ==== Александр Мальцев Н. Карпов ==== Медаль «За трудовое отличие» ==== Виктор Жлуктов Андрей Старовойтов Виктор Шалимов 1978 ==== Орден Ленина ==== Борис Михайлов Владислав Третьяк ==== Орден Трудового Красного Знамени ==== Валерий Васильев Владимир Лутченко Александр Мальцев Виктор Тихонов Валерий Харламов Геннадий Цыганков Владимир Юрзинов ==== Орден Дружбы Народов ==== Хелмут Балдерис Сергей Капустин ==== Орден «Знак Почета» ==== Зинэтула Билялетдинов Вячеслав Гаврилин Александр Голиков Вячеслав Колосков Лев Лебедев Николай Озеров Василий Первухин Владимир Петров Вячеслав Фетисов ==== Медаль «За трудовую доблесть» ==== Георгий Авсеенко Владимир Голиков Виктор Домбровский Юрий Королёв Яков Коц Юрий Лебедев Сергей Макаров Александр Пашков Борис Сапроненков Юрий Федоров 1979 ==== Орден «Знак Почета» ==== Сергей Бабинов Виталий Давыдов Виктор Жлуктов Григорий Мкртчан Юрий Моисеев Игорь Тузик Александр Якушев ==== Медаль «За трудовую доблесть» ==== Владимир Мышкин Юрий Перегудов Александр Скворцов Игорь Чистовский Василий Ядренцев ==== Медаль «За трудовое отличие» ==== Ирек Гимаев Олег Кученев Сергей Стариков 1980 ==== Медаль «За трудовое отличие» ==== Алексей Касатонов Владимир Крутов 1981 ==== Орден Дружбы Народов ==== Валерий Васильев Сергей Капустин Сергей Макаров Александр Мальцев Виктор Тихонов Владислав Третьяк Виктор Шалимов ==== Орден «Знак Почета» ==== Зинэтула Билялетдинов Владимир Голиков Анатолий Кострюков Борис Кулагин Юрий Лебедев Борис Майоров Евгений Майоров Николай Макаров Лев Мишин Василий Первухин Александр Скворцов Вячеслав Фетисов Геннадий Цыгуров Сергей Шепелев Владимир Юрзинов ==== Медаль «За трудовую доблесть» ==== Константин Громадин Евгений Зимин Николай Дроздецкий Владимир Киселев Вячеслав Соколов Николай Чеботарев ==== Медаль «За трудовое отличие» ==== Владимир Воробьев Владимир Ефимов Анатолий Окишев Юрий Тархов Андрей Хомутов Юрий Чабалин 1982 ==== Орден Дружбы Народов ==== Сергей Бабинов Виктор Жлуктов Владимир Крутов ==== Орден «Знак Почета» ==== Ирек Гимаев Алексей Касатонов Александр Кожевников Игорь Ларионов Владимир Мышкин Борис Сапроненков Виктор Тюменев 1983 ==== Орден Ленина ==== Виктор Тихонов 1984 ==== Орден Трудового Красного Знамени ==== Сергей Макаров Владислав Третьяк Вячеслав Фетисов ==== Орден Дружбы Народов ==== Зинэтула Билялетдинов Николай Дроздецкий Владимир Ковин Анатолий Кострюков Василий Первухин Александр Скворцов Аркадий Чернышёв Сергей Шепелев ==== Медаль «За трудовую доблесть» ==== Михаил Васильев Александр Герасимов Сергей Стариков Андрей Хомутов ==== Медаль «За трудовое отличие» ==== Игорь Стельнов 1988 ==== Орден Ленина ==== Вячеслав Фетисов ==== Орден Октябрьской революции ==== Виктор Тихонов ==== Орден Трудового Красного Знамени ==== Алексей Касатонов Владимир Крутов Игорь Ларионов Сергей Макаров ==== Орден «Знак Почета» ==== Вячеслав Быков Сергей Мыльников С. Светлов Анатолий Семенов Сергей Стариков Игорь Стельнов Андрей Хомутов Сергей Яшин ==== Медаль «За трудовую доблесть» ==== Илья Бякин Алексей Гусаров Игорь Дмитриев Валерий Каменский Игорь Кравчук Андрей Ломакин С. Чекмарев Александр Черных ==== Медаль «За трудовое отличие» ==== Александр Могильный 1995 ==== Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени ==== Александр Якушев ==== Орден Дружбы ==== Вячеслав Старшинов ==== Медаль Ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени ==== Николай Карпов Анатолий Сеглин В. Фоменков 1996 ==== Орден Почёта ==== Валерий Васильев Игорь Дмитриев Алексей Касатонов Киселев Леонид Георгиевич Анатолий Кострюков Виктор Кузькин Владимир Лутченко Борис Майоров Александр Мальцев Борис Михайлов Александр Рагулин Андрей Старовойтов Александр Стеблин Валерий Шанцев Яковлев Юрий Николаевич ==== Орден Дружбы ==== Агапов Юрий Иванович Валеев Ринат Абдуллович Варламов Анатолий Прокофьевич Винницкий Марк Моисеевич Петр Воробьев Анатолий Емелин Виктор Жлуктов Борис Запрягаев Анатолий Ионов Рафаил Ишматов Юрий Королев Кузьмин Александр Константинович Альфред Кучевский Левицкий Виктор Борисович Сергей Николаев Василий Первухин Пережогин Юрий Николаевич Владимир Петров Игорь Ромишевский Солодов Владимир Сергеевич Владимир Шадрин Шелешнев Порфирий Михайлович Виктор Шувалов Николай Эпштейн Виктор Якушев ==== Медаль Ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени ==== Азаматов Марат Мустафеевич Алексеев Валентин Дмитриевич Бахмутов Анатолий Григорьевич Быстров Валентин Александрович Быстров Вениамин Михайлович Величкин Геннадий Иванович Домбровский Виктор Николаевич Егоров Валентин Михайлович Захаров Андрей Сергеевич Иванов Михаил Федорович Эдуард Иванов Китаев Дмитрий Васильевич Виктор Крутов Куплинов Владимир Викторович Лукашин Юрий Савельевич Евгений Майоров Макаров Николай Михайлович Меринов Владимир Александрович Сергей Михалев Григорий Мкртчан Юрий Моисеев Окишев Анатолий Михайлович Пахомов Владимир Николаевич Перегудов Виктор Михайлович Станислав Петухов Попов Арарат Арташесович Резников Наум Лазаревич Самойлов Сергей Александрович Игорь Тузик Федоров Альберт Викторович Николай Хлыстов Виктор Цыплаков Чеботарев Николай Семенович Ядренцев Василий Иванович ==== Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени ==== Виктор Тихонов 1998 ==== Орден Почёта ==== Павел Буре Владимир Юрзинов Вячеслав Фетисов ==== Медаль Ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени ==== Рогатин Константин Егорович 1999 ==== Медаль «За трудовое отличие» ==== Виктор Тихонов 2000 ==== Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени ==== Борис Майоров Вячеслав Старшинов ==== Орден Почёта ==== Виктор Тихонов ==== Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени ==== Вячеслав Фетисов 2001 ==== Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени ==== Александр Рагулин ==== Медаль Ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени ==== Шумилов Евгений Федорович 2002 ==== Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени ==== Владислав Третьяк 2003 ==== Орден Почёта ==== Сергей Гимаев 2004 ==== Орден Дружбы ==== Игорь Ларионов ==== Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени ==== Борис Михайлов 2005 ==== Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени ==== Вячеслав Фетисов 2007 ==== Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени ==== Вячеслав Старшинов ==== Орден Дружбы ==== Вячеслав Фетисов 2009 ==== Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени ==== Вячеслав Быков ==== Орден Почёта ==== Игорь Захаркин ==== Медаль Ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени ==== Константин Горовиков Денис Гребешков Александр Ерёменко Данис Зарипов Сергей Зиновьев Дмитрий Калинин Илья Ковальчук Константин Корнеев Сергей Мозякин Алексей Морозов Илья Никулин Виталий Прошкин Александр Радулов Алексей Терещенко 2010 ==== Орден Почёта ==== Владислав Третьяк Вячеслав Старшинов ==== Орден Дружбы ==== Виктор Тихонов 2011 ==== Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени ==== Виталий Давыдов Алексей Касатонов Владимир Лутченко Борис Майоров Александр Мальцев Владимир Петров Владимир Юрзинов ==== Орден Почёта ==== Зинэтула Билялетдинов Евгений Зимин Александр Кожевников Игорь Кравчук Владимир Крутов Игорь Ларионов Сергей Макаров Станислав Петухов Игорь Ромишевский Андрей Хомутов Владимир Шадрин Александр Якушев ==== Орден Дружбы ==== Валерий Васильев Владимир Мышкин ==== Медаль Ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени ==== Александр Голиков Владимир Голиков Василий Первухин 2012 ==== Орден Почёта ==== Юрий Карандин ==== Орден Дружбы ==== Харий Витолиньш Олег Знарок Примечания Литература Хроника атаки: Сборник-справочник / Сост. Л. Трахтенберг. — М.: Московская Правда 1979. — 97 с.Алекса́ндр Серге́евич Алекса́ндров (род. 7 января 1950 года в Москве) — бывший старший тренер женской сборной России по спортивной гимнастике. Заслуженный тренер СССР и заслуженный тренер России. Биография В сборной России начал работать в качестве личного тренера Дмитрия Билозерчева — трёхкратного Олимпийского чемпиона и восьмикратного чемпиона мира. В 1989-м после того как Д. Билозерчев завершил карьеру Леонид Аркаев назначил А.С. Александрова старшим тренером женской сборной которая под его руководством на Олимпийских играх в Барселоне выиграла три золота серебро и две бронзы. В 1994-м по приглашению известного румынского тренера Белы Кароли уехал в США где начал работать в его гимнастической школе. Через год перешёл работать в зал Риты Браун. В конце 2008-го Александров по приглашению Андрея Родионенко вернулся в Россию и был назначен на должность старшего тренера женской сборной России. О своём возвращении он сказал: «Так уж сложилось что многие наши тренеры в тяжелые 90-е годы уехали за рубеж и я не исключение. Но домой тянет всегда. Поступило интересное предложение я чувствую в себе силы и просто хочу помочь. Последние 14 лет работал в США в Техасе. Тренировал таких гимнасток как олимпийскую чемпионку-1996 Доминик Мочеану олимпийскую чемпионку-2004 Карли Паттерсон. В последнее время в США обстоятельства сложились так что я не мог делать что хотел не мог получать удовольствие от работы. Мысли вернуться были давно и я рад воспользоваться приглашением сейчас» В 2010-м на чемпионате мира женская сборная под его руководством впервые в новейшей истории завоевали золото чемпионата мира в командных соревнованиях. Последний раз на высшую ступень пьедестала в 1991 году в Индианаполисе поднимались ещё представительницы сборной СССР. А его личная ученица Алия Мустафина стала абсолютной чемпионкой мира и трижды вице-чемпионкой в отдельных видах многоборья. 1 ноября 2010 года Александру Александрову было присвоено звание «Заслуженный тренер России». Награды Благодарность Министра спорта туризма и молодежной политики Российской Федерации — за высокие спортивные результаты достигнутые на чемпионате мира 2011 года по спортивной гимнастике Примечания Ссылки Профиль на сайте Федерации спортивной гимнастики РоссииMizuno (яп. 美津濃株式会社 Мидзуно Кабусики-гайся Mizuno Corporation) — японская компания специализируется на производстве высокотехнологичных товаров для спорта. В настоящее время компанией выпускаются товары для практически всех видов спорта (гольф теннис бейсбол волейбол футбол бег плавание регби лыжи велоспорт дзюдо настольный теннис лёгкая атлетика и многие другие). История Компания была основана братьями Ридзо и Рихати Мидзуно 1 апреля 1906 года в Осаке как Mizuno brothers Ltd. Это был небольшой магазин в котором продавались западные спортивные товары включая бейсбольные мячи а с 1907 года в нем появилась спортивная одежда под заказ. В 1910 году магазин переехал в Umeda Shinmichi и сменил название на Mizuno shop. С 1913 года братья Мидзуно организовали собственное производство бейсбольных мячей и перчаток. В 1933 году компанией был открыт первый гольф-клуб в Японии — Star Line ставший к 1935 году крупнейшим в мире. В последующие годы корпорация Mizuno подписала несколько спонсорских контрактов с рядом выдающихся спортсменов: легкоатлет Карл Льюис команда по регби Ол Блэкс (All Blacks) чешский теннисист Иван Лендл и выдающийся гольфист Ник Фалдо. Сейчас спонсорский лист Mizuno включает в себя множество команд атлетов сборных клубов игроков и ассоциаций и этот список постоянно растёт и обновляется. В 1980 году Mizuno стала официальным поставщиком экипировки на Олимпиаде 80 в Москве. В 1992 году компанией было подписано соглашение с Сиднейским Олимпийским Комитетом сделавшее её эксклюзивным поставщиком спортивной экипировки для Олимпийских игр 2000 года в Сиднее. Все это время фирма расширялась за счет открытия новых фабрик в Германии Франции Китае Шотландии и Гонконге. В настоящее время президентом компании является Масато Мидзуно а Mizuno признанный мировой лидер в области производства оборудования для гольфа кимоно для дзюдо и экипировки для волейбола и бега. Технологии Компания Mizuno известна как производитель высокотехнологичной спортивной одежды обуви и спортивного инвентаря. Ключевой технологией во всей беговой обуви Mizuno является технология «Wave». Для исследований и совершенствования своих разработок и технологий Mizuno открыла специализированную студию «Sozo Studio» которая занимается высокоскоростными видеоанализами движений спортсмена во время занятий различными видами спорта. Mizuno в России Торговая марка Mizuno в России представлена розничными магазинами. Фирменной сети не имеет. Наиболее развитые направления это волейбол бег и футбол. См. также Список спонсируемых объектов (в англоязычной Википедии) Ссылки Официальный сайт Mizuno. Представительство в США (англ.) Официальный сайт Mizuno в Японии (яп.) Официальный сайт Mizuno. Представительство в Европе (англ.) Официальная Российская версия сайта Mizuno (рус.)Роман Васильевич Лейбюк (укр. Роман Васильович Лейбюк род. 16 января 1977 года Яремча Ивано-Франковская область СССР) - украинский лыжник участник трёх Олимпийских игр чемпион Универсиады. Специализируется в дистанционных гонках. В Кубке мира Лейбюк дебютировал в декабре 1998 года в декабре 2002 года первый раз попал в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего на сегодняшний момент имеет 3 попадания в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 2 в личных и 1 командных гонках. Лучшим достижением Лейбюка в общем итоговом зачёте Кубка мира является 60-е место в сезоне 2003-04. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити показал следующие результаты: 30 км коньком - 50-е место 15 км классикой - 32-е место гонка преследования 10+10 км - 11-е место спринт - 44-е место 50 км классикой - 22-е место. На Олимпиаде-2006 в Турине стал 49-м в дуатлоне 15+15 км 17-м в гонке на 15 км классикой и 14-м в эстафете. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовал в трёх гонках: 15 км коньком - 61-е место дуатлон 15+15 км - 41-е место масс-старт на 50 км - 42-е место. За свою карьеру принимал участие в семи чемпионатах мира лучший результат 14-е место в эстафете на чемпионате-2003 в итальянском Валь-ди-Фьемме а в личных гонках 16-е место в гонке на 15 км классикой на том же чемпионате. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Роман Лейбюк — статистика на сайте FIS (англ.) Роман Лейбюк — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Елена Сергеевна Санникова (род. 12 июня 1980 года Новополоцк) — белорусская лыжница мастер спорта Республики Беларусь международного класса участница трёх Олимпийских игр. Специализируется в дистанционных гонках. Карьера В Кубке мира Санникова дебютировала в декабре 2000 года в ноябре 2001 года первый раз попала в тридцатку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего имеет на своём счету 19 попаданий в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 10 в личных и 9 в командных соревнованиях. Лучшим результатом в итоговом общем зачёте Кубка мира является для Санниковой 70-е место в сезоне 2007-08. На Олимпиаде-2006 в Турине стала 43-й в дуатлоне 75+75 км 29-й в гонке на 10 км классикой 15-й в эстафете и 35-й в масс-старте на 30 км. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере принимала участие в четырёх гонках: 10 км коньком - 43-е место дуатлон 75+75 км - 38-е место эстафета - 10-е место масс-старт на 30 км - 38-е место. За свою карьеру принимала участие в пяти чемпионатах мира лучший результат 9-е место в эстафете на чемпионате 2009 года а в личных гонках - 15-е место в масс-старте на 30 км на чемпионате 2007 года. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Ссылки Елена Санникова — статистика на сайте FIS (англ.) Елена Санникова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Кая́к — тип гребной одно- двух- или трёхместной традиционной лодки народов Арктики то же что и байдарка. Название происходит из эскимосских языков: qajaq (ᖃᔭᖅ [qɑˈjɑq]) qayaq (от qai — «покрытая») и алеутского языка: Iqyax (игах). Традиционно делался из кож моржей и тюленей натянутых на каркас из дерева (плавника) и кости а в безлесных районах — из китового уса (восточные эскимосы). Крепление каркаса и сшивка водонепроницаемым швом производилась с помощью жил и китового уса. Использовались на внутренних водоёмах и в прибрежных водах Северного Ледовитого океана Северной Атлантики Берингова моря и Северной части Тихого океана. Современные модели каяков обычно изготавливаются промышленным способом с использованием современных материалов и технологий. Основные отличия каяка от каноэ: на каяке гребут при помощи двулопастного весла; на каяке гребец сидит только на ягодицах тогда как на каноэ — может располагаться любым способом в том числе и на специальном сиденье (на спортивном каноэ гребут стоя на одном колене). Современные каяки используются в водном туризме и предназначаются в зависимости от конструкции для плавания по бурным рекам озёрам или морям. Различают каяки для гребного слалома для водного родео (фристайла) каяки для водного туризма для экспедиций а также для плавания по обширным водоёмам (морские каяки). Как правило посадочное место гребца закрывается специальным фартуком («юбкой») не дающим воде проникнуть в лодку даже при перевороте. Это даёт гребцу возможность совершать эскимосский переворот (постановку лодки на ровный киль из перевёрнутого состояния). Некоторые каяки (т. н. sit-on-top kayak в России распространения не получили) не имеют ни деки ни юбки. Их непотопляемость обеспечивается герметичным корпусом на котором сидит гребец. Морской каяк Морской каякинг по уровню экстрима мало чем уступает каякингу на бурной воде. Правда здесь ставятся совершенно другие цели и предъявляются другие требования к каякам. Первое что выделяет морской каяк из когорты других — это большие размеры а также заострённые и поднятые вверх нос и корма. Такое строение каяка специально приспособлено чтобы разрезать высокие морские волны и чтобы вода каждый раз не заливала кокпит каяка. Основные требования которые предъявляются к морским каякам — это «умение» бороться с волнами управляемость и непотопляемость. Разновидностью морских каяков можно назвать экспедиционные каяки которые также называют океаническими. Их отличают большие вместительные отсеки которые герметично закрываются; количество отсеков может достигать четырёх. На таких каяках устанавливают рулевое весло эластичные сетки для удержания предметов канат по периметру борта может быть также специальное место для установки GPS-приемника. Для путешествий в холодных водах каяки изготавливаются из специальных теплоизолирующих материалов позволяющих уберечься от переохлаждения. Все современные экспедиционные каяки имеют герметичные камеры которые отделены и полностью изолированы. Это позволяет повысить плавучесть каяка и сделать его непотопляемым практически в любых условиях. Использование термина Имеются некоторые особенности в использовании в русском языке довольно поздно заимствованного термина «каяк». Термин «каяк» традиционно употребляется в основном для одноместных лодок хотя бывают и двухместные каяки. Спортивные и туристические лодки для гребли по гладкой воде (которые не рассчитаны на выполнение эскимосских переворотов) в русском языке называются ранее пришедшим в русский язык словом «байдарка». В английском же языке все они обозначаются одним словом kayak. В киргизском и казахском языках словом кайык называют любую лодку. В хантыйском языке "кайəк" означает большую лодку. См. также Байдарка Ссылки THE EVOLUTION OF THE KAYAK // Yoav Rosen Wavewalk KayaksМэдлин Уильямс (англ. Madeleine Williams; род. 28 марта 1983 года Роки-Маунтин-Хаус) — бывшая канадская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере. Специализировалась в дистанционных гонках. В Кубке мира Уильямс дебютировала в 2005 году в феврале 2008 года впервые попала в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего имеет на своём счету 2 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира оба в командных соревнованиях в личных гонках не поднималась выше 22-го места. Лучшим достижением Уильямс в общем итоговом зачёте Кубка мира является 102-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовала в четырёх гонках: 10 км коньком - 50-е место дуатлон 75+75 км - 40-е место эстафета - 15-е место масс-старт на 30 км - 45-е место. За свою карьеру участия в чемпионатах мира не принимала. По окончании сезона 2009-10 завершила спортивную карьеру. Использовала лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Мэдлин Уильямс — статистика на сайте FIS (англ.) Мэдлин Уильямс — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Григо́рий Иса́евич Ники́форов (26 декабря 1903 Витебск — 26 декабря 1972) — советский тренер по лёгкой атлетике. Заслуженный мастер спорта (1948) заслуженный тренер СССР (1956). Ленинград — спортивное общество «Динамо». Подготовил ряд известных легкоатлетов в том числе олимпийских чемпионов В. Куца и П. Болотникова; 10 его учеников стали заслуженными мастерами спорта. В 1948—1968 — старший тренер сборной СССР по бегу на длинные и марафонские дистанции; в 1949 году тренировал сборную Албании. Кандидат педагогических наук (1955; тема диссертации — «Методика тренировки в марафонском беге») доцент. В 1931—1972 — преподаватель кафедры лёгкой атлетики ГДОИФК имени П. Лесгафта. Биография В 1920-е годы Никифоров выступал в соревнованиях по прыжкам в высоту был неоднократным чемпионом Ленинграда. В 1927—1932 годах работал в Ленинградском областном совете «Динамо» а с 1933 года до конца жизни работал тренером в ДСО «Динамо». Окончив ГДОИФК им. П. Ф. Лесгафта он с 1931 года до конца жизни там преподавал. В первые же дни Великой Отечественной войны Никифоров вступил в народное ополчение. Всю блокаду он провёл в Ленинграде. Ещё до войны Никифоров начал тренировать стайеров а в середине 1940-х годов он окончательно переключился на тренировку стайеров и марафонцев. Никифоров создал новую систему тренировки — вариативную принципиально отличавшуюся от интервальной системы Гершлера. Суть этой системы заключалась в следующем: выносливость спортсмена повышалась с помощью длительных пробежек в относительно невысоком темпе а скоростные качества — многократными пробежками в высоком темпе на ограниченных отрезках. Никифоров не оставил после себя научных работ кроме кандидатской диссертации и воспоминаний: он планировал к семидесяти годам закончить работу тренера-практика и заняться обобщениями. Этим планам не суждено было сбыться — в 1972 году он умер от общего заражения крови. Похоронен на Северном кладбище Санкт-Петербурга. Тренер Воспитанники Орлова Тамара Сергеевна — чемпионка СССР 1928 в беге на 500 м. Шахова Ольга Леонидовна — чемпионка СССР 1931 в прыжках в высоту. Рохлин Эдмунд Исидорович — 5-кратный чемпион СССР (1934—1939) в прыжках в высоту. Ганекер Галина Трофимовна — бронзовый призёр ЧЕ 1950 5-кратная чемпионка СССР (1939—1945) в прыжках в высоту. Шехтель Александр Яковлевич — 7-кратный чемпион СССР (1936—1947) в метании молота. Шехтель Артур Яковлевич — чемпион СССР 1939 в метании молота. Стайеры: Ануфриев Александр Александрович — бронзовый призёр ОИ 1952 в беге на 10 000 м 2-кратный чемпион СССР 1952. Куц Владимир Петрович (тренировал с 1954) — олимпийский чемпион 1956 в беге на 5000 м и 10 000 м чемпион Европы 1954 в беге на 5000 м установил 8 РМ (1954—1957) 8-кратный чемпион СССР (1954—1957). Жуков Евгений — серебряный призёр ЧЕ 1958 в беге на 10 000 м. Пудов Николай Иванович — бронзовый призёр ЧЕ 1958 в беге на 10 000 м. Артынюк Александр Ананьевич — 4-кратный чемпион СССР (1958—1961) по кроссу. Болотников Пётр Григорьевич — олимпийский чемпион 1960 чемпион Европы 1962 установил 2 РМ (1960 1962) в беге на 10 000 м бронзовый призёр ЧЕ 1962 в беге на 5000 м 13-кратный чемпион СССР (1957—1964). Пожидаев Иван Семёнович — рекордсмен СССР в беге на 20 000 м и часовом беге. Марафонцы: Гордиенко Василий Иванович — 2-кратный чемпион СССР 1947 1949. Давыдов Василий — чемпион СССР 1952. Филин Иван Ильич — серебряный призёр ЧЕ 1958 бронзовый призёр ЧЕ 1954 2-кратный чемпион СССР 1955—1956. Попов Сергей Константинович — чемпион Европы 1958 (с ВМД) 3-кратный чемпион СССР 1957—1959. Воробьёв Константин — чемпион СССР 1960. Семья Младший брат — Иван (1906—1984) — крупный спортивный организатор. Жена — Валентина Ивановна Никифорова (урождённая Красикова 23 марта 1922 — 23 мая 2016) — чемпионка СССР 1945 в эстафете; тренер: сначала помогала мужу в 1970-х годах — тренер по прыжкам в высоту. Дочь — Марина Сидорова (р. 16 января 1950) — бронзовый призёр ЧЕ 1971 в эстафете неоднократная чемпионка и рекордсменка СССР в спринте барьерном беге и эстафетах. Награды Орден Трудового Красного Знамени (1957) Медаль «За трудовую доблесть» Медаль «За трудовое отличие» Медаль «За оборону Ленинграда» Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Примечания Литература ссылки Никифоров Григорий Исаевич — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Никифоров Григорий Исаевич в Зале славы НГУ имени П. Ф. Лесгафта Болотников П. Г. Глава 5. Жизнь ради бега // Последний круг. — М.: «Молодая гвардия» 1975. — 208 с. — (Спорт и личность). «Легкая атлетика» — 1971 № 3. — С. 16—17 Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Бенджамин Кунс (англ. Benjamin Koons; род. 9 апреля 1986 года Данидин) — новозеландский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. Специализируется в дистанционных гонках. В Кубке мира Кунс дебютировал в декабре 2005 года всего на сегодняшний момент стартовал в 4-х гонках в рамках Кубка мира лучший результат 60-е место в дуатлоне 15+15 км показанный в декабре 2005 года. В рамках Северо-Американского кубка 4-е раза попадал в тридцатку лучших а в общем итоговом зачёте лучшим для Кунса результатом является 73-е место в сезоне 2009-10. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере был заявлен в трёх гонках: 15 км коньком - не стартовал дуатлон 15+15 км - снят с дистанции в связи с отставанием более чем на круг масс-старт на 50 км - 46-е место. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате-2011 стартовал в четырёх гонках лучший результат 20-е место в командном спринте. Примет участие в Олимпийских играх в Сочи 2014 Ссылки Бенджамин Кунс — статистика на сайте FIS (англ.) Бенджамин Кунс — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Влади́мир Миха́йлович Дьячко́в (8 августа 1904 Тифлис — 2 февраля 1981 Москва) — советский легкоатлет тренер и учёный в области спортивной педагогики. Старший брат — Борис Дьячков (1902—1986) — легкоатлет и тренер. Заслуженный мастер спорта СССР (1939) заслуженный тренер СССР (1957). Выступал за Тифлис (по 1924) Москву; армейские спортивные клубы. 10-кратный чемпион СССР в прыжках с шестом в высоту и беге на 110 м с барьерами (1924—1945). Тренировал многих советских высотников в том числе олимпийских чемпионов Роберта Шавлакадзе и Валерия Брумеля. Тренер сборной СССР на ОИ 1960 1964 1968. Профессор доктор педагогических наук (1964) заслуженный деятель науки РСФСР. Биография Отец братьев Дьячковых (Бориса и Владимира) Михаил Иванович Дьячков преподавал гимнастику в военном учебном заведении и братья с детства занимались спортом. Вскоре после установления советской власти в Грузии (1921) в Тифлис вошла Восточная бригада курсантов под командованием Н. Н. Биязи и братья вступили добровольцами в Красную Армию в качестве физруков пехотно-пулемётных курсов. Вспоминая о Биязи Владимир писал: «он стал для нас по существу вторым отцом и мудрым наставником». В 1924 году Михаил Иванович возглавил открытую в Тифлисе Военную школу физического образования и братьев перевели туда на должности преподавателей. В том же году они приняли участие во втором Всесоюзном празднике физической культуры (сейчас эти соревнования входят в справочники как чемпионат СССР 1924) где Владимир выиграл бег на 110 м с барьерами прыжки в высоту и прыжки с шестом. Летом 1925 года братья поступили в Московский институт физической культуры. В 1927 году Владимир вновь стал трёхкратным чемпионом страны а на Всесоюзной спартакиаде 1928 года занял два вторых места проиграв в прыжках в высоту норвежцу а в прыжках с шестом — своему главному сопернику на протяжении всей спортивной карьеры Николаю Озолину. После окончания института весной 1929 года Владимир остался в Москве и стал работать тренером в ЦДКА. В 1932—1934 годах продолжая выступать в соревнованиях и тренировать Владимир учился в Московском архитектурном институте. Часть его дипломного проекта «Спортивный комплекс со стадионом» — «Вид на комплекс сбоку с птичьего полёта» — была опубликована в журнале «Архитектура Москвы». В конце 1939 года Владимир вернулся в Тбилиси заняв должность заместителя директора Грузинского научно-исследовательского института физической культуры. С началом Великой Отечественной войны он был направлен в эвакогоспиталь а в конце 1942 года получил вызов в Москву где был назначен начальником учебно-спортивного отдела ДСО «Крылья Советов». В 1945 году в возрасте 41 года выиграв чемпионат СССР (в отсутствии Озолина) Дьячков закончил спортивную карьеру полностью посвятив себя тренерской и научной работе. С 1947 года он работал в Центральном (с 1966 — Всесоюзном) НИИ физической культуры (ВНИИФК); преподавал в ГЦОЛИФКе. Умер в 1981 году; похоронен на Кунцевском кладбище Москвы. Спортивные достижения Рекорды СССР прыжки с шестом 3375 7.09.1924 Москва чемпионат СССР 3415 27.06.1927 Москва 3555 24.07.1927 Москва 3605 27.08.1927 Москва чемпионат СССР 374 3.06.1928 Ленинград 3825 1.09.1929 Москва 3855 19.07.1930 Ленинград 3885 30.06.1931 Тифлис прыжки в высоту 173 13.09.1924 Харьков 178 20.08.1927 Москва чемпионат СССР бег на 110 м с/б 175 20.09.1924 Москва 169 26.08.1927 Москва чемпионат СССР 168 11.08.1928 Москва Примечания Тренер Воспитанники Карпович Елена Ипполитовна — победительница Международной рабочей олимпиады 1937 в беге на 60 м прыжках в высоту и длину 3-кратная чемпионка СССР (1934—1939). Головкин Пётр Алексеевич — 3-кратный чемпион СССР в беге на 100 м (1936 1938) и 200 м (1945). Прыгуны в высоту: Кашкаров Игорь Алексеевич — бронзовый призёр ОИ 1956. Ченчик Таисия Филипповна — чемпионка Европы 1966 серебряный призёр ЧЕ 1958 бронзовый призёр ОИ 1964. Шавлакадзе Роберт Михайлович (тренировал совместно с Б. М. Дьячковым) — олимпийский чемпион 1960 бронзовый призёр ЧЕ 1962. Брумель Валерий Николаевич — олимпийский чемпион 1964 чемпион Европы 1962 серебряный призёр ОИ 1960 установил 6 РМ (1961—1963). Гаврилов Валентин Николаевич — чемпион Европы 1969 бронзовый призёр ОИ 1968. Окорокова-Лазарева Антонина Николаевна — серебряный призёр ОИ 1968 бронзовый призёр ЧЕ 1969. Образование научные степени Окончил: Московский институт физической культуры (1929); Московский архитектурный институт (1934). Учёные степени: кандидат педагогических наук (1950); тема диссертации — «Техника и методика обучения прыжку с шестом»; доктор педагогических наук (1964); тема диссертации — «Экспериментальное обоснование и разработка системы тренировки в скоростно-силовых видах спорта (по материалам исследования легкоатлетов-прыгунов)». Книги Автор многих научных работ и учебных пособий в том числе: Дьячков В. М. Прыжок в высоту с разбега. — Тбилиси 1940. — 56 с. Дьячков В. М. Обучение легкоатлетическим упражнениям. — М.: «Физкультура и спорт» 1950. — 152 с. Дьячков В. М. Прыжок с шестом. — М.: «Физкультура и спорт» 1950. — 61 с. Дьячков В. М. Прыжок в длину с разбега. — М.: «Физкультура и спорт» 1953. — 200 с. Дьячков В. М. Легкоатлетические прыжки: Методика тренировки в прыжках в длину высоту тройном и с шестом. — М.: «Физкультура и спорт» 1955. — 144 с. Дьячков В. М. Прыжок с шестом. — М.: «Физкультура и спорт» 1955. — 324 с. Дьячков В. М. Прыжок в высоту с разбега. — М.: «Физкультура и спорт» 1958. — 212 с. Дьячков В. М. Прыжки в высоту. — М.: «Физкультура и спорт» 1966. — 120 с. Дьячков В. М. Прыжок в высоту. — М.: «Физкультура и спорт» 1970 (переиздана в 1975). — 96 с. Дьячков В. М. Стрижак А. П. Прыжок «фосбери-флоп». — М.: «Физкультура и спорт» 1975. — 62 с. Автор мемуаров: Дьячков В. М. Высоте нет предела. — М.: «Физкультура и спорт» 1980. — 232 с. Память Соревнования в помещении посвящённые В. Дьячкову начали проводиться ещё при его жизни с 1978 года среди московских вузов. С 1981 года став Мемориалом В. Дьячкова соревнования получили всесоюзный статус а в 1996 году были включены IAAF в международный календарь. После смерти Н. Озолина они стали называться «Мемориал В. Дьячкова и Н. Озолина». Литература ссылки Публикации Владимира Дьячкова в Центральной отраслевой библиотеке по физической культуре и спорту РФ Биография Дьячков Владимир Михайлович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Все на «Мемориал Дьячкова и Озолина». Портал «Лёгкая атлетика в России» (16 января 2011). Проверено 27 октября 2012. Архивировано из первоисточника 22 ноября 2012. Спортивные результаты Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Гаврии́л Вита́льевич Коробко́в (22 августа 1919 — 1976) — советский спортсмен-легкоатлет и тренер. Биография Выступал за Москву — «Динамо». 2-кратный чемпион СССР в эстафете 4×100 м (1946 1947). Его результаты в десятиборье входили в 10 лучших результатов сезона в мире 1944 1945. Окончил МГУ. Кандидат педагогических наук (1973). Автор многочисленных произведений о легкой атлетике — воспоминаний методических пособий книг для школьников. В 1951—1954 годах — тренер сборной СССР в 1954—1968 годах — главный тренер сборной СССР. Один из инициаторов проведения матчей СССР — США. Мастер спорта СССР Заслуженный тренер СССР (1960). Умер в 1976 году; похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве. Младший брат — Анатолий (1924—1981) — доктор медицинских наук профессор. Спортивные достижения Тренер Основные соревнования на которых выступала сборная СССР под руководством Коробкова Кроме того сборная СССР: выиграла Кубок Европы 1965 1967 среди мужчин и среди женщин; выиграла ряд матчей включая матчи со сборной США 1958 1959 1961 1962 1963 1965; проиграла матч сборной США 1964. Книги Коробков Г. В. Тренировка легкоатлета-многоборца. — М.: «Физкультура и спорт» 1951. — 185 с. Коробков Г. В. Юношам о лёгкой атлетике. — М.: «Физкультура и спорт» 1953. — 232 с. Коробков Г. В. Хоменков Л. С. Чемпионы Европы. — М.: «Физкультура и спорт» 1955. — 118 с. Коробков Г. В. Легкоатлетические многоборья: Методика тренировки. — М.: «Физкультура и спорт» 1955. — 103 с. Мемуары: Коробков Г. В. Записки легкоатлета. — М.: «Советская Россия» 1971. — 239 с. Награды Орден Трудового Красного Знамени Литература ссылки Коробков Гавриил Витальевич — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Публикации Гавриила Коробкова в Центральной отраслевой библиотеке по физической культуре и спорту РФ Спортивные результаты Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с. Гавриил Коробков — статистика на сайте Track and Field Statistics (англ.)Владимир Георгиевич Блинков (10 (23) июня 1901 Москва Российская империя — 21 сентября 1974 Москва РСФСР СССР) — советский футболист выступавший на позиции нападающего а также футбольный тренер. Заслуженный тренер СССР (1957). Карьера Клубная Владимир Блинков начинал клубную карьеру в клубной команде ЗКС в 1915 году с 1921 — во взрослой. Также выступал за «Моссовет» (1923 по июль) ВТОПАС (1923 с августа) «Красную Пресню» (1924) и «РкимА/Серп и Молот» (1925—1932). В 1927—1931 годах выступал за сборные Москвы и РСФСР. Тренерская В 1934-35 работал с клубом «Динамо» (Ленинабад). Тренировал клубы «Строители» (Баку) (1936 по июль) «Дзержинец»-СТЗ (Сталинград) (1936 с августа) Темп из Баку (1937—1938 по сентябрь) и московский Буревестник (1939—1941). Участник Великой Отечественной войны кавалер ордена Красной Звезды. В 1946 году стал главным тренером московского «Локомотив». Впоследствии стал тренировать футбольную и хоккейную команды стадиона «Юные пионеры» в Москве (1947—1956) где воспитал многих именитых футболистов и хоккеистов таких как Михаил Гершкович и Виктор Якушев. Также среди его учеников футболисты Виталий Артемьев Анатолий Коршунов хоккеисты Юрий Баулин Эдуард Иванов Николай Снетков Юрий Волков. Достижения Чемпион Москвы (3): 1922 (осень) 1924 (весна) 1932 (осень). Чемпион РСФСР: 1927. Победитель Всесоюзной Спартакиады: 1928. Примечания Ссылки Яндекс словари. Футбол: игроки тренеры судьи. Блинков Владимир Георгиевич (СССР)(недоступная ссылка с 14-06-2016 (176 дней))Приз Спортсмен года в Бельгии вручается с 1967 года. В 1975 году появился приз Спортсменка года. Чаще других побеждали дзюдоистка Ингрид Бергманс (8) теннисистка Ким Клейстерс (7) и велогонщик Эдди Меркс (6). Кроме спортсменов года на праздничном вечере награждают команду надежду и паралимпийца года. Победители ПримечанияКомо́рская федера́ция футбо́ла (фр. Fédération Comorienne de Football) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Коморах. Располагается в Морони. КФФ основана в 1979 году вступила в ФИФА и в КАФ в 2005 году. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Ливи́йская футбо́льная федера́ция (араб. الاتحاد الليبي لكرة القدم‎) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Ливии. Располагается в Триполи. ЛФФ основана в 1962 году вступила в ФИФА в 1964 году а в КАФ — в 1965 году. В 2005 году стала членом-основателем УНАФ. Федерация организует деятельность и управляет национальной и молодёжными сборными. Под эгидой федерации проводятся соревнования в чемпионате страны. Женский футбол в Ливии не развит. Ссылки Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Ива́н Андре́евич Степанчо́нок (1 января 1918 Харбин Китайская Республика — 1982) — советский легкоатлет и тренер. Заслуженный мастер спорта (1947) заслуженный тренер СССР (1972). Выступал за Москву — спортивное общество «Динамо». 4-кратный чемпион СССР в беге на 110 м с барьерами (1937—1943). В 1971—1975 годах — главный тренер сборной СССР по лёгкой атлетике. Биография Тренировался у Ивана Сергеева. Хотя в десятиборье Степанчонок не стал чемпионом СССР дважды проиграв первенство Александру Демину показанные результаты вошли по итогам 1939 и 1940 годов в 10 лучших в мире. На Олимпийских играх 1972 года сборная под его руководством завоевала 9 золотых медалей что было лучшим результатом среди всех стран. Когда выяснилось что у него рак Степанчонок покончил жизнь самоубийством. Похоронен на Ваганьковском кладбище в Москве. Спортивные достижения Рекорды СССР бег на 100 м с/б 152 18.06.1939 Москва 150 1.07.1939 Харьков 146 7.07.1940 Москва Тренер Основные соревнования на которых выступала сборная СССР под руководством Степанчонка Кроме того сборная СССР: выиграла Кубок Европы 1973 среди мужчин; в Кубке Европы 1973 среди женщин заняла 2-е место; выиграла ряд матчей включая матчи со сборной США 1973 1974. Награды Орден Трудового Красного Знамени (1972) Примечания Литература Хоменков Л. С. Степанчонок И. А. Легкая атлетика: Учебное пособие для спортивных секций коллективов физической культуры. — М.: «Физкультура и спорт» 1950. — 206 с. Степанчонок Иван Андреевич — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Спортивные результаты Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с. Иван Степанчонок — статистика на сайте Track and Field Statistics (англ.)Виктор Николаевич Шамбуркин (12 октября 1931 года Ленинград) — советский стрелок Олимпийский чемпион. Заслуженный мастер спорта СССР (1960). Заслуженный тренер СССР (1980). Биография Выступал за ленинградский ДОСААФ в 1970 году перешёл в столичную команду ДОСААФа. В качестве тренера работал с 1951 года специальность тренера-преподавателя получил в 1965 году после окончания Государственного дважды орденоносного института физической культуры имени П. Ф. Лесгафта. После Римской Олимпиады участвовал в следующих Играх в двух упражнениях но занял только 9-е и 21-е места. С 1978 года тренировал стрелков сборной СССР был главным тренером советской команды на Московской Олимпиаде и Играх 1988 года а также руководил Объединённой командой на Олимпиаде 1992 года. Спортивные достижения чемпион Олимпийских игр четырёхкратный чемпион мира (1958) серебряный призёр чемпионата мира (1958) бронзовый призёр чемпионата мира (1958) двадцатикратный чемпион СССР (1953 1954 1957—1961 1964 1968 1970 1971) рекордсмен Олимпийских игр пятикратный рекордсмен мира и Европы шестнадцатикратный рекордсмен СССР Награды орден Трудового Красного Знамени (1989) орден Дружбы народов почётный знак «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» (2001 год) Примечания Ссылки Пулевая стрельба: Справочник / сост. Корейс М.К.. — М.: Физкультура и спорт 1982. — 400 с. Шамбуркин Виктор Николаевич — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Пётр Ива́нович Денисе́нко (укр. Петро Іванович Денисенко; 13 сентября 1920 Любеч — август 1998) — советский легкоатлет и тренер. Заслуженный мастер спорта СССР (1950) заслуженный тренер СССР заслуженный работник культуры Украины. Выступал за Днепропетровск (по 1948) Киев (с 1949); спортивное общество «Локомотив». 5-кратный чемпион СССР в десятиборье (1946) эстафете 4×400 м (1948 1949) и прыжках с шестом (1952 1954). Биография Во время Великой Отечественной войны Денисенко был призван в действующую армию в октябре 1943 года. Он был командиром отделения сапёром во взводе пехотного полка 213-й стрелковой дивизии; получил две боевые награды был ранен закончил войну старшим сержантом. После войны Денисенко окончил Днепропетровский институт инженеров железнодорожного транспорта. Спортивная карьера Денисенко был универсальным спортсменом: его результаты входили в десятку лучших сезона в мире в десятиборье (1946 1948—1951) и прыжке с шестом (1951—1954) в десятку лучших в СССР в беге на 200 м 400 м 110 м с барьерами прыжке в длину и метании копья. В начале 1950-х годов он сделал окончательный выбор в пользу прыжка с шестом. Денисенко стал первым рекордсменом СССР в прыжках с шестом использовавшим металлический шест (1951) — он побил рекорд ушедшего годом ранее непобеждённым Николая Озолина; трижды он устанавливал неофициальные рекорды Европы (1952—1954). Главным соревнованием в спортивной карьере Денисенко стали Олимпийские игры 1952 года. Как вспоминал Денисенко в борьбе за бронзовую медаль со шведом Рагнаром Лундбергом всё решила его тактическая ошибка: получив небольшую травму на тренировке накануне квалификации он не пропускал высоты. В результате оба взяли высоту 440 м с первой попытки для обоих следующая высота 550 м была запредельной (их личные рекорды были по 442 м) — но по общему количеству попыток третьим стал швед. Спортивные результаты Рекорды СССР прыжки с шестом 437 5.09.1951 Киев 442 выше РЕ 11.06.1952 Киев 444 равно РЕ 21.06.1953 Москва 446 выше РЕ 13.09.1954 Киев чемпионат СССР Награды Орден Красной Звезды (30 апреля 1944) — Из наградного листа Медаль «За отвагу» (12 июня 1944) — Из приказа о награждении Литература ссылки Спортивные результаты Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с. Пётр Денисенко — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Пётр Денисенко — статистика на сайте Track and Field Statistics (англ.)На Летних Олимпийских играх 2004 года соревнования по гимнастике проходили в трёх дисциплинах: Спортивная гимнастика Художественная гимнастика Прыжки на батутеСоревнования по гимнастике на XXX летних Олимпийских играх прошли с 28 июля по 12 августа. Всего было разыграно 18 комплектов наград в трёх дисциплинах: спортивной и художественной гимнастике прыжках на батуте. Медальный зачёт Календарь соревнований Ссылки Спортивная гимнастика на официальном сайте Олимпийских игр в Лондоне (англ.) Художественная гимнастика на сайте Олимпийских игр в Лондоне (англ.) Прыжки на батуте на официальном сайте Олимпийских игр в Лондоне (англ.)Алжи́рская федера́ция футбо́ла (араб. الاتحادية الجزائرية لكرة القدم‎) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Алжире. Располагается в столице государства — Алжире. АФФ основана в 1962 году после окончания войны за независимость от Франции вступила в ФИФА и в КАФ в 1964 году. В 2005 году стала членом-основателем УНАФ. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (ар.) (фр.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Анго́льская федера́ция футбо́ла (порт. Fédération Béninoise de Football) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Анголе. Располагается в Луанде. АФФ основана в 1979 году вступила в ФИФА и в КАФ в 1969 году. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (порт.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Футбо́льная ассоциа́ция Ботсва́ны (англ. Botswana Football Association) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Ботсване. Располагается в Габороне. ФАБ считает своей официальной датой основания 1970 год вступила в КАФ в 1976 году а в ФИФА — в 1978 году но известно что уже в 1965 году она стала первой организацией аффилированой с Национальным спортивным советом Ботсваны. В 1997 году стала членом-основателем КОСАФА. Ассоциация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой ассоциации проводятся мужской и женский чемпионаты Ботсваны а также многие другие соревнования. ФАБ была удостоена права провести и организовать юниорский чемпионат Африки и молодёжный Кубок вызова КОСАФА (оба турнира прошли в 1997 году). Ассоциация сотрудничает с компанией All Kasi которая поставляет форму для сборных страны являясь их техническим спонсором. На эмблеме ассоциации изображены зебры — именно такое прозвище имеют все сборные страны. Скандал с окружными лигами В сентябре 2010 года выяснилось что в 2008 году главный исполнительный директор БФА Тош Кготлеле ввёл в заблуждение всю страну сообщив через пресс-службу что ФИФА собирается приостановить членство ассоциации из-за окружных турниров предложенных Президентом страны Яном Кхамой хотя речь шла только о намерении сообщить о сложившейся ситуации противоречащей международным правилам в Комитет по лигам. Руководство Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Франсеск Сулье (кат. Francois Soulie; род. 22 марта 1978 года Каркассон Франция) — андоррский лыжник участник двух Олимпийских игр. Специализируется в дистанционных гонках. В Кубке мира Сулье дебютировал в феврале 2004 года в феврале 2007 года единственный раз попал в тридцатку лучших на этапах Кубка мира заняв 24-е место в гонке на 15 км свободным ходом. Лучшим достижением Сулье в общем итоговом зачёте Кубка мира является 144-е место в сезоне 2006/07. На Олимпиаде-2006 в Турине стал 71-м в гонке на 15 км классикой кроме того стартовал в дуатлоне 15+15 км и масс-старте на 50 км но в обоих случаях сошёл с дистанции. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовал в четырёх гонках: 15 км коньком — 73-е место спринт — 56-е место дуатлон 15+15 км — не финишировал масс-старт на 50 км — 47-е место. За свою карьеру принимал участие в трёх чемпионатах мира лучший результат 44-е место в масс-старте на 50 км на чемпионате-2007 в японском Саппоро. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Salomon. Ссылки Франсеск Сулье — статистика на сайте FIS (англ.) Франсеск Сулье — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Чемпионат мира по сноубордингу 1999 года — 3-й в истории чемпионат мира прошедший с 12 по 17 января 1999 года в немецком Берхтесгадене. Было разыграно 10 комплектов наград — мужчины и женщины выявили сильнейших в хафпайпе параллельном слаломе параллельном гигантском слаломе и сноубордкроссе и гигантском слаломе. Призёры Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Чемпионат мира на сайте FISХолли Брукс (англ. Holly Brooks род. 17 апреля 1982 года в Сиэтле США) - американская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере. В Кубке мира Брукс дебютировала в феврале 2010 года тогда же впервые попала в тридцатку лучших на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний момент имеет 2 попадания в тридцатку лучших на этапах Кубка мира обе в личных соревнованиях. Лучшим достижением Брукс в общем итоговом зачёте Кубка мира является 107-е место в сезоне 2009-10. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере показала следующие результаты: 10 км коньком - 41-е место спринт - 38-е место дуатлон 75+75 км - 55-е место эстафета - 11-е место масс-старт 30 км - 35-е место. За свою карьеру принимала участие в одном чемпионате мира на чемпионате-2011 стартовала в четырёх дисциплинах лучший результат - 9-е место в эстафете а в личных гонках 25-е места в дуатлоне 75+75 км и масс-старте на 30 км. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Salomon. Ссылки Холли Брукс — статистика на сайте FIS (англ.) Холли Брукс — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Данный список включает наиболее значимые шоссейные велогонки сгруппированные по типам. Однодневные велогонки Олимпийские игры и чемпионаты В этих соревнованиях проводится по две гонки: групповая и индивидуальная с раздельным стартом. Три лучших спортсмена получают медали. Шоссейные велогонки на Олимпийских играх Чемпионат мира по шоссейным велогонкам Национальные чемпионаты по шоссейному велоспорту Монументальные классические велогонки В этот список входят наиболее престижные и старые однодневные велогонки. К создании данной категории привёл конфликт организаторов этих гонок с руководством UCI ProTour когда первые отказались участвовать в этом сезонном соревновании. Милан — Сан-Ремо Италия Италия Тур Фландрии Бельгия Бельгия Париж — Рубе Франция Франция Льеж — Бастонь — Льеж Бельгия Бельгия Джиро ди Ломбардия Италия Италия Элитные классические велогонки В этот список входят однодневные велогонки вместе с монументальными входящие в Мировой тур UCI. Приз Фландрии Бельгия Бельгия Гент — Вевельгем Бельгия Бельгия Флеш Валонь Бельгия Бельгия Амстел Голд Рейс Нидерланды Нидерланды Классика Сан-Себастьяна Испания Испания Гран-при Плуэ Франция Франция Ваттенфаль Классик Германия Германия Гран-при Квебека Канада Канада Гран-при Монреаля Канада Канада Однодневные велогонки высшей категории Однодневные велогонки высшей категории (1.HC) являются наиболее престижными в Континентальных турах. Париж — Тур Франция Франция Омлоп Хет Ниувсблад Бельгия Бельгия Grote Scheldeprijs Бельгия Бельгия Brabantse Pijl Бельгия Бельгия Гран-при кантона Аргау Швейцария Швейцария Гран-при Мигеля Индурайна Испания Испания Philadelphia International Championship США США Париж — Брюссель Франция Франция Бельгия Бельгия Гран-при Фурми Франция Франция Tre Valli Varesine Италия Италия Джиро дель Эмилия Италия Италия Джиро дель Пьемонте Италия Италия Кубок Японии Япония Япония Однодневные велогонки первой и второй категорий Континентальных туров Кроме однодневных велогонок высшей категории в Континентальные туры входят гонки первой и второй категорий (1.1 и 1.2). Джиро дель Венето Италия Италия Коппа Плаччи Италия Италия Рунд ум ден Хеннингер Турм Германия Германия Рунд ум Кёльн Германия Германия Венендал — Венендал Нидерланды Нидерланды Dwars door Vlaanderen Бельгия Бельгия Escalada a Montjuïc Испания Испания Grand Prix d'Ouverture La Marseillaise Франция Франция Гран-при Лугано Швейцария Швейцария GP della Costa Etruschi Италия Италия Класика Примавера Испания Испания Кюрне — Брюссель — Кюрне Бельгия Бельгия Классика Ланкастера США США Melbourne to Warrnambool Classic Австралия Австралия Мемориал Марко Пантани Италия Италия Монтепаски Страде Бьянке Италия Италия Нокере Курсе Бельгия Бельгия Классика Рединга США США Rund um die Hainleite Германия Германия Subida Urkiola Испания Испания Trofeo Laigueglia Италия Италия Вуэльта Мальорки Испания Испания Гран-при Москвы Россия Россия Кубок мэра Россия Россия Мемориал Олега Дьяченко Россия Россия Гран-при Шарм-эш-Шейха Египет Египет Grand Prix of Al Fatah Ливия Ливия Melbourne to Warrnambool Classic Австралия Австралия Prova Ciclística 9 de Julho Бразилия Бразилия La Visite Chrono de Gatineau Канада Канада Austin International США США Tour of the Battenkill США США Air Force Cycling Classic США США U.S. Cycling Open США США Univest Grand Prix США США San Antonio de Padua Classic Event Guayama США США Тур Сеула Республика Корея Республика Корея Кубок Эмиратов ОАЭ ОАЭ H. H. Vice-President's Cup ОАЭ ОАЭ Тур Джакарты Индонезия Индонезия Kumamoto International Road Race Япония Япония Гран-при Дохи Катар Катар Тур Алматы Казахстан Казахстан Исчезнувшие однодневные велогонки В ходе истории многие гонки завершили своё существование снизили статус до любительских или эволюционировали став предшественниками существующих гонок. В скобках указан последний год проведения на высшем уровне. Милан — Турин Италия Италия (2007) GP Gerrie Knetemann Нидерланды Нидерланды (2007) Бордо — Париж Франция Франция (1988) Классика Альп Франция Франция (2004) Эйндховенская командная разделка Нидерланды Нидерланды (2007) Гран-при Америки Канада Канада (1992) Гран-при наций Франция Франция (2004) GP Wolber Франция Франция (1931) Париж — Брест — Париж Франция Франция (с 1951 года — любительский супермарафон) Париж — Клермон-Ферран Франция Франция (1953) Гран-при Сан-Франциско США США (2005) Trofeo Baracchi Италия Италия (1991) Уинкантон Классик Великобритания Великобритания (1997) Джиро дель Лацио Италия Италия Delta Profronde Нидерланды Нидерланды Чемпионат Цюриха Швейцария Швейцария (2006 в 2008 проведены любительские гонки) Многодневные гонки Супермногодневки Три 3-недельных Гранд Тура являются самыми престижными среди всех многодневных шоссейных гонок а возможно и среди всех велогонок. Тур де Франс Франция Франция Джиро д’Италия Италия Италия Вуэльта Испании Испания Испания Элитные многодневные велогонки В этот список входят многодневные велогонки вместе с Гранд Турами входящие в Мировой тур UCI. Тур Даун Андер Австралия Австралия Париж — Ницца Франция Франция Тиррено — Адриатико Италия Италия Вуэльта Каталонии Испания Испания Тур Страны Басков Испания Испания Тур Романдии Швейцария Швейцария Критериум ду Дофине Франция Франция Тур Швейцарии Швейцария Швейцария Тур Польши Польша Польша Энеко Тур Бельгия Бельгия Нидерланды Нидерланды Тур Пекина КНР КНР Многодневные велогонки высшей категории Многодневные велогонки высшей категории (2.HC) являются наиболее престижными в Континентальных турах. Тур Лангкави Малайзия Малайзия Критериум Интернасьональ Франция Франция Три дня Де-Панне Бельгия Бельгия Джиро дель Трентино Италия Италия Четыре дня Дюнкерка Франция Франция Тур Калифорнии США США Bayern-Rundfahrt Германия Германия Тур Бельгии Бельгия Бельгия Тур Люксембурга Люксембург Люксембург Österreich-Rundfahrt Австрия Австрия Тур Валлонии Бельгия Бельгия Тур Дании Дания Дания Тур Кукунора КНР КНР Тур Хайнаня КНР КНР Вуэльта Португалии Португалия Португалия Вуэльта Бургоса Испания Испания Тур Лимузена Франция Франция Тур Турции Турция Турция Многодневные велогонки первой и второй категорий Континентальных туров Кроме многодневных велогонок высшей категории в Континентальные туры входят гонки первой и второй категорий (2.1 и 2.2). Brixia Tour Италия Италия Herald Sun Tour Австралия Австралия Hong Kong Road Cycling Race Гонконг Гонконг Irish Tour - Rás Ирландия Рут дю Сюд Франция Франция Сетмана Каталана Испания Испания Settimana internazionale di Coppi e Bartali Италия Италия Ster Elektrotoer Нидерланды Нидерланды Тур де л'Авенир Франция Франция Тур Прованса Франция Франция Тур Словении Словения Словения Тур Британии Великобритания Великобритания Тур Катара Катар Катар Тур Омана Оман Оман Тур Южно-Китайского моря КНР КНР Вуэльта Бургоса Испания Испания Вуэльта Мурсии Испания Испания Вуэльта Астурии Испания Испания Вуэльта Кастилии и Леона Испания Испания Вуэльта Андалусии Испания Испания Пять колец Москвы Россия Россия Тур Эритреи Эритрея Эритрея Джиро дель Капо ЮАР ЮАР Тур дю Фасо Буркина-Фасо Буркина-Фасо Тур Камеруна Камерун Камерун Grand Prix Chantal Biya Камерун Камерун Tour Ivoirien de la Paix Кот-д’Ивуар Кот-д’Ивуар La Tropicale Amissa Bongo Габон Габон Тур Ливии Ливия Ливия Тур Мали Мали Мали Тур Марокко Марокко Марокко Тур Руанды Руанда Руанда Herald Sun Tour Австралия Австралия Тур Саутленда Новая Зеландия Новая Зеландия Тур Веллингтона Новая Зеландия Новая Зеландия Тур Сан-Луиса Аргентина Аргентина Giro do Interior de São Paulo Бразилия Бразилия Volta Ciclística Internacional de Gravataí Бразилия Бразилия Тур Санта-Катарины Бразилия Бразилия Вуэльта Параны Бразилия Бразилия Volta Ciclística Internacional de Campos Бразилия Бразилия Tour du Brésil-Tour de l'État de Sao Paulo Бразилия Бразилия Вуэльта Боливии Боливия Боливия Doble Sucre Potosi GP Cemento Fancesa Боливия Боливия Тур де Бос Канада Канада Вуэльта Колумбии Колумбия Колумбия Вуэльта Коста-Рики Коста-Рика Коста-Рика Вуэльта Кубы Куба Куба Вуэльта Эквадора Эквадор Эквадор Тур Нью-Йорка США США Тур Гваделупы Франция Франция Вуэльта Гватемалы Гватемала Гватемала Тур Мартиники Франция Франция Вуэльта Чиуауа Мексика Мексика Вуэльта Мексики Мексика Мексика Вуэльта Чьяпаса Мексика Мексика Vuelta a la Independencia Nacional Доминиканская Республика Доминиканская Республика Rutas de América Уругвай Уругвай Вуэльта Уругвая Уругвай Уругвай Вуэльта Тачиры Венесуэла Венесуэла Vuelta Internacional del Café Венесуэла Венесуэла Вуэльта Венесуэлы Венесуэла Венесуэла Тур Кореи Республика Корея Республика Корея Tour de Mumbai Индия Тур Индии Индия Тур Индонезии Индонезия Индонезия Тур Восточной Явы Индонезия Индонезия Тур Сингкарака Индонезия Индонезия Tour of Milad du Nour Иран Иран Kerman Tour Иран Иран Тур президента Ирана Иран Иран Тур Азербайджана Иран Иран Тур Японии Япония Япония Тур Окинавы Япония Япония Тур Хоккайдо Япония Япония Тур Кумано Япония Япония Jelajah Malaysia Малайзия Малайзия Кубок губернатора Малакки Малайзия Малайзия Тур Филиппин Филиппины Филиппины Тур Тайваня Китайский Тайбэй Исчезнувшие многодневные велогонки В ходе истории многие гонки завершили своё существование снизили статус до любительских или эволюционировали став предшественниками или частью новых гонок. В скобках указан последний год проведения на высшем уровне. Coors Classic США США (1988 предшественник Тур де Трамп) Тур де Трамп США США (1990 предшественник Тур Дюпон) Тур Дюпон США США (1996) Велогонка Мира Польша Польша Чехия Чехия Германия Германия (2006) Grand Prix du Midi Libre Франция Франция (2004) Рим — Неаполь — Рим Италия Италия (1961) Тур Нидерландов Нидерланды Нидерланды (2004 предшественник Eneco Tour) Tour de l'Aude Франция Франция (1986) Tour de Snowy Австралия Австралия (2002) Тур Ирландии Ирландия (2009) Тур Германии Германия Германия (2008) Вуэльта Валенсии Испания Испания (2008) Тур Миссури США США (2009) Тур Джорджии США США (2008) Эускаль Бисиклета Испания Испания (2008 вошла в состав Тура Страны Басков) Тур Сочи Россия Россия (2008) Путь к Пекину Россия Россия (2008) Ссылки Список велогонок Мирового и Континентального Тура с их сайтамиIronman — серия соревнований по триатлону на длинную дистанцию проводимая Всемирной корпорацией триатлона (WTC). Каждая отдельная гонка серии cостоит из трёх этапов проводимых в следующем порядке без перерывов: заплыва на 24 мили (386 км) заезда на велосипеде по шоссе на 112 миль (18025 км) и марафонского забега на 262 мили (42195 км). Триатлон Ironman считается одним из наиболее сложных однодневных соревнований в мире. История Появление гонок Ironman одновременно является фундаментом на котором вырос весь современный триатлон. Идея проведения соревнования состоящего из нескольких спортивных дисциплин появилась у энтузиастов спорта Джона Коллинза служащего на Гавайях коммандеру ВМС США и его жены Джуди на одном из банкетов после завершения любительского забега в 1977 году. Целью было выяснить представители какого вида спорта более выносливы. Гонка состоялась 18 февраля 1978 года на гавайском острове Оаху. Стартовало 15 человек и только 12 добрались до финиша. Победителем и первым в истории удостоенным звания Ironman человеком стал служащий ВМС США Гордон Халлер его результат — 11 часов 46 минут 58 секунд. В 1979 году после проведения второго триатлона Ironman Джон Коллинз получил новое назначение и уехал с Гавайских островов предварительно передав права на организацию гонки владельцу местного фитнес-клуба Hank Grundman и его жене Valerie Silk. В 1981 году гоночный маршрут был перенесён на Большой остров менее населённый и потому больше подходящий для длинного триатлона. В 1982 году было перенесено время проведения гонки с февраля на октябрь. Гавайский триатлон Ironman начал стремительно набирать популярность уже в 1983 году число его участников достигло тысячи. Современный Ironman Гонки Ironman проходят на протяжении всего года в различных точках земного шара. В каждой из них разыгрывается определённое количество мест (слотов) дающих право участвовать в главном старте сезона Чемпионате мира Ironman который ежегодно проходит на Гавайских островах в октябре и в котором разыгрывается звание чемпиона мира Ironman. Большинство гонок Ironman начинаются в 7 часов утра участникам даётся 17 часов для завершения всей дистанции (финиш закрывается в полночь). Существуют также временные лимиты (отсечки) на прохождение плавательного этапа (обычно 2 часа 20 минут) и велоэтапа (8 часов 10 минут). Любому участнику уложившемуся в эти отсечки и закончившему дистанцию до закрытия финиша навсегда присваивается неофициальное звание «Железного человека». Спортсмены мировой элиты проходят Ironman примерно за 8 часов в зависимости от сложности трассы и погодных условий. Формат гонки Ironman также называется гонкой на «железной» дистанции. В связи с растущей популярностью в последние годы триатлона вообще и гонок Ironman в частности в мире проводится множество соревнований формата Ironman однако не имеющих отношения к WTC. Такие гонки не имеют права использовать слово Ironman в своем названии однако среди них есть весьма популярные старты считающиеся престижными и привлекающие внимание профессиональных спортсменов. Примерами таких соревнований служат Challenge Roth и Norseman triathlon. Чемпионат мира Ironman Чемпионат мира Ironman проходит ежегодно на острове Каилуа-Кона (Гавайи США). Последний чемпионат мира прошел 9 октября 2016. Чемпионами стали Ян Фродено (Германия Германия) со временем 8:06:30 и Даниэла Риф (Швейцария Швейцария) со временем 8:46:46. Текущий рекорд трассы Ironman Hawaii в мужском первенстве установлен в 2011 Алексадером Крейгом (Австралия Австралия) и составляет 8:03:56. В женском первенстве рекорд установлен в 2016 Даниэлой Риф (Швейцария Швейцария) и составляет 8:46:46. Места проведения соревнований В нижеследующей таблице указаны все триатлонные соревнования на «железной» дистанции проводимые WTC под брендом Ironman в 2016 году. В столбце «год основания» указывается первый год когда гонка прошла именно под брендом Ironman под эгидой WTC (некоторые гонки проводились и ранее на той же дистанции и по той же трассе но под другим названием и с другими организаторами). Каждый год в календарь Ironman вносятся изменения. Всемирная корпрорация триатлона учреждает новые гонки либо покупает успешные старты у других компаний а также по разным причинам закрывает некоторые существуюшие гонки Ironman. Россияне на соревнованиях Ironman На соревнованиях серии Ironman («Железный человек») под эгидой WTC финишировали многие представители России как профессионалы так и триатлеты-любители. Ниже представлены наиболее значимые результаты по времени финиширования*: * В данный список не включен выступавший за СССР участник Ironman Hawaii 1988 и 1989 Олег Лядов (USSR) живший в то время в Эстонии и выступавший за Эстонию на внутренних стартах. Ironman 70.3 Гонки серии Ironman 70.3 начали проводится в 2005 г. Более короткая дистанция составляющая половину Ironman: 1.2-мили (1.9 км) плавание 56-миль (90 км) велогонка и 13.1-мили (21.1 км) бег. Известны как Half Ironman "половина железной дистанции". Проводятся в различных частях мира. Литература 17 Hours to Glory: Extraordinary Stories from the Heart of Triathlon. — Boulder CO: Velo Press 2010. — ISBN 978-1-934030-43-1. Ссылки www.ironman.com — en:Ironman World Championship. Рейтинг триатлетов России включая любителей ПримечанияОмлоп Хет Ниувсблад (нидерл. Omloop Het Nieuwsblad; ранее Omloop Het Volk) — ежегодная классическая однодневная велогонка проводящаяся в бельгийской Восточной Фландрии с 1945 года. История Омлоп Хет Волк был впервые организован в 1945 году газетой «Het Volk» желавшей составить конкуренцию «Het Nieuwsblad» с её Туром Фландрии. Первые гонки проходили в середине марта затем дата постепенно сдвинулась до последних чисел февраля. В 1960 году гонка не состоялась из-за конфликта организаторов с UCI ещё дважды причиной отмены становился снег. Кроме обычных для фламандских классик подъёмов и брусчаток Омлоп известен плохой погодой. Помимо двух отмен гонка несколько раз переносилась на более позднюю дату. После недавней зимы появляются рытвины и гонщикам приходится не только утепляться но и внимательно следить за качеством дорожного полотна. Лучше всех в таких условиях выступают бельгийцы выигравших 4/5 гонок. Трое из них выигрывали по 3 раза: Эрнест Стеркс (1950-е) Йозеф Брюйер (1970-е) и Петер Ван Петегем (на рубеже веков). Гонку выигрывали многие именитые гонщиков такие как Эдди Меркс Роже де Вламинк Фредди Мартенс и Йохан Мюзеуф. В 1981 году Ян Рас победил после того как в предыдущие 4 года занимал места со 2-го по 4-е. До 1996 года Омлоп стартовал и финишировал в Генте затем гонку перенесли в Локерен а в 2008 году вернули обратно. После закрытия газеты «Het Volk» с 2009 года организатором гонки стал «Het Nieuwsblad» переименовавший её в свою честь. В настоящее время гонка высшего уровня Континентального тура открывает сезон весенних классик поэтому лучшие однодневщики не редко воспринимают её как подготовительный этап к Туру Фландрии и другим элитным соревнованиям. Победители Победители по странам Примечания Ссылки Официальный сайт Омлоп Хет Ниувсблад на cyclingarchives.com Omloop Het Nieuwsblad – открытие весеннего сезона в ЕвропеКубок Турции по волейболу — второй по значимости после национального чемпионата турнир в ряду соревнований волейбольных клубов Турции. Проводится с 1989 года. Кубок не разыгрывался в сезонах 2004—2007 годов. Победители турнира Титулы См. также Чемпионат Турции по волейболу среди мужчин Суперкубок Турции по волейболу среди мужчин Кубок Турции по волейболу среди женщин Ссылки Чемпионы на сайте турецкой федерации (тур.)Цимакури́дзе Дави́д Миха́йлович (29 марта 1925 Поти Грузинская ССР СССР — 9 мая 2006 Тбилиси Грузия) — советский борец вольного стиля Олимпийский чемпион Заслуженный мастер спорта СССР (1951) Заслуженный тренер СССР Заслуженный тренер Грузии. Первый этнический грузин — олимпийский чемпион. Биография Давид Цимакуридзе родился в 1925 году в Поти. Сын Михаила Цимакуридзе — известного профессионального борца. С началом развития вольной борьбы в СССР перешёл в этот вид спорта и выиграл в 1945 году первый чемпионат СССР. Был включён в олимпийскую команду СССР на летних Олимпийских играх 1952 года. На Летних Олимпийских играх 1952 года в Хельсинки боролся в весовой категории до 79 килограммов (средний вес). В предварительных схватках: в первом круге проиграл решением судей со счётом 2-1 Бенгту Лингтблату (Швеция); во втором круге на 6-й минуте тушировал Дэна Ходжа (США); в третьем круге на 5-й минуте тушировал Мохаммеда Абдул Рамада Хуссейна (Египет); в четвёртом круге не участвовал; По существовавшим тогда правилам трое борцов набравших наименьшее количество штрафных баллов в предварительных схватках выходили в финал где разыгрывали награды между собой. в пятом круге решением судей со счётом 3-0 победил Дьёрдя Гурича (Венгрия) в шестом круге решением судей со счётом 2-1 победил Голамрезу Тахти (Иран) и стал чемпионом Олимпийских игр. Семикратный чемпион СССР (1945 1946 1947 1949 1950 1951 1952 годов) победитель Всемирной Универсиады. — Окончил Грузинский государственный институт физической культуры (1953).В 1957 году награждён орденом «Знак Почёта». После окончания спортивной карьеры был на тренерской работе. 9 мая 2006 года скончался в Тбилиси похоронен в в пантеоне Мтацминда. ПримечанияМеждународный стадион Халифа (араб. ستاد خليفة الدولي‎) — многофункциональный стадион в столице Катара Дохе входящий в состав комплекса «Doha Sports City». Домашний стадион для сборной Катара по футболу. Также на стадионе проводятся легкоатлетические соревнования. Название Стадион назван в честь Халифы бин Хамада Аль Тани шестого эмира Катара свергнутого в 1995 году своим сыном эмиром Катара Хамадом бин Халифой Аль Тани. История Стадион был открыт в 1976 году и изначально вмещал 20 тысяч. В 2005 году к 15-м летним Азиатским играм стадион было решено перестроить и после реконструкции он стал вмещать 50 тысяч. После получения Катаром права на проведение чемпионата мира по футболу в 2022 году было принято решение увеличить вместимость стадиона до 68 тысяч. Крупные спортивные мероприятия Кубок Персидского залива 1992 В 1992 году стадион принимал игры 11-го Кубка Персидского залива. На стадионе было сыграно 15 игр по итогам которых сборная Катара заняла первое место и завоевала первый в своей истории кубок Персидского залива. Летние Азиатские игры 2006 На стадионе «Халифа» прошли церемонии открытия и закрытия Азиатские игр а также соревнования по лёгкой атлетике. Кубок Азии по футболу 2011 В январе 2011 года на стадионе прошли 6 игр в рамках Кубка Азии: все матчи сборной Катара на групповом этапе а также четвертьфинал полуфинал и финал турнира. Чемпионат мира по лёгкой атлетике 2019 На стадионе запланировано проведение чемпионата мира по лёгкой атлетике 2019 года. Чемпионат мира по футболу 2022 На стадионе «Халифа» в 2022 году пройдут игры 22-го чемпионата мира по футболу. Вместимость стадиона к мундиалю будет увеличена до 68 тысяч. Товарищеские матчи Помимо официальных соревнований на стадионе также проводятся товарищеские матчи по футболу. Кроме сборной Катара некоторые свои матчи здесь проводила сборная Бразилии. Примечания Ссылки Страница стадиона на WorldStadiums.com (англ.)Tecmo Bowl (яп. テクモボウル Тэкумо Бору) — японская компьютерная игра для аркадных автоматов разработанная и выпущенная в 1987 году компанией Tecmo. Изначально предназначалась исключительно для аркадных автоматов однако наибольшую известность получила в 1989 году после портирования на приставку Nintendo Entertainment System. Версию для NES часто называют в числе первых игр консоли посвящённых американскому футболу с настоящими командами и игроками Национальной футбольной лиги. Технически самой первой была NFL Football от компании LJN но она не имела такого большого успеха как Tecmo Bowl. В 2004 году игру адаптировали для мобильных телефонов в 2007-м — североамериканская версия была загружена в сервис Virtual Console где её можно скачать для последующей игры на приставке Wii (в 2009 году там появилась и оригинальная аркадная версия). Версия для аркадных автоматов имела довольно необычный геймплей происходящее отображалось на двух экранах одновременно участвовать могли четыре игрока а выбор сторон ограничивался всего двумя вымышленными командами: «Уайлдкэтс» и «Бульдогс». Порт для NES сократил количество игроков до двух стали доступными такие режимы как «один игрок» «два игрока» и «тренер». Первый подразумевает серию матчей выбранной игроком команды против искусственного интеллекта второй — единичный матч одного игрока против другого игрока тогда как третий позволяет делать указания не принимая непосредственного участия в игре. Tecmo Bowl имеет ряд ответвлений и продолжений составляя серию из нескольких похожих игр. Среди них такие спортивные симуляторы как Tecmo Bowl Throwback Tecmo Bowl: Kickoff Tecmo Super Bowl Tecmo Super Bowl II: Special Edition и Tecmo Super Bowl III: Final Edition — все они так же посвящены американскому футболу. Примечания Ссылки Tecmo Bowl (англ.) на сайте Killer List of Videogames Tecmo Bowl (англ.) на сайте MAWS Tecmo Bowl (англ.) на сайте MobyGames Tecmo Bowl (англ.) в числе лучших игр всех времён на сайте GameSpotНовая энциклопедия бодибилдинга — книга написанная Арнольдом Шварценеггером при участии фотографа Билла Доббинса. Оригинальное название — англ. «The new encyclopedia of modern bodybuilding». Полностью обновлённое и дополненное издание классической книги по бодибилдингу «Энциклопедии современного бодибилдинга» (1985 г.). Тираж 10 000 экземпляров. Описание содержания Свою книгу «Новая энциклопедия бодибилдинга» автор Арнольд Шварценеггер посвятил своим родителям Аурелии и Густаву и своей семье — Марии Катерине Кристине Патрику и Кристоферу о чём упомянуто на развороте книги. В содержание книги богато иллюстрированной фотографиями (чёрно-белыми) включены психологический тренинг комплексные программы тренировок групп мышц для начинающих спортсменов и мастеров бодибилдинга систему питания и восстановления после занятий все тонкости подготовки к соревнованиям статистика последних конкурсов «Мистер Олимпия» и «Мистер Вселенная». Содержание книги Книга состоит из пяти книг объединённых в одну: Книга I: Введение в бодибилдинг Книга II: Программы тренировок Книга III: Упражнения Книга IV: Соревнования Книга V: Здоровье питание и диета Книга I: Введение в бодибилдинг. Содержание Глава 1: Эволюция и история. Глава 2: Азбука бодибилдинга. Глава 3: Опыт тренировки. Глава 4: Гимнастический зал. Глава 5: Первые шаги. Книга II: Программы тренировок. Содержание Глава 1: Основные принципы тренировок. Глава 2: Типы телосложения. Глава 3: Основная программа тренировки. Глава 4: Принципы интенсивной тренировки. Глава 5: Развитие качественного телосложения: программа интенсивной тренировки. Глава 6: Программа тренировки для соревнований. Глава 7: Разум — самый мощный инструмент. Книга III: Упражнения. Содержание Плечевой пояс; упражнения для дельтовидных мышц; упражнения для трапециевидных мышц; грудная клетка; упражнения для грудной клетки; спина; упражнения для спины; упражнения для рук — бицепсы; упражнения для трицепсов; упражнения для предплечий; бёдра; упражнения для ног; икры; упражнения для мышц голени; живот; упражнения для брюшного пресса. Книга IV: Соревнования. Содержание Глава 1: Позирование. Глава 2: Полная подготовка. Глава 3: Стратегия и тактика соревнований. Книга V: Здоровье питание и еда. Содержание Глава 1. Питание и диета. Глава 2. Контроль над весом: наращивание мышц сбрасывание жира. Глава 3. Стратегии диеты для соревнований. Глава 4. Травмы и их лечение. ПримечанияГали́на Фили́пповна Турова (1912 Красноярск — 1998) — советская легкоатлетка и тренер. Заслуженный мастер спорта СССР (1937) заслуженный тренер СССР (1963). Выступала за Ленинград (по 1938) Москву — спортивное общество «Динамо». 8-кратная чемпионка СССР в беге на 80 м с барьерами эстафете 4×100 м прыжках в длину и метании диска. Тренер сборной СССР (в том числе на ОИ 1956). Подготовила ряд спортсменок в том числе олимпийскую чемпионку В. Крепкину. Биография С детства Галина занималась бегом прыжками в длину зимой — лыжами и коньками. Участвовала во Всесоюзной спартакиаде 1928 года но высоких результатов не добилась. Успехи пришли в Ленинграде куда Турова приехала для учёбы в ГОЛИФКе им. П. Ф. Лесгафта. В 1933 году она установила первый рекорд СССР а в 1934 году стала 4-кратной чемпионкой чемпионкой СССР в трёх видах установив рекорды СССР; её рекорд в прыжках в длину продержался до 1948 года. Окончив ГОЛИФК (1938) она переехала в Москву. Во время Великой Отечественной войны Турова работая в госпиталях занималась реабилитацией раненых. Результаты Туровой неоднократно попадали в десятку лучших результатов сезона в мире в беге на 80 м с барьерами (1938 1940 1943—1947) прыжках в длину (1934 1936 1945—1946) и метании диска (1938—1939). Турова закончила спортивную карьеру в 1946 году но уже в 1945 году стала работать тренером. Среди её учеников была и Ирина Турова (1935—2012) — дочь Галины Туровой и Роберта Люлько. Помимо тренерской деятельности Турова занималась спортивной фотографией; её работы печатали многие газеты и журналы СССР. Умерла в 1998 году; похоронена на Новодевичьем кладбище Москвы. Спортивные достижения Рекорды СССР бег на 60 м 77 6.06.1934 Ленинград бег на 80 м с/б 128 1.08.1934 Москва чемпионат СССР 125 2.08.1934 Москва чемпионат СССР 122 2.07.1937 Ленинград 120 6.08.1938 Москва 118 8.09.1938 Харьков 117 2.10.1938 Киев прыжки в длину 580 1.08.1934 Москва чемпионат СССР метание диска 3680 21.07.1933 Москва 3858 4.08.1934 Москва чемпионат СССР Тренер Воспитанники Бочкарёва (Турова) Ирина Робертовна — чемпионка Европы 1954 в беге на 100 м и эстафете 4×100 м серебряный призёр в беге на 200 м рекордсменка мира (1953) в эстафете 4×100 м. Крепкина Вера Самуиловна — олимпийская чемпионка 1960 в прыжках в длину чемпионка Европы 1954 1958 2-кратная рекордсменка мира (1953 1956) в эстафете 4×100 м. Сафронова Зинаида — 2-кратная рекордсменка мира (1953 1955) в эстафете 4×100 м. Книги Соавтор первого советского учебника по лёгкой атлетике: Турова Г. Ф. Тренировка женщин // Лёгкая атлетика: Учебник для институтов физической культуры / Под общ. ред. Н. Г. Озолина Г. В. Васильева З. К. Смирнова. — М.: «Физкультура и спорт» 1940. — 479 с. Мемуары: Турова Г. Ф. На беговой дорожке — женщины / [Лит. запись В. Теннова]. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 176 с. Награды Орден «Знак Почёта» (1960) Литература ссылки Турова Галина Филипповна — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Турова Галина Филипповна в Зале славы НГУ имени П. Ф. Лесгафта Турова Галина Филипповна. Сайт «Всё о спорте в Сибири». Проверено 28 ноября 2012. Публикации Галины Туровой в Центральной отраслевой библиотеке по физической культуре и спорту РФ Спортивные результаты Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с. Галина Турова — статистика на сайте Track and Field Statistics (англ.)Пьер де Кубертен (Stade Pierre-de-Coubertin) — стадион в Каннах. Домашняя арена футбольного клуба Канн. Вмещал в разное время от 12000 до 16000 зрителей. Построен в 1969 году но несколько раз реконструировался. Стадион неоднократно принимал матчи высшего дивизиона чемпионата Франции по футболу. После сезона 1997—1998 гг футбольный клуб Канн выбыл из высшего дивизиона и играет сегодня в шестой по силе французской лиге. ПримечанияВан Сянчжай (кит. трад. 王薌齋 упр. 王芗斋 пиньинь: Wáng Xiāngzhāi; 26 ноября 1885 — 12 июля 1963) также известен как Нибао Чжэнхэ Юйсэн — китайский мастер синъицюань основатель стиля Ицюань. Биография Ван Сянчжай родился в китайской провинции Хэбэй. В детстве он был очень слабым ребёнком чтобы поправить его здоровье родители решили отдать его известному мастеру синъицюань Го Юньшэню. Семья Ван имела родовые связи с семьёй Го. Существует легенда что мастер Го Юньшэнь учил его стойкам чжан чжуан (столбовое стояние) так чтобы молодой Сянчжай сохранял стойку в течение часа. Во время своей молодости Ван Сянчжай был солдатом в Пекине а в возрасте 33 лет он пустился в путешествие по всему Китаю изучая боевые искусства у многих известных мастеров таких как: монах Хэнлинь мастер синъицюань Цзе Тефу мастера южного стиля белого журавля Фан Цячжуан и Цзинь Шаофэн мастер люхэбафа У Ихуэй и др. Набравшись опыта и соблюдая честность в 1928 году Ван делает публичное заявление: 我在國內參學万余里，拜見拳家逾千人，堪稱通家者僅有兩個半人，即湖南解鐵夫，福建方恰庄与上海吳翼翬耳。 Я много путешествовал по всей стране участвовал более чем в тысяче поединков только 25 человек я не смог победить их имена: Цзе Тефу из провинции Хунань Фан Цячжуан из провинции Фуцзянь и У Ихуэй из Шанхая. После семи лет исследований и учёбы Ван утвердил себя в Пекине и вошёл в круг знаменитых мастеров этого города также как в Тяньцзине и в Шанхае. В этот период своей жизни он встречался с уважаемым мастером люхэбафа У Ихуэем стал другом мастера багуачжан Чжан Чжаодуна. Он начал учить многих влиятельных мастеров боевых искусств в их числе: Хун Ляньшунь Чжао Даосинь братья Хань Синцяо и Хань Синюань Яо Цзунсюнь Ван Шухэ (который изучил чжан чжуан за один год) и другие. Он назвал своё учение ицюань относительно стилей синъицюань и синьицюань. Позже в 1940 году один из его учеников который бы журналистом публично назвал этот стиль дачэнцюань что означает «великое свершение». Оба названия употребляются до сих пор. В течение войны его посетило много японских мастеров. Один Кенити Саваи стал его учеником и основал собственную школу в Японии назвав своё боевое искусство тайкикен. Саваи в основном обучался у Яо Цзунсюня преемника Вана. В конце своей жизи Ван Сянчжай исследовал целительные аспекты чжан чжуан и работал в разных больницах. Он умер от болезни в 1963 году в городе Тяньцзинь. Он был одним из первых китайских учителей открыто обучавших приёмам чжан чжуан. Ссылки История Ицюань (биография Ван Сянчжая) Интервью с Мастером Ван СянчжаемСаймон «Сайми» Хэмилтон (англ. Simeon "Simi" Hamilton; род. 14 мая 1987 года Аспен) — американский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. Более силён в спринтерских гонках. В Кубке мира Хэмилтон дебютировал в феврале 2010 года тогда же первый раз попал в тридцатку лучших на этапе Кубка мира в спринте. 31 декабря 2013 года победил в личном спринте свободным стиле на одном из этапов Тур де Ски 2013/2014 в Ленцерхайде. Для американских мужчин эта победа стала первой на этапах Кубка мира за 30 лет после успеха Билла Коха в Сараево в феврале 1983 года. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовал в трёх гонках: 15 км коньком - 64-е место спринт - 29-е место эстафета - 13-е место. За свою карьеру принимал участие в двух чемпионатах мира (2011 и 2013). Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Сайми Хэмилтон — статистика на сайте FIS (англ.) Сайми Хэмилтон — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Кубок Турции по волейболу — второй по значимости после национального чемпионата турнир в ряду соревнований волейбольных клубов Турции. Проводится с 1995 года. Кубок не разыгрывался в сезонах 2004—2008 годов. Победители турнира Титулы См. также Чемпионат Турции по волейболу среди женщин Суперкубок Турции по волейболу среди женщин Кубок Турции по волейболу среди мужчин Ссылки Чемпионы на сайте турецкой федерации (тур.)Борьба с осьминогом — вид единоборства при котором ныряльщик схватившийся с осьминогом на небольшой глубине должен вытащить его на поверхность. Одна из самых ранних статей об этом виде спорта появилась в выпуске американского журнала Mechanix Illustrated от 1949 года. Наибольшей популярностью борьба пользовалась в прибрежных районах США в 1960-е годы. В то время проводились ежегодные чемпионаты (World Octopus Wrestling Championships) в Пьюджет-Саунд (серии заливов в штате Вашингтон). Событие показывалось по телевидению и привлекло 5 тыс. зрителей. Награды получали ныряльщики или команды ныряльщиков добывшие самое крупное животное. После соревнований осьминоги могли быть как употреблены в пищу так и переданы в местный зоопарк либо возвращены в море. В апреле 1963 в мировом чемпионате по борьбе с осьминогом приняли участие 111 ныряльщиков. В день чемпионата было поймано 25 гигантских осьминогов весом от 4 до 57 фунтов. Выпуск журнала «Time» 1965 года документирует растущую популярность борьбы с осьминогом: — Американский журналист и юморист Гари А. Смит в 1964 написал в статье для журнала «True» вошедшую в сборник Low Man Rides Again (1973) о джентльмене по имени О’Рурк которого он окрестил «отцом борьбы с осьминогом». Согласно информации полученной Смитом от Идвала Джонса и от других источников О’Рурк и его партнёр в конце 1940-х развили бизнес по ловле осьминогов в ходе которой О’Рурк выступал в роли живца. Партнёр вытаскивал О’Рурка из воды после того как осьминог вокруг него обвивался. ПримечанияЭва Нывльтова (чеш. Eva Nývltová род. 6 февраля 1986 Трутнов Чехословакия) — известная чешская лыжница участница двух Олимпийских игр. Универсал одинаково успешно выступает как в спринтерских так и в дистанционных гонках. В Кубке мира Нывльтова дебютировала в 2005 году в ноябре 2007 года единственный раз попала в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого на сегодняшний момент имеет 6 попаданий в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 3 в личных и 3 в командных гонках. Лучшим достижением Нывльтовой в общем итоговом зачёте Кубка мира является 40-е место в сезоне 2010-11. На Олимпиаде-2006 в Турине стала 45-й в гонке на 10 км классикой и 50-й в спринте. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовала в пяти гонках: 10 км коньком — 54-е место спринт — 33-е место дуатлон 75+75 км — 50-е место эстафета — 12-е место и масс-старт на 30 км — 39-е место. За свою карьеру участвовала в четырёх чемпионатах мира лучший результат 12-е место в командном спринте на чемпионате мира — 2011 в Осло в личных гонках не поднималась выше 29-го места. Использует лыжи производства фирмы Madshus. Ссылки Эва Нывльтова — статистика на сайте FIS (англ.) Эва Нывльтова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)План Реви (англ. Revie Plan) чаще известен как «Бразильская система» — тактическая схема игрового построения в футболе названная в честь Дона Реви известного игрока «Манчестер Сити». Подобную систему применял его клуб в 1950-е годы и Реви играл большую роль в выполнении плана этой системы. Суть системы Схема построения проста — 4-2-4. Четыре игрока в обороне могли прерывать как обычные атаки так и контратаки обеспечивая отбор мяча. Два полузащитника могли играть роль как «созидателей» так и «разрушителей» концентрируясь также и на атаке. Четыре форварда могли воспользоваться тем что один из игроков оттягивал на себя центрального защитника и могли врываться в штрафную площадь и наносить удары по воротам. Когда команда оборонялась глубоко до середины поля возвращались все 4 нападающих избегая офсайда и открывая пространство для манёвров. История Венгерский образец Подобную схему применяла сборная Венгрии образца 1950-х годов. Впервые эта система была продемонстрирована 25 ноября 1953 года в Лондоне во время товарищеской игры Англии и Венгрии. Номинальный центрфорвард гостей Нандор Хидегкути оттягивался назад вынуждая своего противника Гарри Джонстона идти за ним до середины поля. Английский защитник поддаваясь на эту уловку бросал позицию центрального защитника открывая доступ четырём венгерским форвардам. Венгрия разгромила британцев 6:3 и стала первой континентальной сборной выигравшей у Англии в гостях. Окончательно мир принял новинку после чемпионата мира 1958 года на котором такую расстановку использовала Бразилия которая стала чемпионом. План Реви Когда по итогам сезона резервисты «Манчестер Сити» безоговорочно заняли первое место в своем турнире главному тренеру «горожан» Лесу МакДауэллу стало ясно что настало время для перемен в основном составе и тактике. Случайным образом схема игры венгров прижилась в команде. Однажды на тренировке второй команды «Манчестер Сити» игрок Джон Уилльямсон решил занять позицию оттянутого форварда и создать связку с крайним полузащитником Бейтсом. МакДауэлл оценил задумку Уилльямсона и взял эту тактику на вооружение. Уже за две недели игроки научились играть по такому принципу. Основным игроком на плечи которого легла забота об отвлечении противника стал тот самый Дон Реви который создавал «треугольник» полузащиты с разными фланговыми полузащитниками. Его лучшим напарником стал Кен Барнс связка с которым превосходно работала. Для развития атаки в команду затем был приглашён вратарь Берг Траутманн который умел вводить мяч в игру путём мощного вбрасывания рукой. Чаще всего он переправлял мяч именно на Реви который и начинал свои манёвры. Такая система игры помогла «горожанам» достойно выступить в чемпионате и дойти до финала Кубка 1954/55 но там команда из Манчестера была разбита «Ньюкаслом» со счётом 3:1 — «сороки» противопоставила системе Реви плотную оборону с которой удалось справиться лишь однажды. Тем не менее через год «горожане» повторили свой путь и ровно с тем же счётом выиграли в финале Кубка Англии у «Бирмингема». Несмотря на травму вратаря Траутманна который сломал шею «Манчестер Сити» довёл игру до конца и выиграл Кубок. Это стало лучшим достижением Дона Реви в качестве игрока. Позднее он будет прививать эту «венгерскую» (или «бразильскую») систему «Лидсу». Ссылки Дон Реви. Легенда «Лидса» Эпоха пятидесятых. Дон РевиФеодо́сий Ка́рпович Ва́нин (р. 25 февраля 1914 станица Батуринская Кубанская область) — советский легкоатлет и тренер. Заслуженный мастер спорта СССР (1942) заслуженный тренер СССР (1957). Выступал за Свердловск (по 1941) Москву (с 1941) — армейские спортивные клубы. Бронзовый призёр чемпионата Европы 1950 в марафоне. 14-кратный чемпион СССР в беге на 5000 м (1943 1946 1947) 10 000 м (1940 1943—1945 1947—1949) часовом беге (1940) марафоне (1948 1950) и кроссе на 8 км (1945). Пять раз участвовал в кроссе «Юманите» и всегда был первым в командном и призёром в личном зачёте. Биография 20-летний Феодосий Ванин жил в Первоуральске работал бригадиром штукатуров на строительстве трубного завода; его бригада била всесоюзные рекорды по перевыполнению норм. Затем — Свердловск первые спортивные успехи. Во время Великой Отечественной войны уже в Москве Ванин обучал бойцов приёмам рукопашного боя. В 1942 году он получил приказ: возобновить спортивную подготовку и для поднятия боевого духа улучшить мировой рекорд. 23 сентября был проведён специальный забег на 20 000 м на побитие мирового рекорда с участием 6 спортсменов. Ванин показал результат 1:03.510 что превышало официальный мировой рекорд (1:04.002 — Хуан Карлос Сабала 1936). В тот же день «за выдающиеся спортивные достижения и плодотворную общественную и педагогическую деятельность в подготовке резервов для Красной Армии» Ванину было присвоено звание «заслуженный мастер спорта». В 1940-е годы Ванин был одним из лучших стайеров и марафонцев СССР; его результаты входили в десятки лучших спортсменов мира в беге на 10 000 м (1942—1943 1947 1950) и марафоне (1948 1950 — лидер сезона). В начале 1950-х годов Ванин совмещал выступления с тренерской деятельностью затем он был старшим тренером Вооруженных Сил СССР в беге на длинные дистанции. Его ученики (В. Маричев и другие) не раз улучшали рекорды СССР и были призёрами и победителями чемпионатов СССР. В отставку Ванин вышел в звании подполковника. Спортивные достижения Рекорды СССР 10 000 м 30.352 21.07.1942 Москва 15 000 м 48.008 23.09.1942 Москва — по ходу забега на 20 000 м Часовой бег 18779 км 23.09.1942 Москва — по ходу забега на 20 000 м 20 000 м 1:03.510 23.09.1942 Москва 30 000 м 1:39.146 РМ 31.10.1949 Тбилиси Высшие достижения СССР марафон 2:31.55 15.07.1947 Москва 2:29.10 15.07.1950 Москва Книги Ванин Ф. К. Бег марафонца. — М.: «Физкультура и спорт» 1951. — 68 с. Награды Ванин удостоен 17 правительственных наград в том числе: Орден Трудового Красного Знамени Орден Красной Звезды Орден «Знак Почёта» Примечания Литература ссылки Владимир Ванин. Марафонская любовь Феодосия Ванина // «Красная звезда». — 28 июня 2001 Поздравляем с 70-летием Феодосия Карповича Ванина // Лёгкая атлетика : журнал. — М. 1984. — № 2. — С. 15. Звездные мгновения века 1946 // Лёгкая атлетика : журнал. — М. 1988. — № 1. — С. 10—11. Спортивные результаты Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с. Феодосий Ванин — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Феодосий Ванин — статистика на сайте Track and Field Statistics (англ.)«Методо» (итал. Metodo Метод) — футбольное построение 2-3-2-3 производное от «пирамиды». Смысл тактики Легендарный итальянский тренер Витторио Поццо побеждавший со сборной Италии на чемпионатах мира 1934 и 1938 годов исследовал схему 2-3-5 которой придерживалась сборная Австрии (так называемая «дунайская схема»). Он немного усовершенствовал её назвав её своим «методом Поццо» (итал. metodo). Расстановка классической «пирамиды» была 2-3-5 (два защитника три полузащитника и пять форвардов). Поццо оттянул двух форвардов в центр поля доведя схему до 2-3-2-3. Оттянутые в центр поля форварды образовывали мощный «кулак» полузащиты что усиливало возможности обороны и атаки одновременно: форварды могли как прерывать атаку на половине поля противника так и тут же переходить в контратаку. С точки зрения некоторых экспертов подобную расстановку применял Хосеп Гвардиола в своей команде «Барселона». ПримечанияЧемпионат мира по сноуборду 2001 года — 4-й в истории чемпионат мира прошедший с 22 по 28 января 2001 года в итальянской Мадонна-ди-Кампильо. Было разыграно 10 комплектов наград — мужчины и женщины выявили сильнейших в хафпайпе параллельном слаломе параллельном гигантском слаломе и сноубордкроссе и гигантском слаломе. Призёры ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Медальный зачёт Ссылки Чемпионат мира на сайте FISАмериканская лошадь года США (англ. American Horse of the Year) — самое престижное звание для лучших чистокровных верховых скаковых лошадей в США. Присваивается с 1887 года. История Звание «Американская лошадь года» присваивается в США с 1887 года лошадям независимо от их возраста показавшим самые выдающиеся качества на скачках во время текущего календарного года. Официальное голосование за кандидата на звание Лучшей лошади года не начиналось до 1936 года когда американская газета Daily Racing Form (DRF Чикаго) впервые начала выбирать Лошадь года. В 1950 году американская ассоциация Thoroughbred Racing Associations of North America (TRA) ввела своё собственное звание и награду Horse of the Year award. В результате были выбраны сочемпионы в 1949 1952 1957 1965 и 1970 годах. Рекорды Наибольшее число побед для лошадей: 5 — Kelso (1960 1961 1962 1963 1964) 3 — Forego (1974 1975 1976) Наибольшее число побед для тренера: 8 — James G. Rowe Sr. (1896 1900 1901 1905 1907 1908 1913 1915) Наибольшее число побед для владельца: 6 — Calumet Farm (1941 1942 1944 1947 1948 1949) Победители последних лет См. также Большой Всероссийский приз (Дерби) Степные скачки (2006) Степные скачки (2007) Japan Cup Список символов штатов США (лошади) Примечания Ссылки The Eclipse Awards at the Thoroughbred Racing Associations of America Inc. The Bloodhorse.com Champion’s history charts Raceday 360 Wire > Posts about Horse of the Year ИпподромСунь Цинхай (кит. 孫清海; 18 января 1988 года Харбин) — китайский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. Специализируется в спринтерских гонках. Карьера В Кубке мира Сунь Цинхай дебютировал в марте 2006 года в ноябре того же года первый раз попал в тридцатку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 4 попадания в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 2 в личных и 2 в командных гонках. Лучшим достижением Суня в общем итоговом зачёте Кубка мира является 118-е место в сезоне 2010-11. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере принимал участие в двух гонках: спринт — 21-е место командный спринт — 19-е место. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате 2007 года в Саппоро стал 48-м в спринте. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Сунь Цинхай — статистика на сайте FIS (англ.) Сунь Цинхай — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Ханна Фальк (швед. Hanna Falk; 5 июля 1989 года Ульрисехамн Вестра-Гёталанд) — шведская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере победительница этапов Кубка мира. Специализируется в спринте. Карьера В Кубке мира Фальк дебютировала в 2007 году в декабре 2009 года одержала свою первую победу на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний момент имеет 2 победы на этапах Кубка мира обе в спринте. Лучшим достижением Фальк в общем итоговом зачёте Кубка мира является 20-е место в сезоне 2009-10. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере заняла 29-е место в спринте. За свою карьеру принимала участие в одном чемпионате мира на мировом первенстве 2011 года стала 11-й в спринте. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Atomic. Ссылки Ханна Фальк — статистика на сайте FIS (англ.) Ханна Фальк — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Чемпионаты Европы по настольному теннису проводятся с 1958 года под эгидой Европейского союза настольного тенниса (ETTU). С 1958 по 2002 год чемпионаты Европы проводились по чётным годам с 2003 года — по нечётным с 2008 года — ежегодно. С 2016 года личные первенства стали разыгрывать по чётным годам командные — по нечётным. Программа чемпионатов включает в себя мужские и женские соревнования в одиночном парном и командном разрядах. Медали в смешанном разряде (миксте) с 2009 года разыгрывались отдельно в 2016 году — вновь введены в программу личного первенства Европы. Победители Личные соревнования Микст (с 2009 года) Командные соревнования Литература Фримерман Э. Я. Настольный теннис. — М.: Олимпия-Пресс 2005. — 80 с. — (Краткая энциклопедия спорта). — ISBN 5-94299-029-8. Ссылки Официальный сайт Европейского союза настольного тенниса (англ.)Warmaster — набор правил для настольных игр с миниатюрами написанный Риком Престли опубликованный Specialist Games (подразделение Games Workshop) и использующий Warhammer Fantasy сеттинг. Отличается от Warhammer Fantasy Battles не только внешним видом но и механикой игры. Warmaster предназначен для миниатюр масштаба 10-12 mm. Основные войска базируются на специальных подставках каждая из которых может вмещать множество моделей. Генералы Герои и Маги имеют свои индивидуальные подставки или находятся на специальных подставках вместе со своей свитой. Выпуски Оригинальная версия набора правил в стиле Фентези Warmaster была впервые выпущена в 2000 году. Как и большинство специальной игровой продукции стратегия при помощи поддержки компании Games Workshop развивалась на протяжении всего времени. После того как игра была частью подразделения 'Specialist' Warmaster теперь непосредственно поддерживается Games Workshop персонально хотя и в меньших масштабах. Большинство миниатюр остаются в печати. Свободно загружаемый свод правил вместе с дополнениями и архивными статьями в журналах доступны через главный сайт Games Workshop и через фан сайт Specialist Games. В середине 2006 года новое дополнение было добавлено на сайт Specialist games известное как Warmaster Armies. Это дополнение содержит несколько пересмотренных списков для шести оригинальных армий (Высшие Эльфы Империя Гномы Орды Хаоса Зеленокожие и Короли Гробниц) наряду с этим появились новые списки армий (Тёмные Эльфы Скайвены Бретония Лизардмены Кислев Вампиры Орды Демонов и Арабы). Вслед за этим в2009 году последовал Релиз дополнения подготовленного фанатами игры. Это дополнение содержит огромное кол-во альтернативных пробных или составленных фанатами армлистов армий. Публикаций Warmaster направлены на развитие игры. В 2010 году к Warmuster вышло дополнение решившее 2 проблемы в котором составлены и уточнены правила осады написанные для игры в течение предшествующих 10 лет. Примечания Ссылки (Games Workshop официальная страница) (yahoo group) Warmaster Форум на англ. языкеКубок чемпионов ФИБА Азия — азиатский клубный баскетбольный турнир являющийся сильнейшим на континенте. Первый турнир был проведен в 1981 году с 1995 проводится ежегодно. Победители и призёры Титулы по клубам Чемпионы по странам Ссылки Официальный сайт FIBA ASIA (англ.)Чемпионат малых стран Европы по волейболу — соревнования для национальных сборных команд стран-членов Европейской конфедерации волейбола (ЕКВ) входящих в Дивизион малых стран (Small Countries Division — SCD). Учреждён ЕКВ для стран с малочисленным населением или низким уровнем развития волейбола. Проводится с периодичностью раз в два года по нечётным годам для мужских (с 1988) и для женских (с 1990) команд. Названия соревнований неоднократно менялись: Турнир малых стран Европы (первые соревнования) чемпионат малых стран Европы чемпионат Европы — дивизион «С» (1998) чемпионат Европы — категория «С» (2000—2004) чемпионат Европы — дивизион малых стран (с 2007). Формула соревнований В соревнованиях принимают участие национальные сборные стран-членов SCD в который входят Андорра Гибралтар Гренландия Ирландия Исландия Кипр Лихтенштейн Люксембург Мальта Монако Сан-Марино Северная Ирландия Уэльс Фарерские острова Шотландия. С 2004 года чемпионат проводится в два этапа — квалификация и финальный турнир. Квалификация проходит в год предшествующий основным соревнованиям (с 2004 в мужских и с 2007 в женских турнирах). Команды-участницы делятся на две группы. По две лучшие команды из групп выходят в финальную стадию и по круговой системе определяют призёров первенства. Призёры Мужчины Женщины Примечания Ссылки и источники Официальный сайт ЕКВ (англ.) Официальный сайт SCD (англ.) Архив волейбольных результатов (англ.) Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001.Пентаго (Pentago) — абстрактная игра для двух игроков изобретённая Томасом Флоденом (Tomas Flodén). Коммерческие права на Пентаго принадлежат шведской кампании Mindtwister Games в России издателем игры является компании «Лаборатория Игр». Игра проводится на поле размером 6×6 клеток разделённом на четыре дочерних поля (квадранта) размером 3×3. Во время своего хода игрок помещает шарик своего цвета (чёрный или белый) в пустую ячейку на поле после чего поворачивает одно из дочерних полей на угол 90 градусов по или против часовой стрелки. Когда игрок получает ряд из пяти шариков (до или после поворота части поля) по вертикали горизонтали или диагонали — он выигрывает. Если все 36 ячеек поля заняты при отсутствии выигрышной позиции — игра заканчивается вничью. Существует также версия игры для 3-4 игроков называемая Pentago XL. Поле этой игры состоит из 9 частей 3x3 а шарики имеют 4 цвета: красный жёлтый зелёный и синий. Награды «Игра года» 2005 (Швейцария) «Игра года» 2006 (Франция) «Приз победителя» Mensa «Игры разума» 2006 Примечания Ссылки Pentago на сайте Tesera Pentago на сайте BoardGameGeekНиколай Николаевич Зуев (род. 20 мая 1958 Свердловск РСФСР СССР) — советский и российский самбист мастер спорта международного класса. Зуев являлся победителем кубка мира по самбо призёром и победителем чемпионатов РСФСР и СССР многолетним членом сборной СССР по самбо. Помимо этого он принимал участие в профессиональных турнирах по смешанным единоборствам под эгидой RINGS а также основал в 1993 году в Екатеринбурге центр спортивных единоборств который впрочем в 2006 году был признан банкротом. Титулы и достижения СамбоМастер спорта СССР по самбо (1982 г.) Мастер спорта международного класса по самбо (1984 г.) Обладатель Кубка Мира (1984 г.) Трёхкратный чемпион РСФСР Двукратный серебряный призёр чемпионатов СССР Победитель Кубка СССР Таблицы выступлений Таблица со статистикой профессиональных боёв Николая Зуева согласно сайту Sherdog приведена ниже. Примечания Ссылки Профиль Николая Зуева на сайте Sherdog (англ.)Казако́в Русте́м Абдулла́евич (2 января 1947 Ташкент Узбекская ССР СССР) — советский борец классического стиля олимпийский чемпион Заслуженный мастер спорта СССР (1969) Заслуженный тренер СССР первый крымский татарин ставший олимпийским чемпионом. Биография Рустем Казаков родился в 1947 году в Ташкенте в семье крымских татар. Борьбой начал заниматься в 1959 году в 1963 году выиграл чемпионат Узбекистана в 1963 и в 1964 годах выиграл чемпионат СССР среди юношей.. В 1965 году в Болгарии выиграл первый в карьере международный турнир уже среди взрослых. В 1967 году на чемпионате мира в Бухаресте занял седьмое место. Был включен в олимпийскую сборную для участия в Летних Олимпийских играх 1968 года в Мехико но не смог принять участие в соревнованиях из-за травмы полученной на тренировке На Летних Олимпийских играх 1972 года в Мюнхене боролся в весовой категории до 57 килограммов (полулёгкиий вес). В схватках: в первом круге выиграл решением судей у Алама Мира (Афганистан); во втором круге проиграл Христо Трайкову (Болгария); в третьем круге на 9-й минуте тушировал Юзефа Липеня (Польша); в четвёртом круге на 5-й минуте тушировал Отона Москидиса (Греция); в пятом круге выиграл решением судей у Икуи Ямамото (Япония); в шестом круге не участвовал; в седьмом круге выиграл решением судей у Яноша Варга (Венгрия) в финале на третьей минуте тушировал Ханса-Юргена Вейля и стал чемпионом Олимпийских игр Выступал в 1963—1967 за «Динамо» (Ташкент) в 1968—1975 за Вооружённые силы (Ташкент) с 1975 за Вооружённые силы (Москва). Двукратный чемпион мира (1969 1971) серебряный призёр чемпионата мира (1973) бронзовый призёр чемпионата мира (1970) бронзовый призёр чемпионата Европы (1967) чемпион СССР 1971 года. После окончания спортивной карьеры в 1975 году приступил к тренерской деятельности работал в ЦСКА входил в тренерские штабы сборных СССР и России. В 1972 году окончил Узбекский государственный институт физической культуры. Кавалер ордена «Знак Почёта» (1972). Подполковник. Жил в Москве выйдя в отставку в 1989 году переехал в Перевальное (Крым) где и проживает на настоящий момент. Является Президентом Крымской федерации национальной борьбы куреш. В Крыму проводится международный турнир по греко-римской борьбе на призы олимпийского чемпиона Рустема Казакова. ПримечанияLa Stratégie (с фр. — «Стратегия») — французский ежемесячный шахматный журнал. Основан в 1867 году в Париже. Редактор — Ж. Прети (1867—1875) его сын Н. Прети (1875—1907) А. Делер (1908—1940). Одно из популярных изданий своего времени. В 1930-е годах печатал многие публикации А. Алехина в том числе его ранние партии. Издание прекращено в связи с оккупацией Франции нацистской Германией (1940). Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 390. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Стил Арена — Кошицкий стадион имени Ладислава Трояка (словацк. Steel Aréna — Košický štadión Ladislava Trojáka) — многофункциональный спортивно-развлекательный комплекс в Кошице в Словакии домашняя арена ХК Кошице. Вместимость — 8347 мест (по другим данным 8373). «Стил Арена» была открыта 24 февраля 2006 года на месте стадиона имени Ладислава Трояка построенного в 1960 году. Титульный спонсор — металлургическое предприятие U. S. Steel Košice. На чемпионате мира по хоккею 2011 года на арене проводились матчи предварительного этапа в группах B (Беларусь Канада Франция Швейцария) и C (Австрия Норвегия США Швеция) матчи квалификационного этапа в группе F и половина матчей утешительного раунда (матчи за 13-16 места). Размеры ледовой площадки — 60х30 метров угол наклона верхних трибун — 42° нижних — 28°. Примечания Ссылки Официальный сайт Steel ArenaМаксим Геннадьевич Гришин (род. 2 мая 1984 года в Тамбове РСФСР СССР) — российский спортсмен выступающий в профессиональных турнирах по смешанным единоборствам под эгидой M-1 Global в полутяжёлом и тяжёлом весах. В 2011 году добился права на титульный поединок который однако проиграл. Также Гришин известен тем что являлся тренировочным партнёром Фёдора Емельяненко. Тренируется в Гудермесе и в Грозном и представляет клуб "Akhmat Fight CLub" Спортивная карьера M-1 Challenge 27 В октябре 2011 года планировался титульный поединок в тяжёлом весе между Гугенишвили и американцем Кенни Гарнером на M-1 Challenge 27 однако чемпион за неделю до поединка получил травму локтя и был вынужден отказаться от боя. M-1 предложила Гришину выступить заменой а сам бой сохранил статус титульного: его победитель объявлялся временным чемпионом которому затем предстоял объединительный бой с Гугенишвили. Поединок прошёл с преимуществом Гарнера которому в пятом раунде удалось занять доминирующее положение и нанести несколько ударов сверху после которых Гришин постучал в знак сдачи а рефери остановил бой зафиксировав его поражение техническим нокаутом. Статистика ММА Статистика кикбоксинга Примечания Ссылки Профиль Максима Гришина на сайте Sherdog (англ.)Крис Ларанжер также известный под ником «HuK» — профессиональный канадский киберспортсмен игрок в StarCraft II (протосс). С 2010 года выступает за команду TeamLiquid до этого играл во французской команде Millenium. Победитель первого сезона NVIDIA StarCraft 2 GosuCup. Крис Ларанжер является одним из самых успешных игроков в StarCraft II. Сразу после выхода бета-версии игры он начал доминировать среди игроков Северной Америки иногда выступая на турнирах в Европе. Только за первые два месяца существования игры Ларанжер сумел заработать 6 000$ призовых. В сентябре 2010 года «HuK» стал членом команды TeamLiquid после чего отправился в Южную Корею для участия во втором сезоне Global Starcraft League. Достижения 2010 год MLG Raleigh 2010 (США Роли) — 2500$ IEM V American Championship Finals (США Нью-Йорк) — 1200$ MLG Washington 2010 (США Вашингтон) — 1000$ Ссылки SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 29 июля 2012. HuK. wiki.teamliquid.net. Проверено 30 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 29 июля 2012. FNATIC.com: HuK: «I want to be the next Lim Yo Hwan for SC2.» (англ.). fnatic.com. Проверено 30 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 29 июля 2012. ПримечанияГо (яп. 碁; также кит. 围棋 вэйци кор. 바둑 падук) — логическая настольная игра с глубоким стратегическим содержанием возникшая в Древнем Китае по разным оценкам от 2 до 5 тысяч лет назад. До XIX века культивировалась исключительно в Восточной Азии в XX веке распространилась по всему миру. По общему числу игроков — одна из самых распространённых настольных игр в мире. Входит в число пяти базовых дисциплин Всемирных интеллектуальных игр. Название игры В Китае на исторической родине она носит название кит. трад. 圍棋 упр. 围棋 пиньинь: wéiqí «вэйци» (досл. «облавные (окружающие) шашки»). Другое более древнее китайское название — 弈 (пиньинь yì) «и». Ещё одно распространённое образное название го в Китае — «беседа рук» или «разговор руками» (кит. трад. 手談 упр. 手谈 пиньинь: shǒu tán палл.: шоу тань) — отражает специфику игры как диалога в котором общаются не люди а их руки опускающие на доску камни. В Японии игра называется 囲碁 — «i-go» «и-го». В Корее — 바둑 «падук». В Европе и Америке игру называют «Go» — от японского 囲碁 — «и-го». В английском языке принято написание с заглавной буквы — «Go» чтобы отличать название игры от глагола «go» (идти). Существует ещё один вариант английского написания «Goe» введённый Ин Чанци. Это написание мало распространено оно используется только в материалах издаваемых фондом Инга и на мероприятиях проводимых под эгидой этого фонда. В русском языке правильное написание — «го». Некоторые авторы следуя английской традиции пишут его с заглавной буквы: «Го» хотя языковых предпосылок к этому нет поскольку другое слово «го» в русском языке отсутствует а названия настольных игр традиционно пишутся со строчной буквы (шахматы шашки сёги нарды преферанс). Реже преимущественно в переводах китайской и корейской литературы используются транскрипции двух других названий: «вэйци» (встречается также искажённое «вейчи») и «бадук» (это произношение строго говоря неверно но оно иногда используется на практике в частности ранее включалось в название Российской федерации го. По-корейски название игры произносится как «падук»). В художественной литературе и непрофильных изданиях можно также встретить название «облавные шашки». Русскоговорящими игроками в го это название обычно не используется так как считается не отражающим сути игры. Некоторые клубы и организации пишут название «Го» подчёркивая тем самым причастность к стратегической науке и искусству транслируемому через го. История Легенды отражённые в древних китайских летописях относят появление го к третьему или началу второго тысячелетия до нашей эры приписывая её создание одному из легендарных китайских императоров или их ближайшим придворным. Объективные исторические свидетельства позволяют утверждать что игра определённо существовала и была достаточно распространена 2500 лет назад — именно к этим временам относятся первые упоминания о го в документах. Первые материальные свидетельства (найденные археологами доски и камни для го) и достоверные записи сыгранных партий относятся к первым векам нашей эры. В VII веке го попало в Японию где начиная с XV века пережило сильнейший подъём. В XX веке го ранее культивировавшееся лишь в Азии стало известно и постепенно распространилось в Европе и Америке. К настоящему времени большинство европейских стран в том числе и Россия имеют собственные федерации го хотя количество игроков и уровень игры на Западе пока не достигли показателей Кореи Японии и Китая. Распространение Го является одной из наиболее распространённых настольных игр на Земле. На 2000 год в мире играло в го около 27 миллионов человек то есть в среднем на 222 жителя планеты приходится один игрок в го. Распространена игра довольно неравномерно. Более 22 миллионов игроков (свыше 80 %) — это жители Восточной Азии: 10 миллионов в Китае; 3 миллиона в Японии; 9 миллионов в Южной Корее и совсем немного (порядка нескольких тысяч) в Северной Корее; около 600 000 — на Тайване. По среднему числу игроков на миллион человек населения безусловным лидером является Южная Корея (9 миллионов игроков при 49 миллионах населения в го играет почти каждый пятый). За пределами Азии го распространено значительно меньше хотя количество игроков в Европе и Америке всё же достаточно заметное: США и Канада — 127 000; Россия — 80 000; Германия — 46 000; Великобритания — 35 000; Нидерланды — 30 000 (лидер по среднему числу игроков на миллион человек населения в Европе); Франция — 20 000; Украина — 20 000; Другие страны Восточной Европы — 19 000; Южная Америка — около 30 000 большинство игроков — жители Бразилии. Очень слабо го распространено на Ближнем Востоке и в Африке — всего в этих регионах не более нескольких сотен игроков. Правила Инвентарь В го играют на прямоугольном поле называемом доска или гобан расчерченном вертикальными и горизонтальными линиями. Стандартная доска имеет разлиновку 19×19 линий для обучения и коротких неофициальных игр могут применяться доски меньших размеров: обычно 13×13 или 9×9 линий намного реже — 11×11 15×15 17×17 линий но теоретически ничто не мешает использовать произвольную прямоугольную доску. На интернет-серверах иногда играют на досках нестандартного в том числе намного большего размера (например 37×37 линий). Обычно доска изготавливается из дерева. Физически доска для го имеет не квадратную форму; стороны соотносятся в пропорции 15:14 поскольку в такой пропорции под углом зрения игрока доска находится в идеальной перспективе. Удлинённая сторона компенсирует неизбежное искривление перспективы мешающее игрокам отчётливо видеть позицию. Также для игры необходимы камни — специальные фишки двух контрастных цветов чаще всего — чёрные и белые. В японской традиции камни имеют линзообразную (двояковыпуклую чечевичную) форму (наиболее распространённый вариант) в китайской — плоско-выпуклую. Полный комплект для игры должен содержать 361 камень — 180 белых и 181 чёрный (реальные наборы чаще содержат по 180 камней каждого цвета в продаже есть также наборы по 160 камней — для большинства партий этого достаточно). Камни могут быть изготовлены из пластмассы (в том числе с металлическим сердечником) стекла керамики раковин обычных полудрагоценных или драгоценных камней. Также существуют дорожные наборы с «камнями» на магнитах. Традиционно в комплект для игры входят чаши — сосуды с крышками чаще всего изготовленные из дерева. Они служат для хранения камней а в крышки снятые с чаш во время партии игроки складывают захваченные камни противника. В официальных соревнованиях используются игровые часы аналогичные или подобные шахматным для контроля времени. Основные правила Играют два игрока один из которых получает чёрные камни другой — белые. Цель игры — отгородить на игровой доске камнями своего цвета большую территорию чем противник. ==== Начальная позиция ==== Перед началом игры доска пуста. Первыми ходят чёрные. Затем белые. Далее ходы делаются по очереди. При игре с форой слабейший всегда играет чёрными и несколько чёрных камней выставляются на доску до начала партии. В этом случае в большинстве разновидностей правил первыми ходят белые так как выставление форовых камней на доску формально считается первым (точнее нулевым) ходом чёрных. Исключение составляют правила Инга согласно которым получающий фору игрок сначала выставляет на доску форовые камни а затем ещё и делает первый ход то есть фактически фора в этом случае оказывается на один камень больше. ==== Порядок игры ==== Делая ход игрок выставляет один свой камень на доску в любую не занятую точку пересечения линий (пересечения называют пунктами). Камни однажды размещённые на доске не перемещаются но могут быть захвачены противником и сняты с неё. Каждый камень должен иметь хотя бы одно дамэ (точку свободы дыхательный пункт) — соседний по вертикали или горизонтали (но не по диагонали!) незанятый пункт. Соседние либо связанные непрерывной цепочкой соседей камни одного цвета образуют группу и делят дамэ между собой (то есть любое дамэ любого камня в группе относится одновременно ко всем камням этой группы). Когда камень или группа камней окружается камнями соперника так что у неё не остаётся точек свободы она считается захваченной и снимается с доски. Игрок может отказаться от очередного хода сказав «пас». ==== Запрещённые действия ==== В большинстве вариантов правил запрещено делать ход в результате которого своя группа утрачивает последнюю точку свободы (самоубийственный ход). Исключение составляет случай когда в результате этого хода лишается всех дамэ группа противника; в этом случае игрок захватывает группу противника а его собственная остаётся на доске (легко видеть что после снятия группы противника группа игрока уже будет иметь не менее одного дамэ). Правило ко: запрещается делать ход который приводит к повторению позиции которая была на доске за один ход до этого. Точная трактовка этого запрета в разных системах правил го может несколько различаться. Простейший пример когда возникает правило ко приведён на диаграмме. Чёрные только что сделали ход в пункт 1 взяв белый камень в пункте 2. Правило ко запрещает белым ходить в пункт 2 так как после этого хода восстановится та же позиция которая была до хода чёрных. В го действует правило аналогичное шахматному «тронул — ходи отнял руку — ход сделан»: ход считается сделанным если игрок поставил камень на доску и отпустил руку удерживающую его. Переместить уже поставленный камень от которого отнята рука нельзя; игроку сделавшему это автоматически засчитывается поражение. Также поражение автоматически засчитывается игроку если он сделал два хода подряд не дождавшись ответного хода или паса противника (причина в данном случае не важна). ==== Завершение партии ==== Когда оба игрока пасуют подряд игра заканчивается. Обычно это делается тогда когда на доске не остаётся пунктов ходы в которые могут принести игрокам очки. Группа камней противника к концу партии не снятая с доски но заведомо обречённая на гибель при правильном доигрывании считается «пленной» (вариант: «мёртвой»). Она снимается с доски по окончании партии и присоединяется к захваченным игроком камням. Если игроки по завершении партии не согласны относительно статуса какой-либо из групп то может быть назначено доигрывание до снятия группы с доски или до приведения её в очевидно «живое» состояние. Если игрок считает что его положение безнадёжно он может в любой момент сдаться. Для этого достаточно сказать «сдаюсь» либо выложить на доску одновременно более одного камня. ==== Итог игры ==== По завершении игры подсчитываются очки набранные игроками. Игрок получает по одному очку за каждый из пунктов доски окружённых камнями только его цвета и по одному очку за каждый захваченный камень противника либо за каждый собственный камень который остался на доске к концу игры (см. Варианты правил го). Кроме того играющему белыми может добавляться несколько очков в качестве компенсации за право первого хода чёрных (коми). Игрок набравший больше очков выигрывает. Так на иллюстрации справа 5 чёрных и 1 белый камень на доске — мёртвые они снимаются с доски и занимаемые ими пункты территории достаются противникам. Таким образом при подсчёте результата у белых по завершении партии на доске 19 живых камней и 20 пунктов территории у чёрных — 19 живых камней и 23 пункта территории. В игре белые потеряли на 4 камня больше (это следует из общего числа камней каждого цвета на доске если конечно игра велась без форы и обе стороны сделали равное число ходов) так что для подсчёта можно принять число захваченных камней 5 у белых и 5 (1 пленный в конечной позиции плюс 4 ранее взятых) у чёрных. Примем наиболее употребительную сейчас величину коми — 65 очков. Тогда если считать по живым камням и территории у белых 19+20+65=455 очков у чёрных — 19+23=42 очка. Если считать по территории и пленным камням то у белых 20+5+65=315 очков у чёрных — 23+5=28 очков. Итог: при любом способе подсчёта белые победили с перевесом в 35 очка. Если партия завершилась сдачей одного из игроков разница очков не подсчитывается а в турнирную таблицу (если партия играется в рамках турнира) заносится запись о выигрыше по сдаче. В турнирах го действует принцип: «Ценность победы не зависит от разницы в очках». Независимо от того выиграна партия с разницей в 05 очка или в несколько десятков очков или один из игроков сдался в турнире она приносит победившему 1 очко а проигравшему — 0 очков. Разница очков может для справки вноситься в турнирную таблицу но ни при каких обстоятельствах она не может учитываться в качестве фактора влияющего на итоговое распределение мест (например при равенстве числа выигранных партий у двух игроков распределение мест между ними не может учитывать разницу в очках с которой завершились все или некоторые партии этих игроков). Ничья по соглашению сторон в го в принципе не практикуется. Возможность ничьей по очкам зависит от принятых турнирных правил. Формально ничья может быть присуждена если оба игрока набрали равное количество очков. В современных турнирах величина коми обычно выбирается нецелой в результате чего равного количества очков у белых и чёрных оказаться не может (белым прибавляется нецелое число очков коми у чёрных число очков всегда целое так что равного количества очков у белых и чёрных не может получиться в принципе). В некоторых вариантах правил го даже при равенстве набранных очков победа всё равно присуждается одной из сторон. Так в правилах Инга используемых EGF величина коми всегда целая (для равных игроков — 8 очков) но при итоговом равенстве очков чёрные признаются победителями. Так или иначе ничья искусственно устраняется. Также ничья в го может присуждаться при возникновении в партии «многократного ко» или ситуации «вечной жизни» то есть позиций в которых формально правило ко не нарушается но при оптимальных ходах противников расположение камней на доске каждые несколько ходов повторяется. Турнирные правила для таких случаев могут предусматривать присуждение ничьей. Альтернативой является отмена партии (требование переиграть партию с начала) что не всегда технически удобно либо переход к одному из вариантов правила ко запрещающему ходы ведущие к возникновению длинного цикла («суперко» или правило ко в трактовке Инга см. статью). Дополнительные правила Существует ряд необязательных правил которые могут варьироваться от партии к партии и устанавливаются по договорённости игроков или в соответствии с правилами конкретного соревнования. ==== Коми ==== Компенсация белому игроку за то что он ходит вторым — «коми́». Право первого хода даёт чёрным преимущество для компенсации которого в конце игры белым добавляется некоторое количество очков. В настоящее время как правило используется нецелая величина коми (55; 65; 75 очков) чтобы исключить возможность ничейного результата в партии. В настоящее время в официальных турнирах партии (за исключением форовых где коми 05 очка) без коми не практикуются. ==== Фора ==== При существенной разнице в силах игроков (см. ниже) возможна игра с форой (гандикапом). В этом случае слабейший игрок играет чёрными без коми или с «обратным коми» (несколько дополнительных очков даётся не белым а чёрным). Если разница в силах велика фора даётся в виде форовых камней — несколько чёрных камней выставляются на доску до первого хода белых. Форовые камни дают чёрным серьёзное преимущество: один камень форы можно оценить приблизительно в 10—15 дополнительных очков. Размещение форовых камней на доске может быть фиксированным или произвольным. Японские правила требуют фиксированного размещения форовых камней. Они помещаются в пунктах «хоси» (отмеченных на гобане небольшими точками) — пересечениях четвёртых и десятых вертикалей и горизонталей доски считая от каждого угла (см. диаграмму справа — в точках хоси стоят камни). Правила задают расположение от 2 до 9 форовых камней — для большего количества камней специальных правил нет так как из-за слишком большой разницы в силе игроков турнирные партии с такой большой форой не проводятся. Камни размещаются по следующим правилам. В сериях из нескольких партий может применяться так называемая «турнирная фора»: играют без коми и более слабый игрок играет чёрными больше партий чем белыми. При форе «чёрные-белые-чёрные» слабейший играет чёрными две из каждых трёх партий при форе «чёрные-чёрные-чёрные» — играет только чёрными. ==== Контроль времени ==== Ограничение по времени было введено в го в Японии в начале XX века. К настоящему моменту все официальные соревнования по го проводятся с контролем времени. Обычная норма времени — от 45 мин. до 15 ч. в любительских турнирах невысокого уровня не более 3—5 ч. — в профессиональных турнирах и любительских турнирах высокого уровня. В отдельных случаях (как правило — в матчах за высшие титулы) до сих пор используется контроль времени по 6—7 ч. каждому игроку — в этих случаях партия играется в течение двух дней с откладыванием. Особенность контроля времени в го (сейчас она заимствована в шахматах) — наличие добавочного времени (бёёми). После того как основное время игрока истекает он может играть дальше расходуя на каждый ход некоторое заданное малое количество времени (30—60 сек. на ход). Существует несколько разновидностей бёёми. Поскольку го — игра на очки в ней может использоваться штраф за просрочку времени: в случае просрочки основного времени у игрока вычитается несколько очков а затем за каждые истраченные несколько минут вычитаются ещё по нескольку очков. Как и в шахматах в го существует разновидность турниров с сильно ограниченным временем: «блиц-го» или «быстрый го». На партию даётся 15—30 минут без добавочного времени. В Японии известный турнир по блиц-го — Кубок NHK. Этикет ==== Общие принципы ==== В целом этикет го призван обеспечить надлежащую атмосферу игры выражение партнёрами уважения друг к другу и к искусству го. Считаются недопустимыми любые действия которые мешают партнёру играть вызывают неудовольствие играющих и создают нервозную обстановку. Азиатская традиция диктует бережное отношение к комплекту для игры в го. Доску чаши и камни необходимо содержать в чистоте и порядке беречь от загрязнений и тем более повреждений. Японский го-этикет считает что на гобан даже не во время игры нельзя ставить или класть ничего кроме камней го чаш книг и веера. Корейский этикет считает недопустимым ставить или класть на гобан вообще что-либо кроме камней го. Азиатский вариант правил Инга прямо указывает что перед партией младший из игроков должен протереть гобан мягкой тканью. За игрой не следует принимать пищу но допустимо особенно в длительных партиях пить в процессе игры чай воду или другой безалкогольный напиток. ==== Выбор цвета ==== Выбор цвета камней в равной партии производится с помощью традиционной процедуры нигири. Один из игроков (традиционно — старший по возрасту или по положению в турнире может выбираться жребием) зажимает в кулаке несколько белых камней второй — один чёрный камень если считает что противник взял нечётное число камней или два чёрных камня в противном случае. Взятые камни одновременно выкладываются на гобан. Если второй игрок угадал чётность числа белых камней он играет чёрными если нет — белыми (используется также вариант: если второй игрок угадал он выбирает цвет если не угадал — цвет выбирает первый). В официальных турнирах цвет камней может быть распределён для игроков заранее при составлении графика турнира таким образом чтобы каждый сыграл по возможности равное число партий чёрными и белыми. При игре заведомо более сильного соперника с заведомо более слабым традиция предписывает сильнейшему играть белыми. Если разница в силах велика игра может идти без коми с обратным коми или с форой как описано выше. В игре «команда на команду» (когда игроки команд играют попарно за разными досками) нигири делается только на первой доске; цвета второй и всех чётных досок обратны цветам первой доски цвета третьей и всех нечётных — соответствуют им. ==== Начало партии ==== По японской традиции игроки непосредственно перед началом партии должны поклониться друг другу и пожелать удачной игры. ==== Обращение с камнями ==== Камень следует держать зажав между указательным и средним пальцем (средний палец сверху) — это позволяет удобно ставить камни не сдвигая те что уже стоят на соседних пунктах. Так же следует брать камень с доски снимая захваченные камни противника. Держать камень большим и указательным пальцем считается некрасивым. Камень следует брать из чаши только тогда когда выбор следующего хода сделан. Не следует брать несколько камней перебирать их в чаше греметь камнями — это мешает партнёру и способствует непродуманным ходам. ==== Поведение во время игры ==== Во время партии игроки должны вести себя спокойно сдержанно избегая любых действий которые отвлекают противника и мешают ему играть. Крайне неэтичным считается просить вернуть сделанный ход назад тем более — настаивать на такой просьбе. Исключением могут быть учебные партии или «лёгкие» партии близко знакомых людей если оба партнёра согласны допустить такое нарушение этикета. Спортивные правила прямо запрещают изменение сделанного хода — за одну такую попытку игроку присуждается поражение. ==== Сдача партии ==== Уместность сдачи в той или иной ситуации зависит от квалификации игроков и характера партии. В профессиональной а также квалифицированной любительской игре продолжение заведомо проигранной партии может считаться признаком неуважения к противнику так как вынуждает того делать ходы когда интерес к игре уже потерян а также воспринимается как расчёт на ошибку противника или «игра на время». Поэтому в партиях сильных игроков как правило первая же использованная противником серьёзная оплошность или проведённая им успешная комбинация на захват большого количества камней приводит к сдаче. Оценивая свои шансы игрок в таких случаях исходит из того что высококвалифицированный противник едва ли упустит уже завоёванную победу из-за случайного «зевка». До подсчёта доигрываются только партии где на протяжении всей игры приблизительная разница в очках колеблется в небольших пределах. С другой стороны в любительских играх особенно при невысокой квалификации соперников вполне нормально играть до подсчёта очков любую партию так как в таких играх положение нередко кардинально меняется уже на заключительной стадии а фатальная ошибка может быть допущена противником в любой момент. В любом случае если до завершения партии осталось буквально несколько ходов то лучше доиграть её до конца даже если поражение неминуемо чтобы не лишать партнёра удовольствия увидеть окончательный итог своих усилий. ==== По окончании партии ==== По завершении партии (после сдачи одного из игроков либо после подсчёта очков и выявления победителя) игроки должны ещё раз поклониться и поблагодарить друг друга за игру. После фиксации результата игроки совместно убирают камни с доски в чаши. Считается уместным попросить у выигравшего противника показать ошибочные с его точки зрения ходы игрока дать оценку его игре в целом или даже полностью разобрать сыгранную только что партию. Варианты правил Правила го применяемые в разных странах и на разных турнирах различаются некоторыми деталями. В целом большинство наборов правил эквивалентны — отличия некоторых из них состоят лишь в степени детальности и в формулировках другие отличаются трактовкой крайне редко встречающихся на практике игровых ситуаций. Для большинства реальных партий конкретный набор правил не имеет значения так как любой из них приводит к одному и тому же результату но в отдельных случаях тонкости могут быть существенны. Нотация Традиционная доска для го не имеет обозначений горизонталей и вертикалей подобных тем что используются на досках для шахмат. Если требуется словесно обозначить определённый пункт на доске могут указываться его координаты в виде пары чисел от 1 до 19. Например пункт 2-4 находится на пересечении второй вертикали и четвёртой горизонтали считая от верхнего левого угла. В последнее время в особенности при игре с помощью компьютера используется система обозначения пунктов аналогичная шахматной: вертикальные линии доски обозначаются латинскими буквами (от A до T буква I пропускается из-за схожести с J) горизонтальные — числами от 1 до 19 нумерация начинается с левого нижнего угла. Поскольку камни го не перемещаются по доске одновременно и удобным и наиболее наглядным способом фиксации хода партии является графический способ — на листе вычерчивается игровая доска и в пункты куда делались ходы ставятся номера ходов. Отдельно в стороне записываются ходы в пункты куда уже был сделан ход (ходы в территорию с которой были сняты камни одного из игроков). Например запись рядом с диаграммой вида 45 — 32 обозначает что 45-й ход был сделан в пункт который на диаграмме уже отмечен 32-м ходом. При ручном способе записи ходы игроков могут вписываться чернилами разного цвета. В типографских публикациях партий в местах куда сделаны ходы изображаются камни соответствующего цвета и на камнях ставятся номера ходов. В книгах партии нередко изображаются на нескольких последовательных диаграммах: на первой показываются начальные ходы на следующих — продолжение при этом номерами отмечаются только те ходы которые относятся к данной диаграмме (см. например диаграммы из раздела Жизнь и смерть). Такой способ изображения позволяет легче разобраться в ходе партии не повторяя её на реальной доске. В партиях за высшие титулы запись ведут специально для этого присутствующие ассистенты причём записываются не только сами ходы но и отметки времени по которым можно установить сколько времени занял каждый ход. Варианты игры Также могут использоваться различные модификации процесса игры. Атари-го Стал популярен благодаря Ясутоси Ясуде известному детскому преподавателю го. Играют на маленькой доске (9×9 линий) выигрывает тот кто первым возьмёт хотя бы один камень противника. Так же может быть иронически названа игра новичков которые вместо борьбы за территорию занимаются «убийством» камней (постоянно ставя камни противника в позицию атари). Рэнго Рэнго — командная игра за одной доской. За одной доской с каждой стороны играет несколько игроков делающих ходы по очереди. Игроки одной команды не имеют права переговариваться во время игры. Одна из разновидностей рэнго — парное го когда команды состоят из двух человек. Игра одним цветом Оба игрока играют камнями одного цвета удерживая в памяти кому какие камни принадлежат. Игра вслепую Один или оба игрока играют не глядя на доску (по памяти). В го играть вслепую значительно сложнее чем в шахматы. Терминология го Как игра с хорошо развитой теорией го имеет достаточно объёмную собственную терминологию. Большинство терминов го имеют японское происхождение и в других языках не переводятся а транслитерируются. В связи с этим у многих из них может быть по несколько вариантов произношения. Иногда кальки с японского используются наряду с транслитерациями. Тактика и стратегия го Хотя правила го немногочисленны и просты стратегия игры невероятно сложна. Го — это детерминированная игра с полной информацией как шахматы шашки сёги или реверси но по количеству возможных позиций и различных партий она далеко превосходит все эти игры (уже хотя бы потому что ходы могут делаться в любом месте доски а сама доска по числу пунктов более чем вчетверо превышает стандартную шахматную). При этом сложность игры не исключительно механическая заключающаяся в большом количестве вариантов: го содержит огромное количество важных стратегических аспектов некоторые из которых сложно даже понять не говоря уже о том чтобы анализировать. Форма Основой тактики игры является понятие «формы» — порядка расположения близко стоящих камней. «Хорошими» считаются формы гарантирующие надёжное соединение камней при максимальном охвате территории «плохими» — слишком разрежённые формы оставляющие противнику возможность вторжения либо наоборот чрезмерно плотные при построении которых нерационально расходуются ходы. «Качество» формы не является постоянной величиной; в зависимости от положения одна и та же форма может быть в одних случаях хорошей в других — плохой. На иллюстрациях ниже приведены некоторые базовые формы го. Жизнь и смерть Базовым элементом позиции является группа. Именно жизнь и смерть групп камней определяет в конечном итоге выигрыш или проигрыш игрока. Группа камней которая при любой атаке противника не потеряет все свои дыхательные пункты (при условии правильной защиты) называется живой а группа которая при правильной атаке неизбежно потеряет все дамэ и будет снята с доски называется мёртвой. Вопрос жизни и смерти камней — основной вопрос тактики го. На построение живых групп и превращение групп противника в мёртвые ориентированы все прочие тактические элементы го. Простейшим критерием жизнеспособности группы является наличие у неё глаз — нескольких соседних пустых пунктов со всех сторон окружённых камнями группы. Наличие у группы двух или более глаз делает её безусловно живой но строить группы с двумя глазами для игроков невыгодно — на оформление глаз тратятся лишние ходы. Поэтому обычно ограничиваются построением форм которые в случае атаки всегда можно превратить в группы с двумя глазами. Непосредственное столкновение двух групп противников из которых ни одна не имеет двух глаз и в котором одна из групп выживает только при условии уничтожения второй называется сэмэай. На диаграмме показан сэмэай между белой и чёрной группами. После 13-го хода на диаграмме у окружённых чёрной и белой групп остаётся единственный дыхательный пункт и в сэмэае побеждает тот кто первым сходит в него. Поскольку очередь хода за белыми именно они и выигрывают сэмэай после чего ранее окружённые камни становятся живыми — при любых действиях чёрных они могут соединиться с белой группой на стороне и построить два глаза. Иногда результатом самэая становится позиция в которой ни одна из сражающихся групп не имеет двух глаз но при этом их невозможно захватить — игрок начавший атаку на группу противника в результате потеряет свою (такая позиция получится например если взять конечную позицию на приведённых диаграммах и удалить из неё камень 3). Такое положение называется сэки. Пустые пункты в этой позиции при подсчёте не приносят очков ни одному из игроков. Один из важных и наиболее объёмных разделов теории го — цумэ-го то есть задачи на жизнь и смерть групп. Каждая задача цумэ-го представляет собой изолированную позицию на ограниченном фрагменте доски в которой требуется достигнуть определённого результата за одну из сторон — захватить группу противника обеспечить жизнь своей группе или создать сэки. Сборники задач цумэ-го рассчитанных на игроков разного уровня многочисленны. Теория цумэ-го определяет общие принципы жизни и смерти групп в разных условиях (в частности описывает формы которые гарантируют жизнь группе или наоборот делают её заведомо мёртвой). Изучение цумэ-го развивает способность к быстрому анализу позиции и даёт возможность усвоить принципы оценки результатов столкновения групп что позволяет в партии уверенно захватывать группы противника точно защищаться в благоприятных условиях и не тратить ходы на защиту тех своих групп которые заведомо обречены. Ко-борьба Отдельный тактический элемент — техника ко-борьбы. Ко-борьба — это достижение локального преимущества путём использования игроком в своих интересах правила ко — запрета на повторение позиции. В определённых позициях оно позволяет захватывать камни противника и пункты территории не давая возможности противнику дать адекватный ответ. Ко-борьба — весьма сложная область тактики при неправильном расчёте игрок рискует не приобрести а потерять в её результате. Сэнтэ и готэ Большое значение в тактике го имеют понятия сэнтэ и готэ. В наиболее общем смысле сэнтэ — это положение когда тактическая инициатива на стороне игрока готэ — когда она на стороне противника. Сэнтэ предполагает что игрок может выбирать какой ход сделать в данный момент исходя из своих тактических и стратегических соображений то есть положение на доске не вынуждает его делать какой-то определённый ход под угрозой потери камней или серьёзного ухудшения позиции. Готэ — это положение когда игрок вынужден отвечать на предыдущий ход противника вполне определённым образом (или совершенно конкретным ходом или в более общем случае ходом в определённом месте доски). Сохраняя сэнтэ игрок держит контроль над партией в своих руках. Если игрок делает ход в результате которого он (сразу после ответа противника или после цепочки вынужденных ходов с обеих сторон) оказывается в положении сэнтэ такой ход также называется сэнтэ. Если же в результате хода игрока возникает цепочка ходов после которой сэнтэ перейдёт к противнику такой ход называют готэ. Когда игрок находившийся в сэнтэ сделал ход готэ хотя мог этого избежать говорят что он «потерял сэнтэ». Особое значение сэнтэ и готэ приобретают на заключительной стадии партии (Ёсэ) когда производится окончательное оформление территорий и устанавливаются последние камни. На этом этапе каждый сделанный ход имеет вполне определённую ценность в очках которую можно рассчитать. В теории ёсэ считается что ход сэнтэ на данной стадии в полтора раза ценнее чем такой же по количеству приносимых пунктов территории ход готэ. Этапы партии Подобно теории многих других настольных игр теория го выделяет в партии три этапа: начальный середину игры и завершение. В го они называются соответственно фусэки тюбан и ёсэ. Фусэки — начальная стадия партии. На этой стадии игроки ставят самые первые камни намечающие сферы влияния. Огромное количество вариантов делает невозможным детальный анализ положения на доске даже на протяжении первого десятка ходов. Согласно общим принципам игрок должен сначала закрепиться в углах затем распространять своё влияние на стороны и только потом выходить в центр. В фусэки почти всегда есть много хороших ходов так что у игрока огромный выбор. Большое значение здесь имеет интуиция и хорошее «чувство позиции» — способность видеть расположение камней на доске в целом и «чувство направления» — интуитивное понимание того в каком направлении следует играть и как тот или иной ход повлияет на соотношение сил в следующих этапах партии. По этой причине точного аналога шахматной теории дебютов в го нет есть лишь относительно небольшой набор известных вариантов фусэки по четыре—шесть ходов каждый. Причём эти варианты вовсе не являются единственно верными; даже совершенно неожиданное и нестандартное начало партии если оно выбирается сознательно может быть прекрасным выбором. Взгляды на правильность тех или иных ходов в фусэки изменяются со временем. Например вплоть до начала XX века в японском го считалось более правильным делать первые ходы в комоку (точки пересечения третьей и четвёртой линий от края доски) но в 1930-х годах трудами Го Сэйгэна и Китани Минору вошли в практику «новые фусэки» — начала с первыми ходами в хоси (пересечения четвёртых линий) сан-сан (пересечения третьих линий) пункты 5-5 (пересечения пятых линий) и даже в тэнгэн (центральный пункт доски). Оказалось что при правильной последующей игре эти «неправильные» фусэки вполне жизнеспособны и эффективны. Тюбан — середина игры. Он начинается когда разделение доски в целом уже произведено и стороны переходят к непосредственному столкновению. В тюбане игроки защищают свои зоны влияния и превращают их в территорию одновременно пытаясь разрушить построения противника и отнять территорию у него. Идёт активная борьба за построение жизнеспособных форм и превращение форм противника в мёртвые группы противников борются за жизнь и охват наибольшей территории. На этом этапе огромную роль всё ещё играет интуиция и чувство позиции но ход игры уже значительно более предсказуем чем в фусэки. На многих этапах ближайшие оптимальные ходы уже можно достаточно точно просчитать. Тюбан является естественным продолжением фусэки и во многом определяется тем как было разыграно начало партии. Ёсэ — заключительная стадия партии. Задача игроков в ёсэ — закончить оформление территории. В ёсэ остаётся уже мало возможностей для творчества здесь требуется точный расчёт. Игрок должен определить порядок ходов при котором он сможет получить максимум очков. Для этого требуется рассчитать ценность каждого возможного хода в очках и делать ходы начиная с самых выгодных. Особое значение приобретает учёт сэнтэ и готэ — вариант заканчивающийся в сэнтэ имеет вдвое большую ценность чем вариант с той же разницей очков но заканчивающийся в готэ. Считается что наибольшая разница в силе игры сильных и слабых игроков (в особенности — профессионалов и любителей) проявляется как раз в том насколько сильно они играют в ёсэ. При небольшой разнице очков после тюбана проигрывающий если он значительно сильнее соперника в ёсэ имеет реальные шансы отыграть эту разницу и выиграть уже казалось бы проигранную партию. Дзёсэки Функцию близкую к функции разработанных шахматных дебютов в го выполняют дзёсэки — типовые позиции розыгрыша в углу. Их существует очень большое количество сборники дзёсэки — важная часть литературы по го. Дзёсэки описывают варианты розыгрыша угла которые дают приблизительно равные результаты обоим игрокам. Поскольку в отличие от шахматных дебютов дзёсэки описывают лишь локальное положение в одном из углов они на практике могут приводить к существенно разным результатам в зависимости от общего положения на доске в частности от наличия поблизости к разыгрываемому углу камней того или другого цвета. Поэтому применять их механически надеясь получить какой-то гарантированный «задел» для будущей игры нельзя. Этим определяется различное отношение к шахматным дебютам и дзёсэки: в то время как начинающим шахматистам невозможно обойтись без изучения курса дебютов учебники по го рекомендуют не заниматься заучиванием дзёсэки на начальном уровне а больше играть. Лишь по достижении определённого базового уровня мастерства игрок должен обратиться к дзёсэки как к средству повышения мастерства и изучения опыта предшественников. Но даже для достаточно квалифицированных любителей профессионалы рекомендуют делать упор не на зубрёжку вариантов а на понимание идей лежащих в их основе. Обычно при этом говорится примерно следующее: «Хороших ходов может быть много и не все они разобраны в книгах. Если вы играете механически по выученному то неожиданный нестандартный ход противника не предусмотренный в справочнике дзёсэки смутит вас и позволит противнику получить преимущество. Понимание идеи варианта даст возможность всегда достойно ответить на брошенный вам вызов». На более-менее серьёзном уровне игры (начиная где-то с 10 кю и выше и тем более для игроков уровня дана) важное значение приобретает умение правильно выбрать дзёсэки так чтобы в сочетании с прочими камнями на доске после розыгрыша дзёсэки форма была для игрока более выгодна чем для противника. Принципы стратегии ==== Баланс ==== В общестратегическом плане считается что го символизирует важность баланса «золотой середины». Чтобы надёжно занять территории нужно размещать камни близко один от другого; но чтобы захватить большую часть доски нужно играть «шире». Чтобы не отстать от противника надо играть агрессивно но чрезмерно агрессивная игра оставляет слабости в собственной позиции которые оппонент может использовать. Слишком «низко» (близко к краю доски) расположенные камни дают слишком мало территории а слишком «высоко» — оставляют противнику шанс на вторжение. ==== Общий план игры ==== Стилей игры в го существует много в наиболее общем плане можно выделить два базовых стратегических подхода которые можно условно назвать «количественным» и «качественным» (впрочем ни тот ни другой почти не встречаются в чистом виде чаще у игроков наблюдается какая-то их комбинация). Первый — надёжная игра с упором на очки когда игрок стремится планомерно захватывать и удерживать территорию стараясь обойти соперника в процессе раздела доски. Второй заключается в том чтобы навязать противнику сложный тактически насыщенный «ближний бой» одинаково опасный для обеих сторон и добиться преимущества победив в этом бою. ==== Влияние ==== Важный стратегический элемент го — концепция влияния. Влияние понимается как наличие условий для дальнейшей борьбы в определённом месте доски. Размещая камни игрок обеспечивает своё влияние в этом месте. Противник отвечая здесь же может ограничивать или оспаривать влияние но он может ответить и в другом месте получив влияние в ранее незанятой части доски. Обеспечив влияние игрок должен впоследствии реализовать его превратив в очки то есть в занятую территорию. Эффективная реализация влияния — один из сложнейших стратегических элементов в го но столь же важным является понимание момента когда от схватки за влияние следует переходить к окончательному оформлению территории. Игрок который поспешит с реализацией влияния может потерять очки упустив возможность занять ещё какую-то территорию но опоздание в данном вопросе тоже гибельно — противник укрепив свои позиции сможет пойти в атаку на недооформленную территорию отняв её часть; таким образом и здесь проявляется принцип «золотой середины». ==== Использование жертвы ==== В отличие от игр типа шахмат где победа должна быть достигнута любой ценой так что ради мата королю противника игрок может в принципе пожертвовать хоть все наличные фигуры го — игра на очки требующая чрезвычайно точного расчёта и интуитивного понимания соотношения жертвы и получаемого за её счёт преимущества. В случае тактической жертвы когда один или несколько камней отдаются ради захвата большей по размеру группы противника на первом месте находится расчёт — перед тем как жертвовать необходимо убедиться что у противника не будет способа спасти атакуемую группу и сделать жертву бесполезной. Более интересен случай «стратегической жертвы» когда камни жертвуются без ясно видимого непосредственного результата для того чтобы добиться стратегически выгодного для игрока построения противника и получения впоследствии за этот счёт большей территории. Такие действия требуют развитой интуитивной оценки позиции и определённой смелости ведь эффект от жертвы ещё только предстоит получить. Го как организованный вид спорта Организации Организации профессиональных игроков в го находятся в Японии Южной Корее Китае и на Тайване — в этих странах игра го традиционно популярна: Нихон Киин и Кансай Киин в Японии; Корейская ассоциация падук в Республике Корея; Китайская ассоциация вэйци (Zhongguo Qiyuan) в КНР; Taiwan Qiyuan (Taiwan). Общее число игроков обладающих статусом профессионала даже там достаточно невелико — на все четыре страны их не более полутора тысяч. Турниры профессиональных игроков спонсируются как правило средствами массовой информации и промышленными концернами. Перечисленные выше ассоциации поддерживают и любительское го игроков в котором на несколько порядков больше. В России Европе и Америке профессиональных го-организаций нет. Национальные федерации этих стран имеют любительский статус. Старейшей из неазиатских федераций является Американская ассоциация го (AGA) — она была основана в августе 1934 года. Первые национальные федерации го стран Европы появились в 1950-е годы. С 1956 года существует EGF — Европейская федерация го. В 1982 году основана Международная федерация го (International Go Federation). Соревнования В соответствии с делением игроков в го на профессионалов и любителей в Японии Китае и Корее проводятся два типа соревнований — профессиональные и любительские. Становясь профессионалом то есть получая профессиональный сертификат первого квалификационного ранга игрок получает право на участие в профессиональных турнирах но при этом ему запрещается участвовать в любительских соревнованиях. Европейские и американские турниры по го имеют любительский статус но участие в них профессионалов как правило не возбраняется. ==== Профессиональные ==== Высший статус среди профессиональных турниров по го имеют Чемпионат мира Фудзитсу и Кубок Инга. Оба турнира были основаны в 1988 году (Чемпионат мира Фудзитсу — на несколько месяцев раньше) оба имеют статус профессионального чемпионата мира по го. Формулы обоих турниров также очень близки: 24 участника разыгрывают первое место в турнире плей-офф причём 8 лучших по результатам предварительных игр начинают со второго тура. В Кубке Инга в полуфинале играются уже не одиночные партии а матчи из трёх партий а в финале — матч из пяти партий. Чемпионат Фудзитсу проводится ежегодно Кубок Инга — один раз в четыре года в связи с чем его иногда сравнивают с Олимпиадой. Значительный статус имеют турниры за профессиональные титулы Южной Кореи Китая и Японии. Формально между этими титулами есть некоторая разница (определяемая главным образом размером призового фонда турнира) но все держатели высших титулов считаются игроками высшего уровня. До начала 1990-х годов в мировом профессиональном го доминировали японцы сейчас ведущие позиции занимают игроки Южной Кореи и Китая. С 1998 по 2007 год чемпионат Фудзитсу выигрывали только корейские игроки чемпионат 2008 года выиграл китаец Гу Ли. Из пяти розыгрышей кубка Инга прошедших на текущий момент четыре первых выиграли корейские профессионалы последний 2004—2005 года — китайский профессионал Чан Хао. В розыгрыше кубка Инга 2000 года все японские держатели титулов проиграли корейцам в первом же раунде. ==== Любительские ==== В Японии ежегодно проводится чемпионат мира по го среди любителей (с пропуском в 2003 году). Спонсором чемпионата является компания Japan Airlines. Первый чемпионат прошёл в 1979 году в нём приняли участие представители 15 государств. До 1985 года турнир проводился по олимпийской системе после чего стала использоваться швейцарская система (первые три года — в 7 туров затем — 8 туров). В 1999 году в чемпионате участвовали игроки из 55 стран сейчас число участников обычно превышает 60. Как правило страну в чемпионате представляет победитель национального первенства среди любителей. Победителями чемпионата неизменно становятся игроки азиатских стран (в 1980-х годах это были японцы позже их вытеснили китайцы и корейцы). Высшие достижения европейских игроков: 3-е место Рональд Шлемпер (Нидерланды) в 1991 и Артём Качановский (Украина) в 2013 году; российских: 4-е место Илья Шикшин в 2013 и 5-е Алексей Лазарев в 2001 году. В Японии и Корее проводятся многочисленные любительские турниры. В Европе наиболее представительным соревнованием является чемпионат Европы по го проводимый ежегодно в рамках Европейского форума го также имеющий любительский статус. Го в России — Записки флота капитана Головнина о приключениях его в плену у японцев (1816) В России го появилось одновременно с другими государствами Европы завезённое из Японии в конце XIX — начале XX века но распространено не было. Лишь в 1965 году в Ленинграде появилась первая известная секция го и был проведён первый турнир. В 1977 году прошёл турнир на звание сильнейшего игрока СССР («СИГО») считающийся первым неофициальным чемпионатом СССР. Его победитель Валерий Асташкин в том же году занял 6-е место на чемпионате Европы. В 1984 году была создана Всероссийская секция го при Комитете по физкультуре и спорту РСФСР в 1985 проведены Кубок России и Чемпионат России в 1989 году появилась Федерация го СССР в 1990 году состоялся официальный чемпионат СССР. Российская федерация го ставшая правопреемником Федерации го СССР является в России главной официальной го-организацией ведающей развитием игры го как спорта. Имеется несколько региональных федераций го проводятся регулярные турниры. Российские игроки успешно выступают в международных любительских турнирах есть несколько игроков выступающих на одном уровне с азиатскими профессионалами. Основные достижения российских игроков в международных турнирах: Команда России — шестикратный чемпион Европы в командном зачёте (впервые — в 1988 году в составе: А. Лазарев В. Богданов И. Детков Г. Нилов). Алексей Лазарев (Петрозаводск) — двукратный чемпион Европы (1991 и 1992 годов) серебряный призёр чемпионата Европы 2003 года 4-е место на чемпионате мира среди любителей 2003 года (наивысшее достижение среди европейских игроков для этого турнира). Александр Динерштейн (Казань) — 3 дан (профессиональный) Корейской ассоциации падук. Победил на турнире О Риссэя 9 дан — одного из сильнейших профессионалов Японии. Семикратный чемпион Европы. Светлана Шикшина (Казань) — 3 дан (профессиональный) Корейской ассоциации падук. Четырёхкратная чемпионка России среди женщин (1994-96 2011) чемпионка Европы среди женщин 1996 и 2005 года бронзовый призёр чемпионата мира среди женщин 1997 года чемпион Европы 2006. На Европейском Го-конгрессе 2006 года российские игроки добились убедительного успеха — все три первых места достались российским спортсменам (результаты азиатских спортсменов оцениваются вне конкурса): 1 место — Светлана Шикшина 2 место — Александр Динерштейн и 3 место — Андрей Кульков. Илья Шикшин (Казань) 1 дан (профессиональный) — трёхкратный чемпион Европы (2007 2010 и 2011) бронзовый призёр чемпионата Европы 2005 и 2008 4-е место на чемпионате мира среди любителей 2013 года многократный чемпион России. ==== Рейтинг-лист топ-10 игроков го России ==== По данным официального сайта Российской федерации го на 1 августа 2016 года лучшие десять игроков имеющих рейтинги РФГ(б): * Ранги получены формальным пересчётом из рейтингов и могут не совпадать с реальными рангами присвоенными игрокам. Ранги титулы рейтинги В странах где игра го популярна существуют системы рейтингов рангов и титулов го. Рейтинги оценивают текущую силу игрока ранги (или спортивные звания) присваиваются за определённые игровые достижения титулы даются победителям престижных турниров. Японская система рангов Примерно в XVI веке японцы формализовали методику обучения и ранги игроков обозначающие их силу в го. Японская система рангов го является наиболее распространённой. Она похожа на применяемую в боевых искусствах: Начинающие игроки получают ранг 25—30 кю. 30 кю соответствует уровню игрока который выучил правила но не сыграл ещё ни одной партии. По мере того как игрок становится сильнее его ранг кю уменьшается. Те кто увлекается го всерьёз в конце концов достигают ранга 1 кю. Обычно на начальных стадиях обучение проходит быстро и большинство доходят до 8—12 кю за несколько месяцев. Игроки превосходящие ранг одного кю получают ранг 1 дан (сёдан с японского). При дальнейшем росте мастерства игры ранг дан растёт в отличие от кю. Традиционный предел — 9 дан дающийся истинным мастерам. Существует также понятие «10 дан» («Дзюдан») но это уже не ранг указывающий на мастерство игрока а один из титулов. По определению разница между соседними рангами равна одному камню форы то есть теоретически игрок 8 кю будет иметь равные шансы на победу с игроком 5 кю если возьмёт 3 камня форы. Обычно фора начинается с двух камней один камень просто соответствует первому ходу чёрных то есть при разнице в один ранг более сильный игрок просто играет белыми без коми либо с коми в 05 очка если желательно исключить ничью. В Китае Японии и Корее существуют две отдельные системы рангов — одна для профессиональных игроков другая для любителей. Ранги профессиональных игроков в отличие от любительских строятся по другому принципу: между соседними профессиональными данами различие составляет около трети камня а разница в силе игры сильнейших и слабейших профессионалов составляет 2—3 камня. Ранги игрокам присваиваются соответствующими организациями. Так в Японии их могут присваивать две профессиональные ассоциации го: Нихон Киин и Кансай Киин. Любительские ранги присваиваются по результатам участия игроков в любительских турнирах. Для получения профессионального ранга игрок не старше 30 лет должен подать заявку пройти ежегодный отборочный турнир и занять в нём одно из первых мест. При вступлении в профессиональную лигу игрок получает сертификат 1-го дана после чего может претендовать на присвоение следующих данов при выполнении определённых требований. В Нихон Киин в течение долгого времени для повышения ранга профессиональный игрок должен был набрать определённое количество очков в специальном квалификационном турнире (турнире Оотэаи) который проходил в течение всего года. Однако из-за малой суммы призовых с течением времени всё больше игроков (особенно высокого уровня) стали игнорировать этот турнир в результате чего в 2003 году турнир был отменён и была принята новая система присвоения профессиональных данов в которой учитываются победы в крупных турнирах сумма выигранных призовых общее количество побед в карьере и т. п. Похожие системы действуют в Корее и Китае. Долгое время считалось что профессионалы 1-го дана примерно равны сильнейшим любителям то есть огрубляя что уровень игры профессионала 1-го дана примерно соответствует уровню 7-го любительского дана. Однако к концу прошлого века ситуация изменилась весьма сильно — сейчас сильнейшие любители не уступают профессионалам. Так Хидэюки Сакаи чемпион мира 2000 года среди любителей получивший право на профессиональный сертификат Кансай Киин отказался от диплома 1-го дана и заявил что играет не слабее 5-го. Для обоснования своих претензий он сыграл матч против четверых игроков 5-го дана и выиграл все партии. Другой пример — Ли Ки Бонг из Кореи формально — 7-й любительский дан фактически — игрок профессионального уровня. Система рангов Инга Правила Инга определяют собственную систему рейтингов «Пин-Туань-Чи». Она используется на Тайване и базируется на соотношении: 1 камень гандикапа 8 очков. Низшими рангами являются чи. Их нумерация как и нумерация кю в японской системе идёт по убывающей — чем выше квалификация игрока тем меньше ранг чи. Наивысший уровень — 1 чи. Низший уровень — 9 чи игроки слабее 9 чи не имеют ранга. Разница между рангами чи — 8 очков или 1 камень гандикапа. За 1 чи следует ранг 1 туань (разница между 1 чи и 1 туань — 8 очков или 1 камень гандикапа). Ранг туань подобно японским данам растёт максимальным является 9 туань но различие между двумя соседними рангами туань составляет 4 очка или ½ камня гандикапа. Таким образом например при встрече игроков 1 и 2 туань в форовой партии 1 туань играет чёрными и даёт противнику 4 очка коми вместо 8 полагающихся при игре равных соперников. Ранги пин предназначены для профессионалов высшего уровня. Они снова идут по убыванию высший ранг — 1 пин низший — 9 пин. Шкала рангов пин не следует за высшим рангом туань а частично совмещается с ней: 9 пин соответствует 7 туань 5 пин — 9 туань. Между соседними рангами пин разница составляет 2 очка или ¼ камня гандикапа. То есть игрок 5 пин играя против 1 пин играет чёрными без коми а игрок 6 пин кроме того дополнительно получает 2 очка форы. Рейтинги и ранги AGA Американская ассоциация го (AGA) использует систему рейтингов основанную на статистике выигрышей и проигрышей подобную рейтингу Эло. В этой системе значение рейтинга может быть положительным числом более +100 или отрицательным меньше −100. В качестве ранговой системы используется традиционная японская шкала кю-дан. Отрицательные рейтинги соответствуют рангу кю положительные — дан. Считается что ранг игрока (дан или кю) приблизительно соответствует значению рейтинга делённому соответственно на 100 для положительных рейтингов и на −100 для отрицательных но абсолютизировать такое соответствие нельзя оно лишь приблизительно. Звания и рейтинги игроков го в России Основными для Российской федерации го являются звания и разряды ЕВСК и рейтинги Эло. Актуальный рейтинг-лист — на сайте федерации. Рейтинги корректируются с учётом результатов турниров. Квалификационные требования по рейтингу для присвоения разрядов и званий определены ЕВСК в которую го включено с 1996 года. Она предусматривает традиционные для России спортивные ранги — 3-й 2-й 1-й спортивные разряды звание «кандидат в мастера спорта» (КМС) звание «мастер спорта России» (МС) и звание «гроссмейстер России». Как и в других интеллектуальных играх юношеские разряды не присваиваются. 3—1-й разряды могут присваиваться с 7 лет разряд КМС и звание мастера спорта — с 12 лет звание гроссмейстера России — с 16 лет. Могут присваиваться также почётные звания: заслуженный мастер спорта и заслуженный тренер. Дополнительно Российской федерацией го используется шкала данов и кю которая привязана к рейтингу Эло игрока. Нулевой рейтинг соответствует 21 кю а разница в 100 очков соответствует одному шагу шкалы кю—дан. Соответственно 1 кю соответствует рейтинг 2000 1-му дану — рейтинг 2100 и так далее. Такие ранги не являются официальными для российской спортивной системы хотя широко используются. Есть россияне имеющие профессиональные ранги (даны) Корейской ассоциации падук. Альтернативную систему рангов «чин-сан» с 2007 года развивает российская организация — РОО «Федерация Го». Внешне она очень напоминает систему «кю-дан» но по сути отличается от неё тем что в присвоении рангов учитываются внеигровые достижения претендента имеющие отношение к го. На настоящий момент её распространение невелико. Всего за период с 2007 по 2009 годы аттестацию прошло около 150 человек. Соответствие рейтингов друг другу Ранги дают представление об их относительной силе игроков получивших эти ранги в одной стране в пределах одной единой системы присвоения. Чёткого соответствия между рангами различных систем нет нет и какого-либо «эталона» к которому можно было бы привязать ранговые шкалы. Даже наиболее распространённая японская система принятая в го-организациях Японии Кореи Китая Европы и Америки также по сути не является единой; в каждой стране и регионе существует свой порядок присвоения рангов и свои требования к игрокам. Поскольку ранги присваиваются по результатам игр (чаще всего — выступлений в турнирах) уровень силы ранга отражает также средний уровень игроков того или иного региона. Примерную таблицу соответствия можно найти в «Библиотеке сэнсэя». Например корейский игрок 3—2 кю играет на уровне 2—3-го европейского дана. Титулы го В отличие от западной традиции где делается упор на установление одного абсолютного чемпиона (и соответственно проводятся чемпионаты регионов стран Европы и мира а прочие соревнования играют вспомогательную роль) в Японии и Южной Корее где го наиболее популярно существует достаточно большое количество престижных титулов го. Только в Японии таких титулов более двух десятков среди которых семь наиболее престижных: кисэй мэйдзин хонъимбо дзюдан тэнгэн одза госэй. Для получения титула необходимо выиграть турнир сильнейших профессионалов и для части титулов матч у предыдущего держателя. До сих пор никогда не было ситуации чтобы все или большинство титулов одновременно принадлежали одному игроку. После введения в 2003 году в Японии новой системы продвижения игроков го в ранге высшие титулы были связаны с высшими рангами. За выигрыш любого из титулов Кисэй Мэйдзин или Хонъимбо игрок получает 9 дан. За победу в турнире за любой из титулов дзюдан тэнгэн одза госэй игроку присваивается 8 дан а если ему удаётся удержать взятый титул в следующем розыгрыше — 9 дан). Помимо «обычных» высших титулов в Японии также могут быть присвоены соответствующие им почётные звания («почётный хонъимбо» «почётный одза» и т. д.). Такое звание получает игрок который завоевал титул и удерживал его непрерывно в течение пяти циклов розыгрыша. Обладатель «почётного» титула имеет право назваться этим титулом независимо от того владеет ли он им в настоящее время. Так титул «почётный хонъимбо» присваивался четыре раза последним его обладателем является Тё Тикун непрерывно удерживавший титул Хонъимбо в течение десяти розыгрышей. Рекордсменами по общему числу выигранных титулов являются: в Корее — Чо Хунхён (150 — вместе с континентальными международными и малыми титулами; по количеству основных корейских титулов (58) лидирует Ли Чхан Хо) в Японии — Тё Тикун (42). Го и компьютер Среди множества настольных игр го выделяется ещё и тем что она оказалась наиболее сложной для компьютера. В то время как в шахматах сильнейшие программы превосходят по силе сильнейших игроков мира в го только недавно (в 2015 году) компьютер выиграл у профессионала. Получил известность и часто приводится в статьях следующий пример. В 1997 году на ежегодной конференции Американской ассоциации искусственного интеллекта проводился турнир между программами играющими в настольные игры и людьми. На этом турнире Дженис Ким из Нью-Мексико (профессионалка го одна из сильнейших игроков на Западе) играла партию с лучшей из известных на тот момент го-программ «Handtalk» (разработчики приписывали ей уровень 3-го кю). Ким выиграла партию несмотря на то что компьютеру была дана фора в 25 камней. Если исходить из стандартной японской рейтинговой системы (один камень форы — разница в одну ступень в рейтинге) можно заключить что компьютер в этой партии играл на уровне не выше 17-го кю (уровень любителя занимающегося го не более полугода) впрочем учитывая крайне нестандартную величину форы (к игре с которой программа заведомо не была готова) эта оценка вряд ли может претендовать на точность. Несмотря на то что с момента этого матча прошло уже более десяти лет успехи го-программ остались весьма скромными. Широко распространённая свободная реализация го GNU Go играет по утверждениям авторов на уровне 8—9 кю коммерческие го-программы превосходят её на 1—2 уровня рейтинга. Как считается сложность го для компьютера (по сравнению например с шахматами) вызвана двумя основными факторами: Большое число вариантов ходов. В шахматах в начальной позиции существует 20 разных ходов в го — 55 с учётом симметрии доски но после нескольких первых ходов позиция утрачивает симметрию и далее число возможных ходов становится практически равным числу оставшихся свободных пунктов. Дерево вариантов при попытке просчитать партию вперёд на несколько ходов растёт существенно быстрее: если в шахматах после четвёртого полухода может возникнуть порядка ста тысяч позиций то в го их число превышает шестнадцать миллиардов. Такие масштабы полностью исключают возможность «механического» перебора позиций которым в значительной мере берут нынешние шахматные программы. Сложность формализованной оценки позиции. В шахматах давно и достаточно точно выработаны формальные критерии оценки позиции и определена сравнительная ценность фигур а в го оценка позиции алгоритмизируется плохо. Компьютеру доступны пока только простейшие критерии качества позиции что и определяет его возможности. С 1987 года фонд Инга (Ing Foundation) проводит ежегодный турнир среди компьютерных программ победители которого получают денежные призы. Самое известное предложение фонда: «The Ing Challenge» — 40 миллионов тайваньских долларов (около миллиона евро) за программу способную победить чемпиона среди тайваньских любителей. Пока приз остаётся невыплаченным. На текущий момент наиболее успешна в игре против квалифицированного человека программа AlphaGo разработанная компанией DeepMind. В октябре 2015 года AlphaGo выиграла у трехкратного чемпиона Европы Фань Хуэя (2 профессиональный дан) матч из пяти партий со счётом 5—0. Это первый в истории случай когда компьютер выиграл в го у профессионала в равной игре. В 2016 году та же AlphaGo вновь победила человека. В матче из пяти партий против мирового чемпиона из Кореи Ли Седоля программа одержала уверенную победу (см. Матч AlphaGo — Ли Седоль). По утверждению директора компании DeepMind Демиса Хассабиса все были удивлены победой ведь разработчики собирались лишь продолжить обучение программы и показать на что она способна. Го как искусство Ряд школ рассматривает го не только как игру но и как вид искусства причём понимание искусства го может разниться в зависимости от клуба. Так Школа Го и Стратегии выделяет го как форму реализации древнего стратегического искусства И а Болгарская ассоциация Го и в частности Константин Байрактаров (из Вейкиландской школы) изучают «академическое Го» как вид научно познаваемой формы искусства Го. Некоторые исследователи выходят за пределы игровой формы го и пытаются в категориях этой игры описать более сложные мир-системные элементы и выстроить на данных описаниях прогностические политико-информационные конфликтные и экономические модели. Например описывать геополитику в категориях го. Го в культуре и искусстве Как и шахматы го играет значительную роль во многих произведениях литературы кинематографе и изобразительном искусстве (главным образом разумеется восточноазиатского региона). В искусстве Азии го наряду с сёги играет роль аналогичную шахматам в искусстве европейском. Имеются целые произведения в основе которых лежит го в большом числе произведений литературы и кинематографа игра в той или иной степени влияет на сюжет либо присутствует просто в качестве бытовой детали. Одним из самых известных литературных произведений посвящённым го является исторический роман «Мэйдзин» (яп. 名人 Meijin) (в другом переводе — «Мастер игры в го») написанный известным японским писателем нобелевским лауреатом Ясунари Кавабата. Существуют и другие литературные произведения в которых го является важным элементом или основой сюжета например: детектив «Сибуми» за авторством Треваниана роман «Играющая в го» (фр. La Joueuse de Go) французской писательницы китайского происхождения Шань Са и ряд других. Го часто встречается в кинофильмах снятых в странах Юго-Восточной Азии. В некоторых художественных фильмах го является основой сюжета в качестве примера можно привести китайский фильм-биографию «Мастер го» (кит. трад. 呉清源 упр. 吳清源 пиньинь: Wú Qīngyuán палл.: У Цинъюань) посвящённый Го Сэйгэну выдающемуся японскому игроку в го китайского происхождения. В западном кинематографе также существуют фильмы частью сюжета которых является го например психологический триллер π (Пи) и биографическая драма «Игры разума» (англ. A Beautiful Mind). В фантастическом фильме 2010 года Трон: Наследие го является любимым времяпровождением главных героев в виртуальной реальности. Го также является важной частью сюжета в 10-й серии 2-го сезона американского телесериала «Терминатор: Битва за будущее» (англ. Terminator: The Sarah Connor Chronicles). Серия носит название «Strange Things Happen At The One Two Point» что является одной из пословиц го. В сериале Андромеда в одной из серий присутствует сцена игры в «трёхмерное» го капитана корабля и штурмана. В качестве игрового поля используется трёхъярусная доска 11×11 линий а камни лежат вперемешку в одной чаше. О правилах игры ничего не известно. Посредством игры в го авторы сериала попытались раскрыть философию ницшеанцев расы генетически модифицированных людей. Заметная роль отведена Го сразу в нескольких эпизодах 3-го сезона американского молодёжного сериала Волчонок (2014 год MTV). Игра используется как метафора для описания борьбы «жизни и смерти» происходящей между главными героями и злым духом лисой Ногицунэ вселившейся в одного из них и теперь противостоящей им. Научившись играть можно победить духа-трикстера для которого всё это — игра. Большую роль в популяризации го среди детей и юношества сыграл аниме-сериал Hikaru no Go (яп. ヒカルの碁) полностью посвящённый игре в го. В мультсериале Аватар в вымышленном мире есть игра похожая на го — пай-шо. В изобразительном искусстве го является одной из тем японского направления укиё-э. См. также Рэндзю Точки Партия атомной бомбы Федерации го ==== Россия и СНГ ==== Российская федерация го Казахстанская федерация го Украинская федерация го ==== Дальнее зарубежье ==== Нихон Киин (Япония) Кансай Киин (Япония) Корейская ассоциация падук (Южная Корея) Китайская ассоциация вэйци (Китай) Американская ассоциация го Европейская федерация го Международная федерация го Примечания Литература Гик Е. Я. Носовский А. М. Попов А. П. Го. Рэндзю. — М.: Советский спорт 1991. — ISBN 5-85009-040-1. — первая книга по го и рэндзю изданная в России. Шикшин В. Д. Теория и практика форм. — 2003. Шикшин В. Д. Теория и практика сэмэай. — 2003. Шикшин В. Д. Анализ сыгранных партий. — 2003. Шикшин В. Д. Игровой анализ. — 2003. Шикшин В. Д. Теория и практика цумэ-го. — 2006. И. Гришин М. Емельянов. Русский Учитель японского Го. — Готовая книга 2009. — Т. Нижний. — 270 с. — ISBN 978-5-94013-116-8. И. Гришин М. Емельянов А. Степанов. Мыслить и побеждать. Игра Го для начинающих. — Астрель АСТ Олимп 2006. — 320 с. — (Сити-Класс: Открой для себя мир). — ISBN 5-17-036829-1 5-7390-1809-9 5-271-13933-6. Игорь Гришин. Мастер Го. — Готовая книга 2009. — 178 с. — (Го учит видеть!). — ISBN 978-5-94013-115-1. Ссылки Го в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). RusGolib — вики-сайт о го на русском Sensei’s Library (англ.) (фр.) — вики-сайт о го на английском Сайты посвящённые го Интерактивное введение в го (курс Хироки Мори) — основы игры го (для корректной работы сайта необходимо наличие Java Runtime Environment) Мыслить и побеждать — игра Го для начинающих — Русский учебник по игре го Научись играть в го — статьи о го для начинающих Игра го для начинающих — сборник статей обучающий курс по игре го GoKifu — свежие партии профессионалов Goproblems.com (англ.) (рус.) и Goproblems.ru — задачи по го (для корректной работы сайта желательно наличие Java Runtime Environment)Лэнс Коллин Оллред (англ. Lance Collin Allred род. 2 февраля 1981 года) — профессиональный американский баскетболист. Оллред стал первым зарегистрированным глухим игроком в истории Национальной баскетбольной ассоциации где провёл несколько игр за команду «Кливленд Кавальерс». Его слух потерян примерно на 75—80 % Оллред использует слуховой аппарат. Автор автобиографии «Longshot: The Adventures of a Deaf Fundamentalist Mormon Kid and His Journey to the NBA» («Дальний бросок: приключения глухого мормонского мальчика и его путешествие в НБА») опубликованной издательством Harper Collins. Биография Лэнс Оллред родился в городе Пайнсдейл (Монтана) в мормонской полигамной коммуне которую основал его дед Ралон Оллред. Лэнс стал пятым ребёнком в семье школьного учителя Вэнса Оллреда и Тэйн Оллред. Из-за резус-конфликта со своей матерью после рождения он несколько недель пролежал в инкубаторе для новорожденных и ему делали инъекции специальных антител. Хотя семья Лэнса жила в полигамной общине на момент его рождения у его отца была всего одна жена. Ранее у Вэнса Оллреда была вторая жена по имени Колин но она уехала вскоре после рождения Лэнса забрав трёх своих детей. Уже в детстве у Лэнса диагностировали глухоту и он был вынужден носить слуховой аппарат. В 1987 году когда Оллреду было 7 лет из-за разногласий с общиной его семья переехала в пригород Солт-Лейк-Сити Мюррей где он стал посещать начальную школу Грант. Его отец полностью порвал с общиной и перестал посещать церковь когда ему было 12 лет а через некоторое время вступил в Церковь Иисуса Христа Святых последних дней (Церковь СПД). Из-за угрозы насилия со стороны бывшей общины семья была вынуждена переехать и поселиться в месте компактного проживания членов Церкви СПД. В восьмом классе Оллред благодаря своему высокому росту попал в баскетбольную команду средней школы Брайант которая играла в местной лиге Церкви Иисуса Христа Святых последних дней. По окончанию восьми классов он поступил в школу Уэст где в самом начале баскетбольного сезона сломал ногу из-за чего сыграл всего несколько игр в конце сезона. В следующем году Лэнс перешёл в школу Ист где вскоре благодаря своим баскетбольным навыкам а также высокому росту стал одним из лидеров команды. Во время последнего года обучения он в среднем за игру набирал по 173 очка и делал 98 подбора 34 передачи и 17 блокшота за игру и завоевал многочисленные награды. В 1999 году Оллред был назван лучшим игроком года штата Юта по версии Gatorade а также включён в первую сборную всех звёзд журналами The Salt Lake Tribune и Deseret News. Оллред также был назван «Лучшим на Западе» среди центровых Pac-West Hoops и включён изданиями CNN/Sports Illustrated в список 100 лучших рекрутов. Ему поступило большое количество предложений от университетов но он решил остаться в родном штате и выбрал Университет Юты баскетбольная команда которого была одной из лучших в лиге а тренер Рик Маджерус имел репутацию приводить своих игроков до драфта НБА. Университетская карьера Университет Юты Поскольку Оллерд два года занимался миссионерской деятельностью он был вынужден на это время отказаться от участия в баскетбольной команде. В своём первом сезоне выступления за университетскую команду Лэнс сыграл в 17 играх. Выходя на площадку в среднем на 56 минуты за игру он набирал по 22 очка и делал 18 подбора. В следующем сезоне 2001/02 его время на площадке увеличилось до 105 минуты за игру. По окончанию сезона Оллред перешёл в университет Уэбер Стэйт в Огдене Юта. Позже он объяснял свой переход тем что у него были плохие отношения с главным тренером Риком Маджерусом. Лэнс обвинял последнего в том что он постоянно словесно унижал его направляя свои нападки на его глухоту. В интервью Salt Lake Tribune Оллред сообщил что Маджерус однажды сказал: «Ланс ты виляешь по жизни используя слух как оправдание. Ты позор для калек. Если бы я был калекой в инвалидном кресле и увидел как ты играешь в баскетбол я бы застрелился». Маджурус все эти обвинения отрицал. Родители Оллреда подали официальную жалобу на тренера однако расследование проведённое отделом обеспечения равных возможностей не смогло установить действительно ли Маджерус делал такие высказывания. В своей автобиографической книге Оллред написал что его отношения с тренером стали портиться после того как журналист Salt Lake Tribune пришёл взять у него интервью. И тренер сказал: «Лэнс он хочет взять у тебя интервью только потому что ты глухой а не потому что ты хороший игрок. Это равнозначно тому как если бы он пришёл взять интервью у меня потому что я толстый а не из-за моих тренерских способностей». Чемпионат мира среди глухих В 2002 году Оллреду предложили присоединиться к национальной сборной США среди глухих для участия в первом чемпионате мира среди глухих который должен был пройти в июле в Афинах. В игре против Литвы Лэнс получил травму и был вынужден пропустить финальную игру против сборной Греции в которой победу одержали хозяева турнира. По итогам чемпионата Оллред завоевал серебряную медаль стал лидером по количеству забитых мячей с игры и третьим по блокшотам. Университет Уэбер Стэйт В университете Уэбер Стэйт Оллреда чаще выпускали на площадку и он набирал в среднем за игру по 117 очка и делал 6 подборов. Межсезонье он посвятил своей физической подготовке наращивая мускулатуру. За лето он набрал около 13 килограммов и его вес составил 1225 кг. В третьем сезоне (2004/05) он стал лидером команды набирая по 177 очка за игру и делая 12 подборов. Лэнс стал третьим по подборам в чемпионате уступив только Полу Миллсэпу и Эндрю Богуту. Он практически в одиночку довёл свою команду до финальной игры в конференции Big Sky где «Уайлдкэтс» проиграли с разрывом в 2 очка. За свои достижения Оллред был включён в первую команду всех звёзд Big Sky и в первую команду всех звёзд Юты журналом Deseret News. Сделав 348 подборов он стал пятым в истории университета по подборам сделанным за один сезон а также стал лидером команды по проценту попаданий с игры — 52 %. За время выступления в «Уэббер Стэйт Уайлдкэтс» он сделал 511 подборов и стал 20-м по этому показателю в истории команды. Университет Лэнс окончил со степенью бакалавра по английскому языку и истории. За месяц до окончания университета Оллред вместе с ещё 67 игроками был приглашён принять участие в турнире в Портсмуте первом из двух преддрафтовых лагерей НБА. Профессиональная карьера Став третьим по подборам в национальном первенстве Оллред получил право провести преддрафтовую тренировку с командой НБА которой стала «Юта Джаз». Вместе с ним на просмотре в «Джаз» были Чарли Вильянуэва и Си Джей Майлз. После тренировки Оллред дал несколько интервью а на вопрос главного тренера Джерри Слоуна почему команда должна выбрать его ответил: «Есть много причин. Первая — я местный и меня здесь все знают…Вторая — никто не будет работать больше чем я. Многие могут тяжело работать но никто не будет работать больше меня». Трансляцию драфта Лэнс смотрел дома по телевизору вместе со своими родителями и друзьями. На драфте 2005 года «Юта Джаз» выбрали под 3 номером Дерона Уильямса «Торонто Рэпторс» под 8 номером Вильянуэва а во втором раунде «Джаз» выбрали Си Джей Майлза. Оллред оказался в числе невыбранных игроков. Известие сильно расстроило его и он попрощавшись с родными до поздней ночи ездил по городу в одиночестве на машине. Позже Оллред был приглашён в летний лагерь «Лос-Анджелес Клипперс» проходивший в Лас-Вегасе. В игре против «Сакраменто Кингз» Лэнс смог набрать 6 очков всего за 4 секунды. Однако по окончании лагеря его так и не пригласили в команду. Оллред нанял в качестве своего агента Джона Грэйга и через некоторое время получил предложение от турецкого баскетбольного клуба «Галатасарай» а в октябре 2005 года некоторое время пробыл в Турции на просмотре однако контракт с командой заключён не был а ему так и не выплатили компенсацию. 2005—2006: Выступление в европейских клубах Оллред получил предложение от французского клуба «Руан-баскет» выступающего в чемпионате Франции по баскетболу заключить двухмесячный контракт чтобы заменить травмированного Джейми Паттерсона. В 11 матчах проведённых им за клуб он в среднем за игру набирал по 55 очка и делал 39 подбора. В январе 2006 года Оллред был приглашён на месяц заменить травмированного Реджио Бассете в команде «Бур-Баскет» занимавшей в то время третье место во французском чемпионате. В четырёх играх он в среднем за игру набирал по 25 очка и делал 15 подбора. Перед последней игрой за «Бур» ему поступило предложение заключить контракт до конца сезона с командой «Седеса Лириа» из второй испанской лиги. В своей первой игре за новый клуб Оллред смог сделать 18 подборов. В среднем же за игру он набирал 15 очков и делал 72 подбора. В конце сезона Лэнс стал испытывать проблемы с коленями и испанский терапевт поставил ему диагноз тендинит так как у Оллреда не было испанской страховки а команда не хотела платить за операцию он решил уехать домой. Вернувшись в США Оллред сам оплатил операцию на колене. 2006—2008: Айдахо Стэмпид Восстановившись после операции Оллред получил предложение от «Айдахо Стэмпид» перешедшей из Континентальной баскетбольной ассоциации в Лигу развития НБА. Тренер команды Брайан Гейтс работал во время летнего лагеря заместителем тренера «Клипперс» который и посоветовал Гейтсу взять Оллреда. Лэнс подписал контракт новичка по которому его зарплата составляла 12 000 долларов за сезон. Несмотря на небольшую зарплату игроки Д-Лиги имеют больший шанс попасть в НБА чем игроки европейских чемпионатов так как скауты и генеральные менеджеры клубов НБА больше к ним присматриваются а также игроки Д-Лиги имеют статусы свободных агентов и любой клуб НБА может подписать с ними контракт. В первой игре за команду Лэнс набрал 15 очков однако его «Стэмпид» уступили «Колорадо 14». В 43 играх за «Айдахо Стэмпид» в Лиге развития НБА Оллред в среднем набирал за игру 101 очка и делал 57 подбора за 209 минуты на площадке. Выходя на замену в начале сезона из-за перехода игроков в другие команды и травм Оллред вошёл в стартовую пятёрку. В мае 2007 года Оллред присоединился к своему товарищу по «Стэмпид» Рику Санчесу который в межсезонье играл в Пуэрто-Рико а в июле был приглашён «Бостон Селтикс» в летнюю лигу НБА. После лагеря он в составе сборной Д-Лиги отправился в Китай для участия в Кубке Станковича где занял третье место. В межсезонье Оллреду поступило несколько предложений от европейских команд однако он решил остаться в Д-Лиге. В октябре — ноябре он в составе полупрофессиональной команды ездил по стране и участвовал в выставочных играх против баскетбольных команд университетов. В сезоне 2007/08 Оллред вошёл в стартовую пятёрку «Айдахо Стэмпид» став одним из лучших центровых лиги и выходил в стартовом составе во всех 38 играх. В среднем за игру он набирал по 162 очка делал 10 подборов и 14 передачи. В первой половине сезона он смог сделать больше всех дабл-даблов в лиге — 13 из которых 6 подряд и был назван самым ценным игроком первой половины сезона. За свои достижения он был включён в Красную команду матча всех звёзд Д-Лиги проходящего во время ежегодного D-League’s Dream Factory являющегося частью матча всех звёзд НБА. Он стал победителем в первом в истории Д-Лиги конкурса H.O.R.S.E. В первом раунде Оллред противостоял Джереми Ричардсону. 5 минут отведённые на поединок закончились вничью а в дополнительное время до первого промаха победил Лэнс. В финале Оллред обыграл Морриса Оллмонда самого результативного игрока лиги на тот момент. Лэнс выполнил бросок с отскоком от щита стоя на коленях который Оллмонд не сумел повторить. После игры он рассказал в интервью что в детстве его отец не любил баскетбол но играл с ним в H.O.R.S.E. На следующий день прошёл матч всех звёзд Д-Лиги. За игру Оллред набрал 15 очков из которых 10 в первой четверти а также сделал 8 подборов и 3 блокшота. Поединок завершился со счётом 99—117 в пользу Синей команды. 2008: Кливленд Кавальерс 13 марта 2008 года клуб НБА «Кливленд Кавальерс» подписал с Оллредом десятидневный контракт и вызвал его в Вашингтон где запланирован был поединок против «Вашингтон Уизардс». В клубе он должен был заменить травмированного Жидрунаса Илгаускаса. За 10 дней в «Кавальерс» Оллред должен был получить 25 000 долларов что равнялось его двухгодичному заработку в «Стэмпид». В игре против «Уизардс» Оллред так и не появился на площадке как и не вышел и в следующем поединке с «Шарлотт Бобкэтс». Дебют Лэнса в НБА состоялся 17 марта в матче против «Орландо Мэджик». Таким образом он стал первым официально зарегистрированным глухим игроком в истории НБА. Во время игры он промахнулся в своей единственной попытке. 25 марта 2008 года «Кавальерс» продлили контракт с Оллредом ещё на 10 дней а 4 апреля подписал его до конца сезона и предложил негарантированный контракт на следующий сезон. Лэнс выходил на площадку всего в трёх играх проведя на площадке в общей сложности 10 минут и набрав 3 очка (1 из 4 попаданий с игры и 1 из 2 штрафных). Оллред был приглашён в тренировочный лагерь «Кавальерс» перед сезоном 2008/09. После товарищеской игры против «Торонто Рэпторс» где он сделал один подбор и блокшот за 4 минуты был уволен. 2008—2010: Возвращение в Д-Лигу и выступления за океаном В сезоне 2008/09 Оллред вернулся в «Айдахо Стэмпид» в Д-Лигу. Во всех 45 играх он выходил в стартовом составе и в среднем за игру набирал по 155 очка и делал 92 подбора. В феврале 2009 года Лэнс опять был выбран в Красную команду для участия в матче всех звёзд Д-Лиги. Оллерд провёл на площадке 20 минут набрал 10 очков и сделал 7 подборов а его команда победила со счётом 113—103. Лэнс также защищал свой титул победителя конкурса H.O.R.S.E. В соревновании он не сумел повторить прошлогодний успех заняв третье место. После конкурса Оллред высказал некоторые претензии к проведению H.O.R.S.E. в этом году но официальную жалобу подавать отказался. Июль 2009 года Оллред провёл в тренировочном лагере «Орландо Мэджик». В августе он переехал в Европу где провёл некоторое время с итальянским баскетбольным клубом «Наполи». По словам Лэнса с первых же дней в Неаполе у него возникли проблемы. Он был оставлен в гостинице без денег телефона и машины. В первые дни зарплату ему не выплачивали а условия на тренировках были плохие. В конце сентября он подписал 60-дневный контракт с клубом «Скаволини» в котором заменил травмированного Эрика Уилльямса. В клубе он провёл 4 игры в среднем набирая по 53 очка и делая 4 подбора за игру. В январе 2010 года он вернулся в Айдахо и провёл остаток сезона в «Стэмпид» отыграв 30 игр в среднем за игру набирая по 13 очков и делая 9 подборов. Лишь после «звёздного уикэнда» он пропустил две игры из-за травмы лодыжки. Начало межсезонья 2010 года Оллред провёл с украинским клубом «Химик» а в сентябре подписал контракт на предсезонные игры с «Индианой Пэйсерс». В составе «Пэйсерс» он провёл три матча после чего команда отказалась от его услуг сократив свой состав до 16 игроков. В октябре он месяц провёл в составе греческого клуба «Марусси». Вернувшись в США он как часть сделки трёх клубов был обменян из «Стэмпид» в «Юту Флэш». Отыграв за команду 7 игр Лэнс в феврале перешёл в венесуэльский клуб «Тротамундос де Карабобо». В трёх играх за команду он набрал 4 очка и сделал 10 подборов после чего руководство клуба неудовлетворённое его игрой решило отказаться от его услуг. 2011: Отаго Наггетс В 2011 году Оллред перешёл в новозеландский клуб «Отаго Наггетс» который вернулся в Национальную баскетбольную лигу после годового перерыва. Перейти в «Наггетс» ему предложил его друг Скотт Галлахер который подписал контракт с этой командой. В клубе Лэнс стал первым игроком с опытом выступления в НБА и руководство клуба надеялось что он поможет преодолеть проигрышную серию из 27 поражений. В «Наггетс» Оллред имел репутацию надёжного игрока способного набирать дабл-даблы за игру. В дебютной игре за команду в предсезонном матче Лэнс приятно впечатлил руководство клуба набрав 27 очков и сделав 12 подборов. В первой игре в регулярном чемпионате он смог набрать 20 очков и сделал 16 подборов. Несмотря на хорошую игру двух американских легионеров команда проиграла три стартовых матча. 2011: Киото Ханнариз В августе 2011 года Оллред подписал контракт с японским клубом «Киото Ханнариз» выступающем в биджей лиге. Таким образом став четвёртым игроком НБА выступающим в японской лиге. Здесь также выступают такие баскетболисты как Махмуд Абдул-Рауф Кенни Саттерфилд и Роберт Свифт. 2012: Фуэрса Рехиа В 2012 году Оллред подписал контракт с мексиканским клубом «Фуэрса Рехиа». Характеристика игрока 211-сантиметровый и 116-килограммовый Оллред играет на позиции центрового. Себя он характеризует как центрового любящего проводить комбинацию Pick and roll и хорошего игрока в подборе. Обозреватели также отмечают его хороший прыжок способность сделать подбор и бросок со средней дистанции. Лэнс — толковый работящий и знающий как играть в баскетбол — был одним из лучших игроков Лиги развития. За год в «Стэмпид» он сумел пройти путь от четвёртого центрового до стартовой пятёрки. За свои достижения в студенческом баскетболе он был выбран в состав команды десятилетия университета Уэбер Стэйт. Личная жизнь Лэнс Оллред родился в мормонской полигамной общине а позже вместе с родителями перешёл в Церковь Иисуса Христа Святых последних дней. В возрасте 18 лет согласно его вере он два года прослужил в качестве миссионера. Лэнс не употребляет алкоголь и наркотики. Оллред любит читать и в настоящее время работает над двумя книгами. Первая — исторический роман о Битве при Куртре произошедшей в XIV веке. Вторая — пишется в стиле сатиры викторианской эпохи. На неё его вдохновила неприязнь к книге Джейн Остин «Гордость и предубеждение». Лэнс также написал книгу стихов «Pesaro poems» которую планирует издать. Он является автором автобиографической книги «Дальний бросок: приключения глухого мормонского мальчика и его путешествие в НБА» («Longshot: The Adventures of a Deaf Fundamentalist Mormon Kid and His Journey to the NBA») опубликованной издательством Harper Collins которая была хорошо воспринята критиками. В настоящее время работает над продолжением автобиографии под названием «Баскетбольные боги» («Basketball Gods»). Кроме проблем со слухом которые повлияли на развитие речи и из-за которых он был вынужден до 15 лет посещать логопеда Лэнс страдает гипергидрозом. Статистика Статистика в колледже по данным Статистика в НБА Статистика в Д-Лиге Примечания Литература Lance Allred. Longshot: The Adventures of a Deaf Fundamentalist Mormon Kid and His Journey to the NBA. — Harper Collins 2009. — 272 с. — ISBN 9780061718588. Lance Allred. Basketball Gods: The Transformation of the Enlightened Jock. — 2011. — 164 с. Ссылки Lance Allred’s official website NBA.com: Lance Allred player profile Lance page on Weber State’s fans basketball site — WeberHoops.com Review of Lance Allred’s autobiography by LDS historian Matt BowmanНассау Ветеранз Мемориал Колизеум (англ. Nassau Veterans Memorial Coliseum) также Nassau Coliseum или просто Сoliseum — крытый многофункциональный комплекс в Юниондэйл Нью-Йорк США. Открыт в 1972 году. Площадь — 250 000 кв. метров. Используется для проведения концертов крупных выставок и шоу различных видов. Домашняя арена клуба НХЛ «Нью-Йорк Айлендерс» с 1972 по 2015 годы. Также здесь проходили концерты «Pink Floyd» (февраль 1980) и Дэвида Боуи (1976). Ссылки Официальный сайт арены ПримечанияTVGOLO — португальский футбольный интернет-портал. Предоставляет ссылки на видео голов и обзоров последних матчей сыгранных в различных турнирах. Портал не является хостингом футбольного видео. Как заявлено на страницах сайта его цель состоит в организации загруженных болельщиками на сервисы типа YouTube и DailyMotion роликов для облегчения их поиска. Тем не менее свои подборки сайт размещает на собственном канале в YouTube. У сайта есть родственный портал SPORTEND специализирующийся на остальных видах спорта. Популярность Широкую известность во всём мире сайт получил благодаря составляемым экспертами сайта подборкам лучших голов а также смешных моментов и курьёзов матчей. Рейтинги проекта регулярно попадают в поле зрения общественных и спортивных СМИ среди которых ABC «Советский спорт» sport.ua NEWS.am Perú.21 Contra.gr. Попадание своих соотечественников в рейтинги сайта также становится предметом публикаций национальных изданий например в Польше России или Сербии. Согласно данным Alexa Internet на май 2011 года является 12499-м по популярности сайтом мира 121-м по популярности в Португалии и среди прочего 27-м в Кабо-Верде. Лучший гол недели Традиционно каждую пятницу портал представляет свою подборку в последнее время состоящую из десяти лучших по мнению экспертов сайта голов. После просмотра ролика со всеми номинированными голами пользователю предлагается проголосовать за один самый лучший по его мнению на сайте проекта. Примечания Ссылки TVGOLO - Golos e resumos de futebol em video | Latest football goals and soccer video highlights (англ.) (порт.) Видеоканал TVGOLO на YouTube Информация о сайте от Alexa Internet (англ.) Информация о сайте от ThemeCraft (англ.)Спорт в Кении представлен различными видами спорта. Большую популярность имеет крикет раллийные гонки футбол регби волейбол. Наиболее известны представители лёгкой атлетики. Кенийские бегуны доминируют на средних и длинных дистанциях. Лёгкая атлетика Кенийские атлеты регулярно выступают на различных международных соревнованиях и олимпийских играх. Одним из перспективных марафонцев является Эдвин Кимайо. Футбол Футбольная Федерация Кении была основана в 1960 году. Крикет Второй по популярности вид спорта после лёгкой атлетики. Регби Автоспорт Волейбол Зимние виды спорта Единственный представитель зимних видов спорта Филип Бойт — лыжник участник 3-х зимних Олимпийских игр.Примера Дивизио 2010/11 (кат. Primera Divisió 2010/11) — шестнадцатый сезон чемпионата Андорры по футболу. В турнире приняло участие 8 клубов и проходил он с 19 сентября 2010 года по 1 мая 2011 года. Чемпионом в шестой раз в своей истории стал клуб «Санта-Колома» и получил право играть в первом квалификационном раунде Лиги чемпионов 2011/12. Команды занявшие со 2 по 4 место попали в первый квалификационный раунд Лиги Европы 2011/12. В Сегона Дивизио (второй дивизион) вылетела «Энкамп» и «Каса Эстрелла дель Бенфика». Лучшим бомбардиром стал Виктор Бернат из «Унио Эспортива Санта-Колома» забивший 16 мячей. Участники В чемпионате Андорры приняло участие 8 команд из 6 населённых пунктов. Первый этап Таблица лиги И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Результаты матчей Раунд плей-офф Борьба за чемпионство И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки ==== Результаты матчей ==== Борьба за выживание И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки ==== Результаты матчей ==== Пояснения к таблицам Плей-офф за место в Примера Дивизио Седьмая команда Примера Дивизио «Энкамп» встретилась с клубом «Энгордани» который занял третье место в Сегона Дивизио 2010/11. «Энгордани» смог участвовать в матчах плей-офф так как первое место во втором дивизионе заняла резервная команда «Лузитанса» которая не имеет право на повышение в высший дивизион. По итогам двух встреч в чемпионате Андорры 2011/12 будет выступать «Энгордани» победивший соперника с общим счётом (5:1). Лучшие бомбардиры Примечания Ссылки Чемпионат Андорры 2010/11 на сайте RSSSF (англ.) Чемпионат Андорры 2010/11 на сайте soccerway.com (англ.) Чемпионат Андорры 2010/11 на сайте foot.dk (датск.) Чемпионаты Андорры (2011—2020) на сайте webalice.it (итал.)Лучший гол недели TVGOLO определяется путём выбора экспертов и интернет-голосования пользователей портала TVGOLO с октября 2007 года. Попадание голов в номинацию и определение победителя по итогам недели и сезона освещается различными независимыми СМИ по всему миру. Процедура выбора победителя Каждую пятницу TVGOLO публикует на своём канале в YouTube клип с подборкой лучших по их мнению голов забитых профессиональными командами за последнюю неделю. Каждому желающему предлагается перейти на сайт проекта и проголосовать за один лучший по мнению пользователя гол. Оставить свой голос можно неограниченное количество раз. Пользователи также могут порекомендовать гол для в ключения в номинацию следующей недели обратив на него внимание в комментариях к последнему из выложенных роликов о чём заявленно в описании каждого видео. В середине лета эксперты сайта делают подборку лучших голов прошедшего сезона («осень — весна») из которой выбираются две лучших пятёрки взятий ворот: по мнению экспертов сайта и по мнению участников интернет-голосования. Лучшие голы сезона Жирным выделена команда автора гола. 2007/08 ==== Мнение пользователей ==== ==== Мнение команды TVGOLO ==== 2008/09 ==== Мнение пользователей ==== ==== Мнение команды TVGOLO ==== 2009/10 ==== Мнение пользователей ==== ==== Мнение команды TVGOLO ==== 2010/11 ==== Мнение пользователей ==== ==== Мнение команды TVGOLO ==== См. также Премия ФИФА имени Ференца Пушкаша Примечания Ссылки Страница проекта «Лучший гол недели» на сайте TVGOLO (англ.) (порт.)Второй Чемпионат Люксембурга по футболу (фр. Championnat du Luxembourg de football) прошел в 1910—1911 годах. В турнире принимало участие 4 команды чемпионский титул защитил «Расинг». Результаты Таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Финал Ссылки Чемпионат Люксембурга по футболу 1910/1911Ша́хматная та́ктика — совокупность приёмов и способов выполнения отдельных шахматных операций входящих в стратегический план и его завершающих. Роль тактики в шахматной игре исключительно велика: грубая ошибка или тактический просчёт могут повлечь за собой немедленный проигрыш партии. При вступлении сил соперников в непосредственный контакт когда фигуры сторон нападают или угрожают напасть друг на друга на доске возникает тактическая ситуация. В тактических операциях фигуры взаимодействуют друг с другом при этом большую роль играет согласованное действие фигур одной стороны против другой. Компоненты тактической операции В любой тактической операции можно выделить 3 компонента: объект атаки средства атаки средства защиты. Объектами атаки могут быть не только короли но и любые другие фигуры или пешки. Иногда объектом атаки может стать группа полей или одно поле в расположении сил соперника. К элементарным средствам атаки относят угрозы нападения нападения ограничения но эффективными средствами атаки являются двойное и комбинированное нападение. Среди элементарных средств защиты — уход атакованной фигурой её поддержка другой фигурой перекрытие действия атакующей фигуры ответное нападение. При защите редко удаётся нанести ответное двойное или комбинированное нападение. Элементы шахматной тактики Многие шахматные теоретики по-разному определяли количество элементов шахматной тактики и их названия. Например Георгий Лисицын разделял элементы на основные и вспомогательные: К основным элементом он отнёс: Двойной удар Открытое нападение Открытый шах Связка К вспомогательным: Завлечение Отвлечение Уничтожение защиты Перекрытие Блокировка Освобождение поля Передача очереди хода (цугцванг) Комбинация Важнейший элемент тактики шахматной игры — комбинация которая нередко связана с жертвой что делает её особенно привлекательной с эстетической точки зрения. Литература Лисицын Г. М. Стратегия и тактика шахмат. 2-е изд. Москва : Физкультура и спорт 1958. 542 с. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 393. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Ша́хматная страте́гия — принципы и способы шахматной партии охватывающие подготовку и осуществление систематического последовательного развивающегося воздействия на позицию соперника. Как совокупность общих принципов разыгрывания шахматных партий стратегия существует с момента возникновения самой игры. Вместе с тем начиная с Филидора складывается стратегия основывающаяся на создании сначала пешечной а затем общефигурной структуры шахматных позиций; высшей ступенью этой стратегии явилось позиционное учение Стейница. Элементы шахматной стратегии Элементами стратегии шахматной борьбы являются: оптимальная для данной ситуации расстановка фигур концентрация их на важном участке борьбы и обеспечение взаимодействия между ними создание максимальных трудностей другой стороне в выполнении поставленных задач овладение пространством особенно в центре или контроль над ним и стеснение фигур противной стороны либо подрыв центра противника гармоничное взаимосвязанное расположение пешек и ослабление их у другой стороны создание «хороших» фигур у себя и «плохих» у соперника захват открытых или полуоткрытых линий и ключевых полей. Совокупность этих элементов в каждый момент партии с учётом возможных конкретных предложений даёт возможность оценить позицию на основании чего и определяется план игры. Взаимосвязь стратегии и тактики Стратегия органически связана с тактикой шахматной игры использует её приёмы для достижения стратегических целей а также создаёт структурную основу для нанесения тактических ударов осуществления комбинаций. Стратегия всегда абстрактна тогда как тактика — конкретна. Партии сыгранные в русле стратегических планов относятся к позиционным; сыгранные в тактическом стиле — к комбинационным. Литература Лисицын Г. М. Стратегия и тактика шахмат. 2-е изд. Москва : Физкультура и спорт 1958. 542 с. Нимцович А. Н. Моя система. М.: Физкультура и спорт 1984. — С. 576 Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 390. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Макс Эйве Стратегия и тактика. Курс шахматных лекций. М.: Русский шахматный дом; Ростов: «Феникс 2002. С. 32019-й чемпионат Армении по футболу среди команд Первой лиги. Первые матчи чемпионата состоялись 9 апреля 2010 года а завершающие 13 ноября того же года. В турнире принимало участие 9 команд среди которых 8 команд являлись фарм-клубами клубов из Премьер-лиги. Победителем чемпионата стал ереванский «Арарат» который вышел Премьер-лигу. Команды-участники Результаты Таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки См. также Чемпионат Армении по футболу 2010 Кубок Армении по футболу 2010 Ссылки Армения. Первая лигаЛево́н Арсе́нович Джулфалакя́н (арм. Լևոն Ջուլֆալակյան; род. 5 апреля 1964 Ленинакан Армянская ССР СССР) — советский и армянский борец греко-римского стиля чемпион Европы (1986) мира (1986) и Олимпийских игр (1988) Заслуженный мастер спорта СССР (1986). Второй (после Сурена Налбандяна) этнический армянин — чемпион Олимпийских игр по греко-римской борьбе. Биография Родился 5 апреля 1964 года в Ленинакане. Поскольку оба родителя у него были гимнастами с раннего возраста посещал секцию спортивной гимнастики затем начал заниматься греко-римской борьбой в Гюмрийской ДЮСШ. На протяжении всей своей спортивной карьеры тренировался под руководством Арама Саркисяна. В 1983 году победил на юношеском первенстве СССР в 1984 и 1985 годах становился призёром чемпионата СССР среди взрослых. В 1985 году был включён в состав сборной СССР и стал обладателем Кубка мира в 1986 году завоевал звания чемпиона Европы и чемпиона мира. На Летних Олимпийских играх 1988 года в Сеуле боролся в весовой категории до 68 килограммов. В схватках: в первом круге на 3-й минуте за явным преимуществом со счётом 15-0 выиграл у Дуга Йетса (Канада); во втором круге на 1-й минуте за явным преимуществом со счётом 16-0 выиграл у Кипту Салбея (Кения); в третьем круге по баллам со счётом 9-2 выиграл у Энди Сераса (США); в четвёртом круге по баллам со счётом 8-4 выиграл у Петрича Караре (Румыния); в пятом круге на 1-й минуте тушировал Ежи Копаньски (Польша) и вышел в финал; В финале боролся с Ким Сонг Мунгом (Южная Корея) выиграл у него по баллам со счётом 9-3 и стал олимпийским чемпионом. Основные соревнования и места Окончил Ленинаканский государственный педагогический институт им. М. Налбандяна (1985). Кавалер ордена Дружбы народов ордена «Знак Почёта» награждён медалями «За заслуги перед Отечеством» 1 и 2 степени. С 1999 года главный тренер сборной Армении по греко-римской борьбе президент Союза армянских олимпийцев. С 2002 года первый вице-президент Федерации борьбы Армении. Член исполнительного комитета Национального олимпийского комитета Армении. Живёт в Ереване. Сыновья Левона Джулфалакяна также серьёзно занимаются греко-римской борьбой. Старший сын Арсен Джулфалакян (р. 1987) является чемпионом Европы (2009) и мира (2014) серебряным призёром Олимпийских игр (2012). В Армении проводится традиционный турнир на призы Левона Джулфалакяна. ПримечанияКубок Словении по волейболу — второй по значимости после национального чемпионата турнир в ряду соревнований волейбольных клубов Словении. Проводится с 1995 года. В розыгрыше 2013 года впервые победил «Кальцит» (Камник) победивший в финале команду «Нова-КБМ-Браник» (Марибор) 3:1. Победители турнира Титулы См. также Чемпионат Словении по волейболу среди женщин Кубок Словении по волейболу среди мужчин Ссылки Сайт Волейбольного союза Словении (словенск.) архив турниров Словении за 1995-2006 годы (словенск.)Кубок Словении по волейболу — второй по значимости после национального чемпионата турнир в ряду соревнований волейбольных клубов Словении. Проводится с 1995 года. Победители турнира Титулы Примечания См. также Чемпионат Словении по волейболу среди мужчин Кубок Словении по волейболу среди женщин Ссылки Сайт Волейбольного союза Словении (словенск.) архив турниров Словении за 1995-2006 годы (словенск.)Михаил Гера́зиевич Мамиашви́ли (21 ноября 1963 Конотоп Сумская область Украинская ССР СССР) — советский борец греко-римского стиля Олимпийский чемпион Заслуженный мастер спорта СССР (1988) Заслуженный тренер СССР и России (1992) президент Федерации спортивной борьбы России (ФСБР). Биография Михаил Мамиашвили родился 21 ноября 1963 года в городке Конотопе Сумской области на Украине. Отец — Мамиашвили Герази Арчилович (1937—1997). Мать — Мамиашвили Вера Григорьевна (1938 г.рожд.). Там с 13 лет и начал занятия борьбой. В 1978 году переехал в Москву где продолжил занятия борьбой в борцовском центре олимпийской подготовки «Трудовые резервы» под управлением тренера Э. К. Задыханова. Выступал за спортивное общество «Трудовые резервы». В 1982 году выиграл Всесоюзные игры молодёжи в 1983 — Спартакиаду народов СССР чемпионат мира среди юниоров чемпионат СССР. В 1983 году в Киеве он стал чемпионом мира по борьбе будучи самым молодым участником был признан самым техничным борцом чемпионата. На Олимпийских играх 1988 года в Сеуле боролся в категории до 82 килограммов. В схватках: в первом круге на 5-й минуте за явным преимуществом со счётом 15-0 выиграл у Убальдо Родригеса (Пуэрто-Рико); во втором круге на 5-й минуте выиграл у Эрнесто Раццино (Италия) ввиду пассивного ведения борьбы противником; в третьем круге на 6-й минуте проиграл Богдану Дарашу (Польша) ввиду пассивного ведения борьбы; в четвёртом круге по баллам со счётом 11-0 выиграл у Майка Буллмана (Германия); в пятом круге по баллам со счётом 6-3 выиграл у Горана Касума (Югославия); в шестом круге по баллам со счётом 8-0 выиграл у Ким Сон Гу (Южная Корея) и вышел в финал; В финале по баллам со счётом 10-1 выиграл у Тибора Комароми (Венгрия) и стал олимпийским чемпионом. Манеру борьбы Михаила Мамиашвили известный тренер Геннадий Сапунов охарактеризовал так: — Окончил курсы инструкторов по спорту высшей квалификации при Военном институте физической культуры Омский государственный институт физической культуры (1990). С 1991 года завершив карьеру главный тренер сборной России по греко-римской борьбе. Главный тренер Объединенной команды СНГ на Олимпиаде 1992 года В 1998—2002 годах — Начальник Центрального спортивного клуба армии. С 1995 года — вице-президент Федерации спортивной борьбы России с 2001 года — Президент Федерации спортивной борьбы России. Член бюро Международной федерации любительской борьбы (FILA). Член исполнительного комитета национального олимпийского комитета России с 2001 года вице-президент олимпийского комитета России. В сентябре 2015 года Мамиашвили было отказано в получении визы США. Скандал на Олимпиаде-2016 Российский борец Инна Тражукова обвинила Мамиашвили в том что по окончании схватки за бронзовую медаль в категории до 63 кг которую она проиграла он будучи в пьяном виде встретил ее "грубо разговаривал хамил и ударил два раза по лицу". Тражукова пообещала подать заявление в прокуратуру и сообщить об инциденте министру спорта РФ. В тот же день Мамиашвили в интервью телеканалу "360" назвал "ничтожествами" двух других россиянок - Наталью Воробьеву и Валерию Коблову завоевавших серебряные медали в вольной борьбе. Личная жизнь Живёт в Москве. Женат имеет трёх дочерей и сына который родился в июле 2012 года. Жена — Мамиашвили Маргарита Владимировна (1962 г. рожд.). Дети: Мамиашвили Тамара (1984 г. рожд.) Мамиашвили Татиана (1989 г. рожд.) Мамиашвили Елизавета (2000 г. рожд.) Средняя дочь Татиана выпускница МГИМО замужем за сыном Федора Бондарчука Сергеем в декабре 2012 года у них родилась дочь Маргарита а в мае 2014 года — дочь Вера. Основные соревнования и занятые места Звания Обладатель Золотого пояса лучшего борца мира (1986 1988) Кандидат педагогических наук (1998) Воинское звание — полковник. Награды Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2014) Орден Почёта (2011) — за заслуги в развитии физической культуры и спорта Орден «Знак Почёта» (1985) Орден Дружбы народов (1989) Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени (2001) Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (1997) Орден «За заслуги» III степени (Украина 2012). Почётная грамота Президента Российской Федерации (2013) Библиография Является автором и соавтором многих научно-методических работ в том числе: «Целевая комплексная программа подготовки сборной команды России по греко-римской борьбе к Олимпийским играм 2000 года» (1996) «Функциональная схема управления процессом совершенствования в видах единоборств» (1998) «Методика скоростно-силовой подготовки борцов» (1998) «Система комплексного контроля в видах единоборств» (1998). ПримечанияРалли Туниса (фр. Rallye de Tunisie) — ежегодный ралли-рейд в начале мая проходящий по пескам Туниса и граничащих с ним Ливии и Алжира. Ралли проводит компания NPO также организующая Ралли Марокко. Первое соревнование состоялось в 1980 году с тех оно не состоялась трижды — в 1983 1991 и 2012 годах. В ралли принимают участие автомобилисты мотоциклисты и в последние годы квадроциклисты. Рекорд по числу побед в зачёте автомобилей принадлежит Пьеру Лартигу выигрывавшему африканскую гонку 8 раз. Лучший результат среди мотоциклистов у Фабрицио Меони — 4 победы. Победители Примечания Ссылки Официальный сайт (фр.) (англ.)Андерсон да Силва (порт. Anderson da Silva род. 14 апреля 1975 года в Сан-Паулу) — бразильский боец смешанных единоборств (MMA) больше известный как Андерсон Силва. С 14 октября 2006 года по 6 июля 2013 года был чемпионом крупнейшей ММА организации в мире Ultimate Fighting Championship (UFC) в среднем весе; провёл десять успешных защит титула что является абсолютным рекордом в истории UFC а также имеет в этой организации череду из 16 побед подряд что также является рекордным показателем. За свои выступления в UFC он сумел заработать 12 наград-бонусов за лучший нокаут/болевой/удушающий/бой на турнире что опять-таки по состоянию на октябрь 2012 года является лучшим показателем в истории организации. На октябрь 2012 года является сильнейшим бойцом среднего веса а также одним из лучших бойцов ММА вне зависимости от весовой категории во всех престижных рейтингах. Считается ММА сообществом одним из величайших бойцов в истории спорта. Президент UFC Дэйна Уайт называет Силву сильнейшим бойцом за всю историю единоборств в целом. БиографияПравить Андерсон Силва родился в Сан-Паулу однако он предпочитает говорить что он из Куритибы где вырос и занимался боевыми искусствами занятия которыми начал с тхэквондо когда ему было 14 лет. Уже к 18 годам «Паук» получает чёрный пояс. Первоначально известен за своё мастерство в Муай-Тай. Также имеет чёрный пояс по бразильскому джиу-джитсу который получил в 2006 году от Антонио Родриго Ногейра. КомандаПравить Первоначально Силва был членом Chute Boxe Academy однако затем покинул эту организацию для того чтобы организовать свою — Muay Thai Dream Team. В ноябре 2006 года Андерсон создаёт новую команду Black House с Лиото Мачидой Витором Белфортом Ассуэрио Силвой и братьями Ногейра. В 2008 году совместно с Антонио Родриго Ногейрой открыл академию ММА «Team Nogueira MMA Academy» в Майами штат Флорида. Карьера в смешанных единоборствахПравить Свои выступления в ММА начал в 2000 году в бразильской организации Мекка вместе со своим русским другом Казюкиным Денисом. Свой первый бой проиграл одноклубнику Луису Азередо единогласным решением судей а его друг выиграл болевым на руку у Андре Гальвао. Следующие два боя в Мекка выиграл нокаутом у Жозе Баррето и Клаудинора Фонтинелье. После двух побед последовали ещё 3:2 победы в японской Shooto и завоевание титула а также победа в Мекка. Был чемпионом UFC в средней весовой категории на протяжении 8 лет. В 2013 году проиграл свой пояс Крису Вайдману после получил незамедлительный реванш. Однако в том бою сломал свою ногу во втором раунде поединка. После победы над Ником Диазом тест Андерсона Сильвы на запрещенные препараты оказался положительным. Президент UFC Дана Уайт опубликовал заявление в котором прокомментировал положительный допинг-тест Андерсона Сильвы. «Андерсон Сильва был одним из самых великих спортсменов которых когда-либо видел этот спорт — говорится в заявление Уайта. — У него была долгая и выдающаяся карьера в смешанных боевых искусствах. За девять лет которые он выступал в UFC он никогда не давал положительные результат на допинг. В свете этого мы гарантируем что Андерсон получит справедливый процесс расследования и мы будем поддерживать его все время. Также Андерсон продолжит съемки в шоу The Ultimate Fighter. Конечно мы будем продолжать контролировать действия Атлетической комиссии штата Невада. Мы полностью поддерживаем программу допинг-контроля комиссии которую мы финансировали последние два года. Тестирование очень важно чтобы содержать спорт в чистоте. Директор лаборатории объяснил что результаты первого допинг-теста Андерсона были получены только 3 февраля. Мы будем уважать решение комиссии и двигаться вперед соответственно ему». СтатистикаПравить ФильмографияПравить ПримечанияПравить СсылкиПравить Официальный сайт Андерсона Силвы (англ.) Профиль Андерсона Силвы на сайте UFC (англ.) Силва Андерсон (англ.) — статистика профессиональных боёв на сайте Sherdog Андерсон Сильва (Anderson Silva) Биография: Андерсон Силва (Anderson «The Spider» Silva) часть 1Ван Сюйвэнь (кит. 王诩文 род. 14.09.1989) также известный под ником «InFi» — профессиональный китайский киберспортсмен игрок в Warcraft III (человек). «InFi» выступал за китайские профессиональные команды World Elite и Tyloo. За свою профессиональную карьеру заработал более 50 тысяч долларов. Широкую известность Ван Сюйвэню приносит победа на турнире KODE5 в Москве на протяжении которого игрок проигрывает лишь на одной карте. В том же 2008 году «Infi» становится победителем чемпионата World e-Sports Masters 2008 проходящего в Китае. Ещё на одном китайском турнире — WCG 2008 China Ван Сюйвэнь занимает третье место (победителем становится Ли Кэцзин для которого как позже выяснится выигрыш отборочного турнира окажется единственным крупным достижением в карьере). Крупнейшее достижение игрока — победа на чемпионате мира 2009 года в финале которого «Infi» обыгрывает земляка «Fly100%». По мнению экспертов крупнейшего киберспортивного портала GosuGamers победа на WCG а также второе место занятое ранее на турнире IEF 2009 позволили Ван Сюйвэню выйти из тени капитана команды «Sky» и занять своё место среди лучших игроков мира. Достижения 2007 год IEF 2007 — 10000$ 2008 год Dream Cup Season II #8 — 80$ Dream Cup Season II finals — 143$ Neo Star League Season 2 Finals (Китай Шанхай) — 4200$ KODE5 Global Final (Россия Москва) — 10000$ WCG 2008 China finals (Китай Шанхай) — 1466$ World e-Sports Masters 2008 (Китай Ханчжоу) — 15000$ China versus Korea Series Season III — 4390$ CEG Chengdu Tour (Китай Чэнду) — 930$ 2009 год IEF 2009 China Finals (Китай Далянь) — 2925$ IEF 2009 (Южная Корея Сувон) — 5000$ World Cyber Games 2009 (Китай Чэнду) — 14000$ Источники SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. ПримечанияЛи Кэцзин (кит. 李珂景) также известный под ником «Like» (ник происходит от фамилии и первого слога имени — Li Kejing) — профессиональный китайский киберспортсмен игрок в Warcraft III (орк). Начиная с 2006 года «Like» выступает за World Elite — одну из крупнейших профессиональных команд. К тому времени восемнадцатилетний Ли Кэцзин занял второе место на китайских отборочных к турниру KODE5 а также четвёртое место на China E-Sports Games. В 2008 году «Like» сенсационно побеждает отборочном турнире к чемпионату мира World Cyber Games 2008 и становится на один уровень с другими топовыми игроками за орков. Однако победа на турнире в котором участвовали лучшие игроки Китая не становится поворотной точкой карьеры игрока: ни на чемпионате мира ни после него «Like» не добивается значительных успехов. С сентября 2010 года игрок прекращает активные выступления. Достижения 2008 год ESWC 2008 China Finals (Китай Уси) — 1465$ WCG 2008 China finals (Китай Шанхай) — 4400$ CEG Beijing Tour (Китай Пекин) — 1450$ Источники SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. ПримечанияСу Хао (кит. 苏昊 род. 07.08.1983) также известный под ником «suhO» — профессиональный китайский киберспортсмен игрок в Warcraft III (ночной эльф). Выступал за китайскую профессиональную команду World Elite. Первым заметным достижением игрока стала победа на отборочном турнире ESWC 2006 China. В 2008 году Су Хао занимает третье место на ежегодном турнире Make Games Colorful 2008 в котором принимают участие 16 лучших игроков мира. В том же 2008 году «suhO» доходит до полуфинала турнира WEF где уступает «королю орков» Мануэлю Шенхаузену («Grubby»). Крупнейшим достижением игрока стало выступление в третьем сезоне лиги G-League в 2009 году. В финальном матче «suhO» противостоял соотечественник Хьонг Джу Ли («Check») но даже проиграв сопернику три игры подряд Су Хао сумел добиться итоговой победы. Прекратил активные выступления в апреле 2010 года. Достижения 2008 год Make Games Colorful 2008 (Китай Ухань) — 1460$ 2009 год G-League 2008 Season III Finals (Китай Шанхай) — 2924$ Источники SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. ПримечанияЧжо Цзэн (кит. 曾卓род. 15.06.1988) также известный под ником «TeD» — профессиональный китайский киберспортсмен игрок в Warcraft III (нежить). После выступлений за команды 9s и holy в 2006 году Чжо Цзэн переходит в крупнейшую китайскую команду World Elite. «TeD» быстро становится одним из наиболее успешных игроков за нежить выиграв звание лучшего игрока на турнире 2009 Racewars заняв первое место на турнире Make Games Colorful 2008 а также второе место на турнире GOMtv GWI спонсором которого является Norton Antivirus. В составе команды Чжо Цзэн становится победителем престижной онлайн-лиги WC3L. Индивидуальные достижения игрока более скромны: третье место на турнире World e-Sports Masters 2010; серебро на китайских отборочных к ESWC 2008 и бронза в финальной части турнира. В 2011 году Чжо Цзэн объявил о завершении карьеры. Достижения 2007 год China versus Korea Series Season II — 4000$ 2008 год ESWC 2008 China Finals (Китай Уси) — 2930$ ESWC 2008 Grand Final (США Сан-Хосе) — 4000$ Make Games Colorful 2008 (Китай Ухань) — 12200$ 2009 год EM III Continental Finals Asia (Китай Чэнду) — 1500$ IEF 2009 China Finals (Китай Далянь) — 1463$ 2010 год World e-Sports Masters 2010 (Китай Ханчжоу) — 4000$ 2012 год World Cyber Games (Китай Куньшань) Источники SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. ПримечанияЛу Вэйлян (род. 13.02.1987) также известный под ником «Fly100%» — профессиональный Китайский киберспортсмен игрок в Warcraft III (орк). Карьера «Fly100%» становится одним из лучших орков мира в составе немецкой профессиональной команды Mousesports. Сотрудничество с Mousesports началось ещё в 2006 году когда Лу Вэйлян выступал за команду Hacker. Уже в то время «Fly100%» входил в десятку лучших игроков мира два раза подряд выиграв в турнире CEG. В 2008 и 2009 годах он выигрывает несколько крупных турниров включая первый сезон лиги NiceGameTV EM 4 Global Challenge в Китае IEF 2009 в Южной Корее. По итогам 2008 года Лу Вэйлян занимает четвёртое место среди лучших игроков года по версии GosuGamers WarCraft Awards 2008. В конце 2009 года «Fly100%» переходит в состав китайской команды EHOME. Происхождение ника Некоторое время Лу Вэйлян использовал ники «Butterfly» и «Ichigo100%». Позже он решил что оба имени слишком длинные и решил их объединить в дальнейшем выступая под ником «Fly100%». Достижения 2008 год CEG Shaoxing Tour (Китай Шаосин) — 1450$ Race War Season III — 531$ NiceGameTV All-Star — 3000$ NiceGameTV League Season 1 — 12000$ Make Games Colorful 2008 (Китай Ухань) — 3650$ CEG Beijing Tour (Китай Пекин) — 725$ CEG Chengdu Tour (Китай Чэнду) — 1450$ 2009 год ESWC Masters Cheonan (Южная Корея Чхонан) — 1000$ PGL Championship Challenge (Китай Пекин) EM 4 Global Challenge Chengdu (Китай Чэнду) — 5000$ IEF 2009 (Южная Корея Сувон) — 10000$ World Cyber Games 2009 (Китай Чэнду) — 6000$ 2012 год World Cyber Games 2012 (Китай Куньшань) — 6000$ Источники SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. ПримечанияЧжоу Чэнлун (кит. трад. 周成龍 упр. 周成龙) также известный под ником «Sai» — профессиональный китайский киберспортсмен игрок в Warcraft III (ночной эльф). Выступал за команды iNow и wNv Teamwork (Китай) Mousesports (Германия) и ieS Virtual Gaming. В 2008 году занял второе место на отборочном турнире к чемпионату мира World Cyber Games 2008 проиграв в финале соотечественнику Кэцзину Ли («Like»). С 2010 года играл за китайскую команду EHOME. Неактивен с февраля 2011 года. Достижения 2006 год ESWC China 2006 2007 год E-Gome 2007 2008 год China E-Sports Games Wuhan Dream Cup Season II #9 — 80$ WCG 2008 China finals (Китай Шанхай) — 2930$ 2010 год ECL 2010 Season 2 ECL 2010 Season 3 CEPL Season 1 Ranking Contest Источники SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. GosuGamers WarCraft - The Database: Sai (англ.). gosugamers.net. Проверено 8 мая 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. ПримечанияХуан Сян (род. 20.03.1989) также известный под ником «TH000» — профессиональный китайский киберспортсмен игрок в Warcraft III (раса людей). Выступает за китайскую команду Tyloo до этого играл в немецкой Mousesports и китайской wNv. Играет в Warcraft III с момента появления игры. Один из лучших игроков в мире победитель восьми крупных турниров в 2010 году первый номер в рейтинге GosuGamers по состоянию на май 2011 года. Достижения 2007 год Make Games Colorful 2007 — 3000$ 2008 год ESWC 2008 China Finals (Китай Уси) — 4400$ China versus Korea Series Season III — 1020$ 2009 год PGL Championship Challenge (Китай Пекин) IEF 2009 China Finals (Китай Далянь) — 5850$ IEF 2009 (Южная Корея Сувон) — 2000$ 2010 год TopGamer Progaming League ECL 2010 Season 1 ChinaCup 2010 ECG 2010 Season 1 Beat IT Grand Finals (Китай Пекин) — 2500$ Germany-China E-Sports Friendly Contest 2010 ECL 2010 Season 4 World e-Sports Masters 2010 (Китай Ханчжоу) — 12000$ ECL 2010 Finals Источники SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. ПримечанияОсенний чемпион (нем. Herbstmeister) — неофициальный титул используемый главным образом в футбольных чемпионатах Германии и Австрии который получает команда занимающая первое место после первого круга чемпионата. Первая половина чемпионата в этих странах заканчивается в начале зимы отсюда название «осенний». Интересные факты Примерно 67 % «осенних чемпионов» немецкой Бундеслиги становятся также победителями чемпионата по итогам сезона. ПримечанияСунь Ливэй (кит. трад. 孫力偉 упр. 孙力伟， род. 17.06.1987) также известный под ником «xiaOt» — профессиональный китайский киберспортсмен игрок в Warcraft III (орк). Выступал за профессиональную китайскую команду wNv Teamwork. Карьера Сунь Ливэй начинает играть в Warcraft III в начале 2003 году; его первой расой становятся ночные эльфы но позже он решает играть за орков. Ник игрока происходит от названия популярной карты в StarCraft «Lost temple» (с англ. — «древний храм») «xiaoT» означает «xiao templer». В 2005 году Сунь Ливэй входит в десятку лучших по результатам выступлений в первых трёх сезонах лиги WEG 2005. На чемпионате мира World Cyber Games 2005 он занимает девятое место. В 2006 и 2007 году «xiaOt» выигрывает квалификационные турниры WGT China однако существенных побед на международной арене не добивается. Лучшим индивидуальным достижением остаётся второе место на IEF Masters 2007. На чемпионате мира World Cyber Games 2007 Сунь Ливэй вновь остаётся без медали заняв лишь пятое место. В октябре 2008 года «xiaOt» прекращает выступления. Достижения 2006 год CEG Xi'an Tour (Китай Сиань) — 1450$ WGT China 2006 2007 год IEF 2007 — 3000$ China versus Korea Series Season II — 667$ IEF Masters (Китай Ухань) — 2000$ WGT China 2007 Источники SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. ПримечанияPNC-арена (ранее «Raleigh Entertainment & Sports Arena» до 1999 года и «RBC-центр» до 2012 года) — крытая арена в городе Роли Северная Каролина США. Домашняя арена клуба НХЛ «Каролина Харрикейнз». Вмещает 18 176 тысяч человек (хоккей с шайбой). Есть 500-местный ресторан. История Идея новой баскетбольной арены принадлежала тренеру Джиму Вальвано. В 1989 году NCSU Trustees создали план по созданию арены в 1995 году была основана нынешняя компания-владелец Centennial Authority. Эта компания немного видоизменила проект из баскетбольной арены в многофункциональное здание. Заложенная в 1997 году арена была открыта в октябре 1999 году. В том же году из «Гринсборо Колизеум» сюда переехала только что созданная команда НХЛ «Каролина Харрикейнз» До 2002 года носила название Raleigh Entertainment and Sports Arena (сокр. RSA). В 2002 банк RBC выкупил права на название арены. 19 июня 2011 года PNC Bank купил RBC Bank и вместе с ним право на название арены. 15 декабря 2011 года Centennial Authority одобрило изменение названия арены на «PNC-арена». Официально сооружение поменяло своё название 15 марта 2012 года. В 2006 году «Харрикейнз» завоевали на арене свой первый Кубок Стэнли обыграв «Эдмонтон Ойлерс». В 2008-09 годах произошли небольшие видоизменения — изменилось информационное табло заменена звуковая система. В 2011 году на арене проходил 58-й матч всех звёзд НХЛ. Арена принимала соревнования по рестлингу баскетболу и концерты. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме PNC-арена Официальный сайт арены