International Karate Association INC. (Kokusai Karatedo Kyokai) — зарегистрирована Сокэ Кубота Такаюки в Токио Япония в 1953 году. Основной целью International Karate Association является продвижение традиционного японского каратэ и стиля Госоку Рю (быстрый/жёсткий стиль) созданного Сокэ. International Karate Association внесла значительный вклад в систему турниров. История В 1953 году Сокэ Кубота регистрирует Kokusai Karatedo Kyokai (International Karate Association) в Ханэда (Токио). В 1964 году Сокэ переместил штаб-квартиру International Karate Association в США и собрал талантливых молодых учеников которые впоследствии сформировали ядро американской ветви International Karate Association. К 1971 году додзё International Karate Association были открыты в 9 странах. В 1978 году состоялся первый Soke Kubota World Cup Karate Championship. В 1980 году состоялся первый International Karate Association World Cup Karate Championship; чемпион Вал Миялович. В 1982 году в Минске открыто додзё International Karate Association в Беларуси: International Karate Association of Belarus — основатель и руководитель Сихан Андрей Сергеевич Ведерников. К 1990 году International Karate Association была представлена в 32-х странах мира. В 1993 году открыто додзё International Karate Association во Вьетнаме. К 1994 году International Karate Association была представлена в 42 странах мира. В 1996 году в Armenian Karate Federation в Ереване была создана ветвь International Karate Association — Armenia а в 1997 году она была зарегистрирована в International Karate Association. В 2000 году 8-9 июля в Лос-Анджелесе Калифорния / США — состоялся Millennium International Karate Association World Cup Karate Championship; гранд чемпион: International Grand Champion Кёси Куратоми в кумитэ (супертяжелый вес) и ката weapons (с оружием). К 2004 году International Karate Association была представлена в 52 странах мира. В 2012 году 4-6 мая в Минске состоялись Euro Stars’2012 Karate Championship in Belarus международные семинары/мастер-классы празднование 30-летия открытия Сиханом Ведерниковым додзё в Беларуси под руководством Сокэ Кубота. На сегодняшний день International Karate Association имеет представительства в более чем 60 странах мира и постоянно расширяется. Под руководством Сокэ International Karate Association добилась широкого признания в мире боевых искусств а также внесла значительный вклад в систему турниров. Представители International Karate Association постоянно становятся победителями турниров каратэ организуемых International Los Angeles Police Olympics. Также представители International Karate Association участвуют и побеждают и в других многочисленных турнирах. В своем калифорнийском додзё в Лос-Анджелесе Сокэ наряду с полицейской техникой преподаёт классическое каратэ. И хотя большинство его студентов — полицейские он утверждает что обучение доступно каждому. — Сокэ Кубота Такаюки Ученики Первыми учениками Сокэ которые добились статуса чемпионов мира были Тонни Талленерс и Джон Глелес. Талленерс трижды сражался с Чаком Норрисом и все три раза его победил. Он также был членом команды Соединённых Штатов которая получила медали на первом Чемпионате мира по каратэдо в Токио в 1970 году. Занял третье место в индивидуальном кумитэ уступив Оиси Такэси (Япония) и Доминику Валера (Франция). На этом мероприятии его назвали «выдающимся участником» («outstanding competitor»). Джон Глелес также был одним из членов команды США в 1970 и 1972 годах которая участвовала в Чемпионате мира по каратэдо. Он не проиграл ни одного боя в обоих мероприятиях и был награждён «Tamashi Award» («Неукротимый дух»). В 1968 году в Лос-Анджелесе он сражался с японским чемпионом Оиси Такэси известным в Японии как «Мистер Молния». Итогом боя была ничья. До этого никому долгое время не удавалось набрать ни одного очка в бою против Оиси. Благодаря своему учителю (Сокэ) Джон Глелес стал бойцом мирового класса. Джордж Бёрд и Дейвид Вон также были членами команды США в 1972 году. Грег Пикрел представлял США на International Amateur Karate Federation (IAKF) World Karate Championship проводимых в Лос-Анджелесе. Вал Миялович и Бобан Петкович представляли International Karate Association на мировом турнире IAKF в 1979 а в 1980 году Бобан Петкович выиграл Pan Am Karate Championship в Бразилии. Одним из самых известных учеников Сокэ Кубота является Джеймс Каан тот обучает его более 30 лет. Джеймсу Каану присвоено звание Soke Dai и он возглавляет Soke Kubota’s weapons group. Турниры Существует специальное турнирное подразделение — International Karate Association Tournament (IKAT) — некоммерческая организация занимающаяся вопросами любительского спорта Soke Kubota Annual All-star Karate Championship U.S.A. Soke Kubota Cup Примечания Литература Хэнк Гамильтон. What Is Gosoku Ryu? // Fighting Karate. — иллюстрированное. — Unique Publications 2003. — P. 9-16. — 189 p. — ISBN 0865682054. Джим Мейтер. A Sensei’s Story Karate’s Takayuki Kubota (англ.) // Black Belt : журнал. — Active Interest Media Inc июнь 1990. — Vol. 28 no. 6. — P. 40-44. — ISSN 0277-3066. Джим Мейтер. The Karate Training of James Caan (англ.) // Black Belt : журнал. — Active Interest Media Inc март 1991. — Vol. 29 no. 3. — P. 24-29 101. — ISSN 0277-3066. Джим Мейтер. A Sensei’s Story Karate’s Takayuki Kubota (англ.) // Black Belt : журнал. — Active Interest Media Inc июнь 1990. — Vol. 28 no. 6. — P. 40-44. — ISSN 0277-3066. Armenian Karate History // Kubota Karate Cup 2009. — Армения 2009. — С. 15. — 22 с. Karate Group Moves To Los Angeles Suburb (англ.) Black Belt Active Interest Media Inc стр. 72. Проверено 13 апреля 2010. Ссылки International Karate Association (англ.) Гранд-мастер Сокэ Кубота Такаюки на «Nisei Week Parade» (англ.) Soke Kubota Birthday Tribute (англ.)Литва на Олимпийских играх Национальный олимпийский комитет Литвы был создан в 1924 году и тогда же сборная этой страны приняла участие в VIII летних Олимпийских играх в Париже. В составе команды было 13 человек: 11 футболистов и 2 велосипедиста. В 1928 году литовская сборная принимает участие во II зимней Олимпиаде в Санкт-Морице (1 конькобежец) и в IX летних Играх в Амстердаме. На всех этих Олимпиадах литовская сборная осталась без наград. С 1932 года наступает перерыв в участии спортсменов Литвы в Олимпийских Играх. С 1952 года Литва участвует в Олимпиадах в составе сборной СССР. Первые олимпийские медали литовские спортсмены получили в 1952 году на Олимпийских играх в Хельсинки (Степас Бутаутас Юстинас Лагунавичюс Казис Петкявичюс; баскетбол серебро). Первыми литовскими олимпийскими чемпионами в составе сборной СССР в 1968 году стали Дан Позняк (бокс) и Василиюс Матушевас (волейбол) а первыми двукратными олимпийскими чемпионками стали гандболистка Алдона Чесайтите-Нененене и баскетболистка Ангеле Рупшиене (1976 и 1980). Две золотые медали на летней Олимпиаде 1988 в Сеуле завоевал в состязаниях на треке велосипедист Гинтаутас Умарас. Литовские олимпийские чемпионы в составе сборной СССР После вторичного обретения Литвой независимости литовский НОК был воссоздан в 1989 и признан Международным олимпийским комитетом в 1991 году. В 1992 году Литва приняла участие в XVIII зимних Олимпийских играх в Альбервиле и в XXV летних Олимпийских играх в Барселоне и с тех пор принимали участие во всех Олимпиадах. Всего за время выступления в качестве независимой команды спортсмены Литвы завоевали 21 олимпийскую медаль из которых 6 золотых 5 серебряных и 10 бронзовых. Наибольшее количество медалей завоевали литовские легкоатлеты. Двукратным олимпийским чемпионом стал Виргилиус Алекна (метание диска). Все медали были получены на летних Олимпиадах. Медалисты Медальный зачёт Медали по играм Медали по видам спорта Ссылки Статистика на Sports-reference.com Литва на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Национальный олимпийский комитет Литвы (лит.) (англ.)Мозамбик принимал участие во всех летних Олимпийских играх начиная с Олимпиады в Москве в 1980 году. Спортсмены Мозамбика никогда не участвовали в зимних Олимпийских играх. За всё время выступления на Олимпиадах на счету представителей Мозамбика две олимпийские медали. Обе завоёваны легкоатлеткой Марией Мутола в беге на 800 метров. Медалисты Медальный зачёт См.также Список знаменосцев Мозамбика на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Мозамбик на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Мадагаскар принимал участие в 11 летних Олимпийских играх. Дебютировал на летних Олимпийских играх в Токио. С тех пор участвовал практически во всех летних Играх кроме Игр в Монреале и в Сеуле. В зимних Олимпийских играх Мадагаскар участвовал только один раз — в 2006 году в Турине. Спортсмены Мадагаскара никогда не завоёвывали олимпийских медалей. См.также Список знаменосцев Мадагаскара на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Мадагаскар на официальном сайте Олимпийского движенияМалави принимала участие в 9 летних Олимпийских играх. Дебютировала на летних Олимпийских играх в Мюнхене однако затем пропустила Игры в Монреале и в Москве и вернулась в Олимпийскую семью только в 1984 году на летних Олимпийских играх в Лос-Анджелесе. С тех пор участвовала во всех летних играх. В зимних Олимпийских играх Малави не участвовала. Спортсмены этой страны никогда не завоёвывали олимпийских медалей. См.также Список знаменосцев Малави на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Малави на официальном сайте Олимпийского движения Ассоциация Малави для Олимпийских игр и Игр СодружестваСпортсмены Кабо-Верде принимали участие в 5 летних Олимпийских играх. Дебютировали на летних Олимпийских играх в Атланте. С тех пор участвовали во всех летних играх. В зимних Олимпийских играх не участвовали. Спортсмены Кабо-Верде никогда не завоёвывали олимпийских медалей. См.также Список знаменосцев Кабо-Верде на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Кабо-Верде на официальном сайте Олимпийского движенияСловения как самостоятельное государство впервые приняла участие на Олимпийских играх в 1992 году на зимних Играх в Альбервиле и с тех пор не пропускала ни одной Олимпиады. До распада Югославии словенцы на Олимпийских играх выступали в составе Объединённой команды Югославии. За время выступления на Олимпиадах словенские спортсмены завоевали 19 медалей на летних Олимпийских играх и 15 медалей на зимних. Словения — одна из немногих стран которая с равным успехом выступает и на летних и на зимних Играх с точки зрения количества завоёванных медалей. Но с учётом меньшего количества разыгрываемых комплектов наград на зимних Играх можно отметить что словенцы всё же тяготеют к зимним видам спорта. Самой успешной дисциплиной для словенцев является горнолыжный спорт в котором они выиграли семь медалей четыре из которых на счету единственной двукратной олимпийской чемпионки в истории независимой Словении Тины Мазе. Олимпийский комитет Словении был создан в 1991 году и признан МОК в 1993 году. Медалисты Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по летним видам спорта Медали по зимним видам спорта См. также Список знаменосцев Словении на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Словения на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Проверено 9 октября 2007. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Олимпийский комитет словенской ассоциации спортивных федераций. Проверено 9 октября 2007. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Исландия впервые приняла участие на Олимпийских играх в 1912 году в Стокгольме но затем пропустила четыре следующие Олимпиады и вернулась в Олимпийскую семью только в 1936 году на Играх в Берлине. После своего возвращения на Олимпиады Исландия больше не пропускала летних Игр. На зимних Играх Исландия дебютировала в 1948 году в Санкт-Морице и с тех пор выступала на всех зимних Олимпийских играх кроме Игр в Саппоро в 1972 году. За время выступления на Олимпиадах исландские спортсмены завоевали четыре олимпийские медали: 2 серебра и 2 бронзы. Все медали были завоёваны на летних Играх в соревнованиях по лёгкой атлетике дзюдо и гандболу. Национальная олимпийская и спортивная ассоциация Исландии была образована в 1921 году и признана МОК в 1935 году. Медалисты Медали Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Исландии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Исландия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Национальная олимпийская и спортивная ассоциация Исландии. Проверено 20 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012.Дызым (также «Дюздюм» «Дюз-Дюм» букв. «нанизывать») — настольная игра семейства Мельница (Morris Mills Merells) из Туркмении. Доска для дызыма представляет собой три концентрических квадрата соединённых восемью диагональными и поперечными линиями. Когда-то кочевники играли просто на земле острой палочкой вычерчивая игровое поле. Бытовала традиция ткать коврики с особым рисунком на которых можно играть в дызым. Каждый игрок располагает оговоренным числом шашек или камешков своего цвета обычно 9 или 12. Шашки бывают красные и белые чёр­ные и синие. Когда играют с двенадцатью шашками игру называют «он-ике-дызым» (первые два слога «он-ике» по-туркменски оз­начают «двенадцать» а «дызым» — «нанизы­вать»). При игре с 12 шашками доска может быть заполнена уже во время расстановки фишек и если ни одной тройки при этом не было построено (то есть снятия не произошло) игра заканчивается вничью. Правила во всём тождественны правилам 9-шашечной и 12-шашечной европейской мельницы на поле типа «Паутинка» английским Nine Men’s Morris (англ.) и Twelve Men’s Morris (англ.) а также южноафриканской Morabaraba (англ.). Игра делится на три этапа: Соперники по очереди ставят на пересечениях линий свои фишки. Если удаётся выставить три своих шашки в ряд игрок имеет право убрать одну шашку соперника с поля. Когда все шашки выставлены игроки по очереди могут передвигать их на одно поле по линиям всё с той же целью — выстроить три своих фишки в ряд и снять шашку соперника. Если одним ходом удаётся создать две комбинации из трёх шашек то можно уменьшить армию оппонента сразу на две единицы. Допускаются прыжки через свою или чужую шашку без взятия. Когда у одного из игроков остаётся только три фишки он получает право во время своего хода ставить свою шашку на любое свободное место. Партия продолжается до тех пор пока у одного из противников не останется всего две шашки — тогда он проиграл. По свидетельству С. В. Глязера игра была в Туркмении так популярна что в 1960-е годы во времена СССР там проводились республиканские турниры по дызыму. См. также Алькерк Примечания Литература Глязер С. Дызым // Делу — время потехе — час. — М.: Молодая гвардия 1962. — С. 37—38. — 63 с.Коста-Рика впервые приняла участие в летних Олимпийских играх в 1936 году в Берлине после чего пропустив Игры в Лондоне Хельсинки Мельбурне и Риме вернулась в Олимпийскую семью только в 1964 году в Токио. С тех пор Коста-Рика не пропускала ни одной летней Олимпиады. В зимних Олимпиадах Коста-Рика участвует начиная с Игр в Лэйк-Плэсиде в 1980 году. За время выступления на Олимпийских играх костариканские спортсмены завоевали 4 олимпийские медали: 1 золотую 1 серебряную и 2 бронзовые. Все медали были завоёваны на летних Олимпиадах в соревнованиях по плаванию. НОК Коста-Рики был образован в 1953 году и признан МОК в 1954 году. Медалисты Медали по Играм См. также Список знаменосцев Коста-Рики на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Коста-Рика на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Национальный Олимпийский комитет Коста-Рики. Проверено 19 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012.Шри-Ланка впервые приняла участие в Олимпийских играх в 1948 году в Лондоне под названием Доминион Цейлон. С тех пор участвовала во всех летних Олимпиадах кроме Игр в Монреале. На Играх в Москве впервые выступила под своим теперешним названием Шри-Ланка. В зимних Олимпийских играх спортсмены Шри-Ланки никогда не участвовали. За время выступления на Олимпийских играх спортсмены Шри-Ланки завоевали две серебряных олимпийские медали. Обе медали были завоёваны в соревнованиях по лёгкой атлетике. Национальный Олимпийский комитет Шри-Ланки был образован в 1937 году и признан МОК в том же году. До 1972 года страна обозначалась как Цейлон (CEY). Медалисты Медальный зачёт См. также Список знаменосцев Шри-Ланки на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Шри-Ланка на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Национальный Олимпийский комитет Шри-Ланки. Проверено 3 апреля 2008. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012.Португалия впервые приняла участие в летних Олимпийских играх в 1912 году в Стокгольме с тех пор португальские спортсмены не пропустили ни одной летней Олимпиады. В зимних Олимпийских играх Португалия участвовала 7 раз. Дебютировала в Осло в 1952 году однако затем не принимала участия в зимних Олимпиадах 36 лет и вернулась на зимние Игры только в 1988 году в Калгари. За время выступления на Олимпийских играх португальские спортсмены завоевали 24 олимпийские медали: 4 золотых 8 серебряных и 12 бронзовых. Все медали были завоёваны на летних Олимпийских играх. Больше всего медалей португальцам принесли соревнования по лёгкой атлетике парусному спорту и конному спорту. Национальный Олимпийский комитет Португалии был образован в 1909 году и признан Международным Олимпийским комитетом в том же году. Португалия стала 13-й страной вошедшей в МОК. Медалисты Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Португалии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Португалия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет ПортугалииИордания впервые приняла участие в Олимпийских играх в 1980 году. С тех пор Иордания участвовала во всех летних Олимпийских играх и никогда не участвовала в зимних Олимпийских играх. Страну на Олимпийских играх представляли 33 спортсмена и 15 спортсменок которые принимали участие в турнирах по боксу борьбе конному спорту лёгкой атлетике настольному теннису плаванию стрельбе стрельбе из лука тхэквондо фехтованию. Наиболее крупную делегацию Иордания выставила на Играх 1984 года (13 человек). Первым иорданским спортсменом завоевавшим Олимпийскую медаль стал Ахмад Абу Хауш победивший в соревнованиях Олимпийских игр 2016 года по тхэквандо в категории до 68 кг у мужчин. В 1988 году в Сеуле на летних Олимпийских играх двое иорданских спортсменов в показательных выступлениях завоевали бронзовые медали по тхэквондо. Этими спортсменами стали Самер Камал и Ихсан Абу Шейха. Также в показательных выступлениях по тхэквондо на Олимпийских играх 1992 года бронзовую медаль завоевал Амар Сбейхи. Поскольку тхэквондо стало Олимпийским видом спорта только с 2000 года то соответственно медали завоёванные спортсменами в 1988 и 1992 годах не учитываются в официальном Олимпийском зачёте. В тхэквондо спортсмены Иордании добились наибольшего на настоящий момент успеха и в официальной программе Олимпийских игр: Ибрахим Камал занял четвёртое место на Олимпийских играх 2004 года в тяжёлом весе. Национальный олимпийский комитет Иордании был создан в 1957 году и признан Международным олимпийским комитетом в 1963 году. В настоящее время национальный олимпийский комитет Иордании возглавляет принц Фейсал ибн Аль-Хусейн. Таблица медалей Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Иордания Олимпийские игры Список знаменосцев Иордании на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Иордания на официальном сайте Олимпийского движения Олимпийский комитет ИорданииРеспублика Македония как самостоятельное государство впервые приняла участие в Олимпийских играх в 1996 году в Атланте и с тех пор участвует во всех летних и зимних Олимпиадах. Ранее до 1988 года македонские спортсмены на Олимпийских играх выступали в составе команды Югославии. Медалисты С 1996 года только один македонский спортсмен смог выиграть олимпийскую медаль. Несколько спортсменов Социалистической Республики Македонии смогли завоевать медали в составе команды Югославии. Медальный зачёт См. также Список знаменосцев Македонии на Олимпийских играх Примечания Ссылки Статистика на Sports-reference.com Македония на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет МакедонииИрак впервые принял участие в Олимпийских играх в 1948 году. Ирак не участвовал в Играх 1952 года и бойкотировал Игры 1956 года из-за Суэцкого кризиса. Страна участвовала в следующих четырёх играх но в 1972 и 1976 годах бойкотировала Игры в связи с апартеидом в ЮАР. С 1980 года Ирак участвовал во всех летних Олимпийских играх несмотря на войну в Ираке. Ирак ни разу не участвовал в зимних Олимпийских играх. Ирак на Олимпийских играх представляли 167 спортсменов в том числе 4 женщины. Наиболее представительной делегация страны была на Олимпийских играх в 1980 году где она включала 43 человека. Иракские спортсмены участвовали в состязаниях по баскетболу боксу борьбе велоспорту гребле дзюдо лёгкой атлетике настольному теннису плаванию стрельбе тхэквондо тяжёлой атлетике футболу. К настоящему времени только один иракский спортсмен выиграл олимпийскую медаль. Это был Абдул Вахид Азиз завоевавший в 1960 году в Риме бронзовую медаль в тяжёлой атлетике. В 2004 году олимпийская сборная Ирака по футболу была близка к завоеванию медалей на Играх в Афинах. В группе иракцы обыграли португальцев (4:2) и костариканцев (2:0) а в 1/4 финала со счётом 1:0 победили австралийцев. Однако в полуфинале в Салониках сборная Ирака уступили Парагваю 1:3 а в матче за третье место — Италии (0:1). Национальный олимпийский комитет Ирака был основан в 1948 году и признан Международным олимпийским комитетом в том же году. Список медалистов Медальный зачёт Медали по видам спорта См. также Олимпийское движение и политический протест Список знаменосцев Ирака на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Ирак на официальном сайте Олимпийского движенияРУСАДА (Российское антидопинговое агентство) — российская национальная антидопинговая организация целью которой является выявление и предупреждение нарушения антидопинговых правил на территории Российской Федерации. РУСАДА действует в соответствии с Кодексом Всемирного антидопингового агентства (WADA) и Международной Конвенцией о борьбе с допингом в спорте принятой Генеральной конференцией ООН по вопросам образования науки и культуры 19 октября 2005 года. РУСАДА создана в январе 2008 года по инициативе Федерального агентства по физической культуре и спорту. В состав учредителей РУСАДА входят Министерство спорта Российской Федерации Олимпийский комитет России Паралимпийский комитет России Российский государственный медицинский университет Российская академия образования общероссийская общественная организация «Лига здоровья нации». 9 ноября 2015 года деятельность РУСАДА оказалась в центре громкого допингового скандала. 18 ноября 2015 года на основании выводов отчёта независимой комиссии WADA признала деятельность РУСАДА не соответствующей антидопинговому кодексу WADA. Деятельность Основными направлениями деятельности РУСАДА являются мероприятия допинг-контроля реализация информационно-образовательных программ пропаганда здорового и честного спорта сотрудничество с международными и национальными антидопинговыми организациями других стран. В 2009 году из WADA получено официальное подтверждение соответствия Национальных антидопинговых правил разработанных РУСАДА Кодексу WADA. Также в этом году РУСАДА перевела на русский язык и легализовала переводы основных антидопинговых документов а также приступила к реализации цикла образовательных программ. За время работы было налажено сотрудничество с Всемирным антидопинговым агентством национальными антидопинговыми организациями других стран и рядом международных и национальных спортивных федераций. В 2009 году РУСАДА вступила в Ассоциацию национальных антидопинговых организаций. В качестве уникального инструмента для реализации антидопинговых программ РУСАДА использует систему ADAMS. Олимпийские игры в Лондоне. При подготовке к играм антидопинговые мероприятия осуществлялись начиная с сентября 2011 года и продолжались вплоть до окончания заезда российских спортсменов в олимпийскую деревню. Олимпийские зимние игры в Сочи Универсиада в Казани (2013). Другие крупные соревнования в России в 2013 году: чемпионату мира по легкой атлетике фестивалю боевых искусств а также чемпионату Европы по регби-7. В 2012 году агентство успешно прошло сертификацию на соответствие международному стандарту ISO 9001:2008 и вошло в число первых двадцати национальных антидопинговых агентств имеющих сертификат качества. В 2014 году успешно прошло ресертификационный аудит на соответствие международному стандарту ISO 9001:2008. По данным РУСАДА в 2011 году российские спортсмены получили 9 разрешений на терапевтическое использование запрещённых препаратов и 28 отказов (в 20 – из-за неправильного оформления документов). В 2014 году было получено 17 разрешений и 17 отказов в 2015 году — 25 разрешений и 11 отказов. Кто именно из спортсменов и по каким причинам подавал заявки для легального употребления допинга является медицинской тайной. Руководство До декабря 2015 года: Генеральный директор — Хабриев Рамил Усманович. 10 декабря 2015 года подал в отставку. Исполнительный директор — Никита Олегович Камаев. Скоропостижно скончался 14 февраля 2016 года. Причина смерти — «предположительно обширный инфаркт». Председатель исполнительного Совета — Вячеслав Геннадьевич Синев. Скоропостижно скончался 3 февраля 2016 года. Причина смерти не называется. С декабря 2015 года: Исполняющая обязанности Генерального директора — Анцелиович Анна Александровна. Должность исполнительного директора упразднена. 7 октября 2016 года объявлено о выходе Министерства спорта из состава членов и учредителей РУСАДА с целью придания транспарентности процессу реорганизации агентства. Олимпиада в Сочи Бежавший на Запад бывший сотрудник РУСАДА Виталий Степанов утверждал что под видом сотрудников антидопингового агентства на Олипиаде в Сочи выступали сотрудники ФСБ. Таким образом по словам Степанова российская сторона хотела скрыть употребление допинга российскими спортсменами во время зимних Игр 2014 года. Степанов также сообщил что как минимум четыре российских спортсмена ставшие золотыми призерами в Сочи употребляли стероиды во время Игр. Допинговый скандал 9 ноября 2015 года комиссия WADA опубликовала отчёт в котором обвинила РУСАДА в массированных и систематических сокрытиях применения допинга российскими спортсменами. В отчёте говорится что РУСАДА заранее предупреждало спортсменов о тестах на допинг и скрывала случаи непрохождения атлетами обследований. РУСАДА также допускало отстранённых спортсменов к участию в соревнованиях до истечения срока запрета. См. также «Антидопинговый центр» Примечания Комментарии Сноски Ссылки Официальный сайт «В России загадочно умирают экс-руководители антидопингового агентства» «Nikita Kamayev Ex-Head of Russian Antidoping Agency Dies» — The New York Times FEB. 15 2016 (англ.)Kagans Neueste Schachnachrichten (рус. «Каганс нойесте шахнахрихтен») Шахматный вестник Кагана — сначала ежеквартальный впоследствии ежемесячный немецкий шахматный журнал издаваемый в Берлине с 1921 г. по 1932 г. Б. Каганом шахматистом-любителем меценатом редактором журналистом и шахматным деятелем. В приложении к журналу публиковались обзоры многих крупных шахматных турниров того времени. Примечания Литература Friedmann R. Schachmeister Kagan zum 60 Geburtstage (1926) Kagan M. Bernhard Kagan. Sein Lebensbild (Berlin 1933)Кокуцу-дати (яп. 後屈立ち) — основная задняя защитно-боевая стойка в каратэ. Позиция Длина стойки кокуцу-дати — одна-полторы ширины плеч. Пятки находятся на одной линии. Стопа передней ноги смотрит вперёд. Стопа задней ноги развёрнута во внешнюю сторону на угол 45 градусов и опирается на всю площадь подошвы. Две трети (или 70 процентов) веса тела приходится на заднюю ногу. Обе ноги находятся в полусогнутом положении при этом колено передней ноги направлено вперёд задней — в сторону. Тело расположено вертикально. Исходное положение рук — одноимённый сюто-укэ. Стойка может быть как левосторонней — с левой ногой впереди (хидари) так и правосторонней — с правой ногой впереди (миги). В зависимости от стиля стойка может несколько отличаться длиной высотой и шириной. В ряде стилей (например Кёкусинкай) передняя нога опирается только на подушку пальцев (тюсоку) а пятка оторвана от пола. В других стилях (например Сётокан)передняя нога опирается на всю поверхность стопы. Выход в кокуцу-дати По команде левая а в Кекусинкай правая (если особо не оговорено противное) нога перемещается вперёд на длину стойки с одновременным перемещением вправо так чтобы обе пятки находились на одной фронтальной линии. Одновременно опускается центр тяжести и выполняется одноимённый блок сюто-укэ. Перемещение в кокуцу-дати В Сётокан Стопа передней ноги на пятке разворачивается во внешнюю сторону задняя нога перемещается в направлении движения с одновременным сюто-укэ после чего стойка фиксируется. В Кёкусинкай Стопа передней ноги на носке поворачивается внутрь задняя нога перемещается в направлении движения с одновременным сюто-укэ после чего стойка фиксируется. Во всех случаях высота стойки при перемещении не изменяется. Разворот в кокуцу-дати Существует два способа разворота в кокуцу-дати — длинный и короткий. При длинном развороте передняя нога уводится назад так чтобы длина и ширина стойки сохранялась. Разворот выполняется с одновременным сюто-укэ. При этом виде поворота вариант стойки (хидари или миги) не меняется. При коротком развороте передняя нога смещается вправо (при левосторонней стойке) или влево (при правосторонней) после чего происходит разворот с одновременным сюто-укэ. При данном варианте разворота меняется впередистоящая нога: хидари на миги и наоборот. См. также Кихон Примечания Ссылки 空手道の立ち方(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 23 июля 2008.Иран впервые принял участие в Олимпийских играх в 1948 году. С тех пор Иран участвовал во всех летних Олимпийских играх кроме Игр 1980 и 1984 годов. При этом ряд источников называет первым иранским (и в целом азиатским) участником Олимпиад шпажиста Фрейдума Малкома — перса по национальности выступавшего на Олимпийских играх в 1900 году однако МОК не считает его официальным представителем своей страны. Всего на летних Олимпиадах Иран представляли 423 спортсменов в том числе 14 женщин. Иранские спортсмены участвовали в соревнованиях по бадминтону баскетболу боксу борьбе велоспорту водному поло гимнастике гребле дзюдо конному спорту лёгкой атлетике настольному теннису плаванию прыжкам в воду стрельбе стрельбе из лука тхэквондо тяжёлой атлетике фехтованию футболу. Наиболее крупная делегация представляла Иран на Олимпийских играх 1976 года (84 человека). В зимних Олимпийских играх Иран принимает участие с 1956 года кроме Игр 1960 1980-1994 годов. Страну на зимних Играх представляли 17 атлетов соревновавшихся в горнолыжном спорте и лыжных гонках. По состоянию на начало летних Игр 2016 года иранские спортсмены завоевали на Олимпийских играх в общей сложности 60 медалей в четырёх видах спорта: борьбе тяжёлой атлетике тхэквондо и лёгкой атлетике. Более половины всех наград иранцы выиграли в вольной борьбе (в греко-римской борьбе на счету иранцев всего пять медалей). Наиболее успешными для страны стали Игры 2012 года на которых было завоёвано 12 медалей в том числе 4 золотые (на этих Играх иранцы также впервые выиграли медаль в лёгкой атлетике). Двукратными олимпийскими чемпионами от Ирана являются тяжелоатлет Хусейн Резазаде и тхэквондист Хади Саеи (на его счету также одна бронза). Олимпийский комитет Ирана был основан в 1947 году. Полный список олимпийских призёров от Ирана Таблицы медалей Медали на летних Олимпийских играх Медали по летним видам спорта См. также Список знаменосцев Ирана на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Иран на официальном сайте Олимпийского движенияКамбоджа впервые приняла участие в Олимпийских играх в 1956 году. По состоянию на 2014 год Камбоджа участвовала в восьми летних Олимпийских играх никогда не принимала участие в зимних Олимпийских играх и ни один камбоджийский спортсмен не завоевал олимпийской медали. Всего страну на летних Олимпиадах представляли 30 мужчин и 6 женщин принимавших участие в соревнованиях по боксу велоспорту вольной борьбе лёгкой атлетике парусному спорту плаванию. Наиболее крупную делегацию (13 человек) Камбоджа выставила на Играх 1964 года. Национальный Олимпийский комитет Камбоджи был основан в 1983 году признан Международным олимпийским комитетом в 1994 году. См. также Камбоджа Олимпийские игры Список знаменосцев Камбоджи на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Камбоджа на официальном сайте Олимпийского движенияЛаос впервые принял участие в Олимпийских играх в 1980 году. По состоянию на 2009 год Лаос участвовал в семи летних Олимпийских играх никогда не принимал участие в зимних Олимпийских играх и ни один лаосский спортсмен не завоевал олимпийской медали. Национальный Олимпийский комитет Лаоса был основан в 1975 году а признан Международным олимпийским комитетом в 1979 году. См. также Лаос Олимпийские игры Список знаменосцев Лаоса на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Лаос на официальном сайте Олимпийского движенияКувейт впервые принял участие в Олимпийских играх в 1968 году. По состоянию на 2014 год Кувейт участвовал в двенадцати летних Олимпийских играх и никогда не принимал участие в зимних Олимпийских играх. На летних Олимпийских играх 2000 года и летних Олимпийских играх 2012 года в Лондоне кувейтский спортсмен Фехаид Аль-Дихани завоевал в стрельбе первые олимпийские медали для своей страны в дубль-трапе и трапе соответственно. Национальный Олимпийский комитет Кувейта был основан в 1957 году а признан Международным олимпийским комитетом в 1966 году. 1 января 2010 года МОК дисквалифицировал Кувейт со всех своих соревнований из-за вмешательства государства в спорте и его спортсмены не могут представлять эту страну. Впоследствии дисквалификация была отменена. Медальный зачёт См. также Кувейт Олимпийские игры Список знаменосцев Кувейта на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Кувейт на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Австрия участвовала во всех Олимпийских играх современности пропустив только Игры 1920 года в Антверпене на которые она не была допущена из-за участия в Первой мировой войне на стороне Центральных держав. Австрия дважды принимала Олимпийские игры: в 1964 и 1976 годах обе Олимпиады прошли в городе Инсбрук. За время выступления на Олимпийских играх австрийские спортсмены завоевали 86 медалей на летних Играх и 218 медалей на зимних Олимпийских играх. Больше всего наград австрийцы завоевали в соревнованиях по горнолыжному спорту (в этом виде они являются лидерами среди всех стран в истории Олимпийских игр). Австрия — одна из трёх стран наряду с Норвегией и Лихтенштейном чьи спортсмены выиграли на зимних Олимпиадах больше наград чем на летних. Австрийцы только в горнолыжном спорте выиграли больше медалей чем во все летних видах спорта вместе взятых. По итогам зимних Олимпиад австрийцы 4 раза занимали место в тройке лучших общего неофициального зачёта: второе место в 1956 и 1964 годах а также третье место в 1924 и 2006 годах. На зимних Играх австрийцы ни разу не оставались без наград (даже на провальной для себя Олимпиаде 1984 года в Сараево австрийцы сумели выиграть одну бронзу) тогда как летом такое случалось дважды — в 1964 году в Токио и в 2012 году в Лондоне. Австрийский олимпийский комитет был образован в 1908 году и признан МОК в 1912 году. Медалисты Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по летним видам спорта Медали по зимним видам спорта См. также Список знаменосцев Австрии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Австрия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Австрийский олимпийский комитет. Проверено 8 октября 2007. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012.Нэкоаси-дати (яп. 猫足立ち — стойка кошки) — основная задняя защитно-боевая стойка в каратэ. Позиция Нэкоаси-дати — короткая стойка: передняя нога стоит практически вплотную к задней. Эта стойка похожа на кокуцу-дати но значительно короче её. Более близкое расположение ног позволяет быстрее их перемещать. Пятки находятся на одной линии а стопа передней ноги смотрит вперёд и опирается только на переднюю подушку (тюсоку) пятка передней ноги приподнята над полом. Стопа задней ноги развёрнута во внешнюю сторону на угол 45 градусов и опирается на всю площадь подошвы. 90 процентов веса тела приходится на заднюю ногу 10 процентов — на переднюю. Обе ноги находятся в полусогнутом положении при этом колено передней ноги направлено вперёд задней — в сторону. Тело расположено вертикально. Положение ног в этой стойке напоминает положение задних ног кота за что стойка и получила своё название. Стойка может быть как левосторонней — с левой ногой впереди (хидари) так и правосторонней — с правой ногой впереди (миги). См. также Кихон Примечания Ссылки 空手道の立ち方(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 23 июля 2008.Ломана́ Трезо́р Луа́-Луа́ (фр. Lomana Trésor LuaLua; 28 декабря 1980 Киншаса Заир) — конголезский футболист нападающий турецкого клуба «Акхисар Беледиеспор» и сборной Демократической Республики Конго. Луа-Луа родился в Киншасе но в возрасте 8 лет переехал в Великобританию. Первым клубом Ломана был «Колчестер Юнайтед» в котором он за 2 сезона провёл 68 матчей и забил 21 гол. В 2000 году игрока подписал клуб Премьер-лиги «Ньюкасл Юнайтед». Ломана не смог выдержать конкуренцию за место в основном составе клуба и в 2004 году был отдан в аренду «Портсмуту» который затем выкупил права на футболиста. Раскрыть свой потенциал в «Портсмуте» у Луа-Луа также не получилось — мешали постоянные проблемы с дисциплиной и малярия которой игрок заболел во время одной из поездок в Африку. В 2007 году Ломана покинул Великобританию и переехал в Грецию после чего играл в чемпионатах Катара Кипра и Турции. Луа-Луа — один из лидеров сборной Демократической Республики Конго в её составе участвовал в Кубке африканских наций 2002 2004 2006 и 2013 года. Ломана — основатель «Фонда Луа-Луа» помогающего детям-сиротам из Конго он также активно участвует в акции «Покажи расизму красную карточку». Дважды в 2006 и 2007 году футболист был арестован после ссор со своей невестой но оба раза был отпущен без предъявленных обвинений. Юность Ломана Луа-Луа родился 28 декабря 1980 года в Киншасе Заир. В 1989 году семья будущего футболиста переехала в Великобританию и поселилась в Лондоне в районе Форрест Гейт. Заниматься футболом он начал только в 16 лет ранее отдавая предпочтение спортивной гимнастике. Уже через год он был замечен скаутами «Колчестер Юнайтед» которых впечатлила его игра в матче колледжей Лейтона (за который выступал Ломана) и Колчестера. «Несложно было выбрать его из 22-х 17-летних парней» — сказал скаут Джефф Харроп и пригласил юношу на просмотр в «Колчестер» с которым он и подписал затем свой первый контракт. Помимо самого Ломана в его семье ещё трое профессиональных футболистов — брат Казенга полузащитник «Брайтон энд Хоув Альбион» и двоюродные братья Трезор Кандол и Янник Боласи. Карьера «Колчестер» Луа-Луа подписал контракт с «Колчестером» в сентябре 1998 года. Адаптация в профессиональном футболе проходила у Ломана с трудом — он проводил много времени в ночных клубах. Джефф Харроп говорил что тренерский состав «Колчестера» приложил немало усилий чтобы добиться от игрока профессионального отношения к делу. Уже в дебютном матче за свой новый клуб Луа-Луа забил мяч в ворота «Честерфилда». За 2 сезона Ломана сыграл 68 матчей в составе «Колчестера» в 44-х из которых выходил в стартовом составе а в 24-х — на замену. Ворота соперника Луа-Луа поражал 21 раз. 19-летним нападающим интересовались несколько клубов Премьер-лиги и несмотря на то что главный тренер «Колчестера» Стив Уиттон не намеревался продавать игрока в сентябре 2000 года он подписал контракт с «Ньюкасл Юнайтед». Сумма сделки составила 225 млн фунтов стерлингов. Примечательно что «Ньюкасл» и раньше пытался приобрести Луа-Луа который приглянулся тренеру «сорок» Рууду Гуллиту но «Колчестер» отверг предложение в 300 тысяч однако от куда более выгодного второго предложения руководства скромного клуба отказаться не смогло. «Ньюкасл» Приобрести Ломана тренеру «Ньюкасла» Бобби Робсону посоветовал его ассистент Мик Уотсворт бывший главный тренер «Колчестера». Прежде чем подписать контракт Робсон просмотрел потенциального новичка и остался им доволен: «Он должен научиться командной игре но у него особый талант. Мы покупаем очень многообещающего очень талантливого игрока». В результате Ломана подписал с «Ньюкаслом» 5-летний контракт. Дебютный для Луа-Луа матч прошёл в сентябре 2000 года в нём его команда уступила «Чарльтону» со счётом 0:1. В сезоне 2000/01 провёл 23 игры за новый клуб в чемпионате и кубках в которых так и не смог ни разу отличиться. Лишь в начале сезона 2001/02 Ломана сумел прервать сухую серию дважды забив в матчах Кубка Интертото. Однако свой первый гол в Премьер-лиге он забил лишь в апреле 2002 года чем помог «Ньюкаслу» одержать победу над «Дерби Каунти» со счётом 3:2. В оставшихся четырёх играх сезона Ломана смог отличиться ещё дважды. Начало сезона 2002/03 также выдалось для него удачным — в 4-х первых играх он забил 3 мяча. Но к концу чемпионата конкуренция за место в составе ужесточилась и Луа-Луа стал появляться на поле реже; его место в основном составе занял Крейг Беллами. 11 марта в матче Лиги Чемпионов с «Интером» у Ломана случился конфликт с Кристианом Вьери. В конце игры итальянец назвал Луа-Луа «обезьяной». Игрок «Ньюкасла» сообщил о случившемся журналистам Вьери факт подтвердил но заявил что его слова не носили оскорбительного характера что подтвердил сам Луа-Луа. Конфликт рассматривался УЕФА которой затем Вьери оправдал. Позже Луа-Луа заявил что никаких интервью не давал и сожалеет что случившееся вызвало такой резонанс. В январе 2003 года Луа-Луа заявил в прессе что по его мнению он и остальные запасные «Ньюкасла» заслужили свой шанс закрепиться в клубе: «Возможно некоторые считают что я должен быть вполне доволен сидя на скамейке запасных и получая хорошие деньги. Но это не так. Я здесь не ради денег я хочу стабильно играть в основе». Однако Робсон к словам Ломана не прислушивался и в начале сезона 2003/04 нападающий находился в основном в запасе. В ноябре Луа-Луа заявил что возможно покинет клуб в ближайшее время. В ответ на высказывания футболиста Робсон в интервью газете «Ивнинг Кроникл» сказал что не потерпит чтобы кто-то указывал ему как руководить клубом и обвинил Луа-Луа в недостатке профессионализма: «Он должен закрыть свой рот выходить на поле и делать то за что ему платят». За 4 сезона в клубе Ломана сыграл в общей сложности 88 матчей (21 матч в основе и 67 выходов на замену) в которых он забил 9 мячей. «Портсмут» В феврале 2004 года после возвращения с Кубка африканских наций Луа-Луа был взят в аренду «Портсмутом» на 3 месяца с возможностью покупки игрока в конце сезона. Уже в дебютном матче с «Тоттенхемом» (3:4) он открыл счёт своим голам за новый клуб. Во время аренды Ломана сумел огорчить и «Ньюкасл» спася «Портсмут» от поражения на 89-й минуте (1:1). За время аренды нападающий сыграл 15 матчей в которых забил 4 мяча а его клуб финишировал в середине таблицы. Главный тренер «Портсмута» Гарри Реднапп остался доволен игрой Луа-Луа и в конце сезона 2003/04 клуб выкупил у «Ньюкасла» права на футболиста за 175 млн фунтов стерлингов. В сезоне 2004/05 Луа-Луа 26 раз вышел на поле и забил шесть мячей два из которых — в дерби с «Саутгемптоном». Сезон был омрачён травмами паха и подколенного сухожилия в мае 2005 года. Также в декабре 2004 года игрок имел проблемы с Футбольной ассоциации Англии после того как он неподобающе вел себя получив красную карточку в матче с «Блэкберном». Дисквалификация на три матча была увеличена на одну игру футболист был оштрафован на 5 тысяч фунтов стерлингов. Хотя ассистент тренера «Портсмута» Джо Джордан признал что игрок его команды был неправ сам Луа-Луа виновным себя не считал. В сезоне 2005/06 Ломана вновь сыграл 26 матчей забил 7 мячей но вновь не смог отыграть полный сезон — осенью 2005 года уехав в Африку играть за сборную он заболел малярией. Также он пропустил несколько игр из-за участия в Кубке африканских наций а в апреле получил травму исполняя сальто после забитого мяча в ворота «Арсенала». В декабре игрок вновь имел проблемы с Футбольной ассоциацией которая сочла безосновательными его обвинения в симпатиях судьи Урии Ренни к сопернику «Портсмута» «Тоттенхему» в матче в котором «шпоры» выиграли со счётом 3:1. В июне 2006 года Луа-Луа подписал новый 3-летний контракт с «помпеями». Из-за травмы лодыжки в товарищеском матче Ломана пропустил начало сезона 2006/07. После восстановления нападающий пытался вернуться в основу но из 24-х матчей только в 8-и он появился на поле с первых минут игры а поразить ворота ему удалось лишь дважды. Реднапп высказал обеспокоенность формой Луа-Луа. В августе Ломана перешёл в греческий «Олимпиакос». «Луа-Луа — отличный игрок но он решил покинуть команду. Форвард не привык быть в тени и готов был стать одним из ведущих форвардов премьер-лиги. Но ситуация сложилась так что нападающий перешёл в „Олимпиакос“ где сможет выступать в Лиге Чемпионов. Этот переход безусловно усилил греков» — сказал Реднапп по поводу трансфера Луа-Луа. Игра за пределами Англии В августе 2007 года Луа-Луа подписал 3-летний контракт с чемпионом Греции «Олимпиакосом». Сумма сделки составила 41 млн евро. Ломана дебютировал в чемпионате Греции 2 сентября в принципиальном матче с «Панатинаикосом» завершившимся нулевой ничьёй. Первый гол за новый клуб нападающий провёл 23 сентября в матче с ОФИ (6:2) в котором он сделал дубль. В январе Луа-Луа помог своему клубу одержать разгромную победу над извечным соперником «Панатинаикосом». Ломана положил начало разгрому забив красивый мяч с 30 метров. В феврале нападающий из-за травмы лодыжки пропустил первый матч 1/8 финала Лиги Чемпионов против «Челси» (0:0). В марте он усугубил травму в матче с «Астерас Триполис» и не смог сыграть с «Челси» (0:3). Большую часть оставшегося сезона Ломана пропустил вернувшись в строй лишь в конце апреля. «Олимпиакос» в четвёртый раз подряд стал чемпионом Греции. В мае незадолго до финала Кубка Греции он был выставлен на трансфер руководством клуба. За «Олимпиакос» Луа-Луа провёл 30 матчей в которых забил 6 мячей. После того как череда травм вынудила его покинуть Грецию Ломана уехал в Азию в катарский клуб «Аль-Араби» из Дохи подписав с клубом контракт на один год в июне 2008 года. На личном сайте игрока появлялась информация о интересе к нападающему со стороны клубов Испании России и Саудовской Аравии однако предложение катарцев было наиболее предпочтительным. Причиной по которой он покинул «Олимпиакос» Ломана назвал уход главного тренера и спортивного директора которые купили его в греческий клуб. 30 октября Луа-Луа сыграл в финале Кубка шейха Яссима в котором «Аль-Араби» со счётом 3:0 победил «Аль-Райян» Ломана открыл счёт в матче на 7-й минуте. Первый гол в чемпионате Катара Луа-Луа забил 20 февраля 2009 года приняв участие в победе своего клуба над «Аль-Хором». Второй свой мяч в сезоне нападающий забил в ворота «Аль-Харитии» (1:0). Сезон «Аль-Араби» закончил на 7-м месте. В декабре 2009 года Луа-Луа стал свободным агентом покинул «Аль-Араби» и вернулся в «Олимпиакос». Игрок подписал 6-месячный контракт который греческий клуб мог по желанию продлить на 2 года. Сам футболист признал что переезд в Катар был ошибкой: «Я не должен был покидать „Олимпиакос“. Рад что вернулся в команду и теперь хочу помочь ей стать чемпионом страны». 14 февраля Луа-Луа впервые после возвращения забил оформив дубль в ворота «Астерас Триполис». В сезоне 2009/10 Ломана провёл за «Олимпиакос» 12 матчей в регулярном чемпионате и 5 в плей-офф. В июне 2010 года появилась информация что игроком интересуется французский ПСЖ однако Луа-Луа выбрал другое продолжение карьеры подписав 2-летний контракт с кипрской «Омонией». Ломана забил свой первый гол за новую команду в дебютном матче чемпионата Кипра в ворота «Алки» 18 сентября 2010 года выйдя на замену вместо Георгиоса Эфрема. 18 мая 2011 года Луа-Луа выиграл со своей командой Кубок Кипра обыграв в серии послематчевых пенальти «Аполлон» — 4:3. «Блэкпул». Турция В сентябре 2011 года после ухода из «Омонии» Луа-Луа тренировался с клубом Первой английской лиги «Хартлпул Юнайтед». Вскоре ему был предложен контракт «Блэкпулом» который выступал в Чемпионшипе. Луа-Луа внёс вклад в победу своего нового клуба в матче с «Лидс Юнайтед» сделав дубль а его команда победила на счётом 5:0 на «Элланд Роуд». 2 января 2012 года Ломана забил свой первый гол в новом году в мачте против «Мидлсбро». Всего же в 29-ти матчах чемпионата Луа-Луа забил 4 гола. 24 мая 2012 года было подтверждено что Луа-Луа отклонил новый контракт с «Блэкпулом» и подписал двухлетний контракт с клубом турецкого чемпионата «Карабюкспор». Ломана сыграл в 30 из 34-х матчей в сезоне 2012/13 и был признан одним из лучших игроков первых таймов турецкого чемпионата. В середине следующего чемпионата Луа-Луа выразил желание покинуть клуб. 15 января было объявлено об его переходе в другую команду турецкой Суперлиги — «Ризеспор». Ломана удачно провёл вторую часть сезона за новый клуб забив 4 мяча и отдав 5 голевых передач в 11 оставшихся матчах. 2 февраля 2015 года Луа-Луа перешёл в свой третий турецкий клуб «Акхисар Беледиеспор». Международная карьера Впервые Луа-Луа был вызван в сборную страны на Кубок африканских наций 2002 прошедшего в начале года в Мали. 21-летний нападающий сыграл во всех 4-х матчах своей команды — с Того (0:0) Камеруном (0:1) Кот-д’Ивуаром (3:1) и матче четвертьфинала с Сенегалом проигранном его сборной со счётом 0:2 и вызвавшем некоторые послематчевые споры. Сам Луа-Луа обвинил арбитра матча Доменико Мессину что тот судил откровенно в «одну сторону». Квалификация к Кубку африканских наций 2004 для ДР Конго началась 8 сентября матчем с Ливией (2:3). Первоначально Луа-Луа не хотел принимать участия в матче но после угроз в адрес его семьи был вынужден сыграть в нём. Эти события заставили футболиста пересмотреть отношение к игре за сборную. Главный тренер «Ньюкасла» на тот момент клуба Луа-Луа Бобби Робсон заявил: «Он не хотел играть в этом матче но потом сказал что должен так как его бабушке угрожали». В октябрьском матче со сборной Ботсваны завершившимся победой ДР Конго со счётом 2:0 Ломана был удалён с поля за две необязательные желтые карточки и получил 2-матчевую дисквалификацию. В следующий раз Луа-Луа вышел на поле только в июле 2003 года вновь в матче с Ботсваной ничья (0:0) в котором обеспечила ДР Конго выход на первенство. Изначально Луа-Луа не собирался ехать на чемпионат желая поправить свои дела в «Ньюкасле» однако был включен в заявку причём из-за отсутствия капитана сборной Шабани Нонда травмировавшего колено получил капитанскую повязку. Ломана заявил что очень гордится тем что все смотрят на него как на лидера. Нападающий принял участие в первой игре турнира со сборной Гвинеи (1:2) а в следующей — с Тунисом — был удалён с поля уже на 39-й минуте за слабый удар по ноге игроку тунисской сборной Джавхару Мнари а после этого 3 минуты не покидал поле. В итоге сборная ДР Конго потерпела поражение со счётом 0:3 и покинула чемпионат. После матча Луа-Луа думал об уходе из международного футбола раскритиковал поведение игроков сборной Туниса и организацию турнира. Позже он подверг критике Федерацию конголезского футбола за плохое состояние сборной и заявил что готов продолжить выступления за команду: «Я никогда не отвернусь от моей страны. Я играю за Конго и горжусь этим». Также он попросил прощения за удаление в матче с Тунисом. Из-за 4-матчевой дисквалификации Луа-Луа пропустил начало квалификации к чемпионату мира 2006. В сентябре 2004 он был попал в заявку на матч со сборной ЮАР но пропустил его из-за травмы. На октябрьский матч ДР Конго с командой Ганы Ломана и вовсе не был вызван. Матч со сборной Ганы в марте 2005 года игрок пропустил из-за разногласий с Федерацией футбола ДР Конго. В августе Луа-Луа сыграл в товарищеском матче со сборной Гвинеи который рассматривался как подготовка к решающим отборочным матчам чемпионата мира. Сборная ДР Конго одержала победу со счётом 2:1 а Ломана забил 2-й мяч своей команды. В сентябре он сыграл в матче с Кабо-Верде (2:1) а последний матч отборочного турнира со сборной ЮАР пропустил из-за малярии. В итоге сборная ДР Конго закончила квалификацию на 2-м месте отстав на 5 очков от команды Ганы. Путёвка на чемпионат мира конголезцам не досталась однако они минуя квалификацию вышли в Кубок африканских наций 2006. В ноябре 2005 года Луа-Луа был исключен из заявки сборной на товарищеский матч с Тунисом который прошёл в Париже и являлся частью подготовки команд к Кубку африканских наций 2006. Ломана был одним из нескольких футболистов которым было отказано во французской визе. На самом кубке проходившем в январе и феврале в Египте Луа-Луа вновь стал капитаном команды так как Шабани Нонда из-за травмы пропускал свой второй Кубок подряд. Позже футболист отложил свой отъезд в Африку желая помочь «Портсмуту» в важном матче чемпионата Англии с «Эвертоном» из-за чего пропустил товарищеский матч с Сенегалом. Перед самым началом первенства Луа-Луа и ещё несколько ведущих игроков сборной пригрозили бойкотировать чемпионат если не будет решена проблема с выплатой футболистам заработной платы. Спор разрешился лишь незадолго до начала первого матча турнира с Того после личного звонка президента ДР Конго Жозефа Кабилы пообещавшего капитану уладить этот вопрос. В матче с Того сборная выиграла со счётом 2:0 а Луа-Луа забил гол и отдал голевую передачу. Также Ломана сыграл в матчах с Анголой (0:0) и Камеруном (0:2) и помог сборной выйти в четвертьфинал где она потерпела поражение от хозяев турнира сборной Египта. Во время турнира умер 18-месячный сын футболиста но Луа-Луа узнал об этом только после завершения участия команды в турнире. Футбольные чиновники ДР Конго скрыли информацию от игрока чтобы его мысли были сконцентрированы на игре. В квалификационном матче Кубку африканских наций 2008 против сборной Эфиопии состоявшимся в апреле 2007 года Луа-Луа забил один мяч а итоговой результат (2:0) позволил сборной ДР Конго выйти на первое место. На ответный матч в Эфиопию Ломана не прилетел так как руководство сборной не успело оформить для игрока проездные документы. После того как сборная ДР Конго закончила отборочную группу только на 3-м не дающем права выхода в финальную часть месте министр спорта Демократической Республики Конго Пардонн Кабила уволил тренера сборной Анри Депирё и лишил Луа-Луа капитанской повязки. Следующий матч за сборную Луа-Луа провёл в июне 2008 года в первом отборочном этапе чемпионата мира 2010 года это была игра с Египтом. После возвращения с матча игрок жаловался на боль в животе. У футболиста был обнаружен аппендицит и после операции он пропустил около 6-и недель включая матч с Джибути (6:0) после которого сборная ДР Конго возглавила свою группу. Однако позже дела у команды пошли хуже и занятого ей третьего места не хватило для выхода во второй групповой этап. 11 октября 2008 года в гостевой игре против Малави Луа-Луа открыл счёт однако соперник переломил ход встречи и смог победить — 2:1. В отборочном турнире к Кубку африканских наций 2012 27 марта 2011 года Луа-Луа сумел отличиться с пенальти в домашнем матче со сборной Маврикия (3:0) положив начало разгрому соперника. Однако в дальнейшем неудовлетворительные результаты в играх с Сенегалом и Камеруном не позволили сборной ДР Конго попасть на турнир. Луа-Луа был включён в заявку сборной на Кубок африканских наций 2013 проходившем в ЮАР. В матчах группового раунда против Ганы (2:2) Нигера (0:0) и Мали (1:1) Ломана выходил на поле с первых минут однако во всех 3-х матчах он был заменён уже в перерыве. Сборной ДР Конго не удалось выйти из группы сыграв все матчи группового раунда вничью. Характеристика игрока Луа-Луа универсален может играть на позиции нападающего атакующего полузащитника и вингера. Сам игрок предпочитает играть за нападающими и перед полузащитниками выполняя роль «свободного художника». К сильным сторонам футболиста относятся скорость дриблинг и несмотря на средний рост и вес физическая мощь однако как замечал ещё Бобби Робсон Ломана слаб в командной игре и часто передерживает мяч. Обладает неплохим дальним ударом. Считаясь талантливым юниором полностью раскрыть свой талант Ломана не смог — мешали постоянные проблемы с дисциплиной и подверженность травмам. Вне футбола Луа-Луа — один из покровителей «Haslar Visitors Group» благотворительной организации помогающей иммигрантам в центрах задержания. В 2006 году футболист основал «Фонд Луа-Луа» занимающийся поддержкой детей-сирот в ДР Конго. Силами фонда в Киншасе было построено общежитие спортивный и образовательный центр. Также Ломана является активным участником акции «Покажи расизму красную карточку» в 2004 году он снялся в ролике «A Safe Place» в котором игроки Премьер-лиги рассказывали о своём отношении к расизму. Луа-Луа является религиозным человеком и относит себя к течению «вновь рождённых христиан». До смерти своего сына Луа-Луа был отцом 3-х детей. 5 октября 2006 года он был арестован после ссоры со своей невестой Натали но никаких обвинений ему предъявлено не было и вскоре футболист был отпущен. Через 3 месяца после инцидента 19 декабря 2007 года Луа-Луа вновь арестован на этот раз по подозрению в нанесении телесных повреждений. Ломана провёл в тюрьме 15 часов после чего был отпущен под залог. После смерти сына футболиста Иисуса от пневмонии Луа-Луа часто подвергался оскорблениям в Интернете. На форумах фанатов «Портсмута» футболиста обвиняли в том что он избивает свою жену некоторые пользователи заявляли что рады смерти его сына. Этими сообщениями они пытались заставить футболиста покинуть «Портсмут» и Луа-Луа был близок к этому решению но позже разместил на своём официальном сайте заявление о том что команду покидать не собирается: «Я здесь уже 3 года и уходить никуда не хочу. Мне не важно что обо мне подумают скажут или напишут» Это решение Ломана помог принять технический директор «Портсмута» Аврам Грант у которого игрок пользовался большим доверием. Ломана написал предисловие к вышедшей 20 марта 2009 года автобиографии бывшего главного тренера «Колчестера» Стива Вигнала «You Can Have Chips». Статистика Клубная Международная Достижения «Олимпиакос» Чемпион Греции: 2007/2008 Суперкубок Греции: 2008 Обладатель Кубка Греции: 2007/2008 «Аль-Араби» Обладатель Кубка шейха Яссима: 2008 «Омония» Обладатель Кубка Кипра: 2010/2011 Суперкубок Кипра: 2010 Примечания Ссылки Статистика выступлений взята с сайта Soccerbase Профиль игрока. Sports.ru. Проверено 8 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 14 августа 2011. Профиль на сайте transfermarkt.com (англ.)Институт Кодока́н (яп. 講道館 ко:до:кан «Дом изучения Пути») является руководящей организацией мира дзюдо. Институт Кодокан был основан Дзигоро Кано создателем дзюдо в 1882 году занимает девятиэтажное здание в Токио Япония. Также название Кодокан часто употребляется как сокращённая форма названия созданного Дзигоро Кано стиля Кодокан дзюдо. Стиль Кодокан дзюдо представляет так называемое традиционное дзюдо в котором перед занимающимися ставятся следующие цели: Физическое воспитание Подготовку к рукопашному бою Совершенствование сознания. Помимо изучения техники борьбы (вадза) тренировочных схваток (рандори) и участия в соревнованиях (сиай) дзюдоисты изучают в Кодокане формальные парные комплексы приёмов (ката) технику реанимации (каппо) а также философские и нравственные аспекты связанные с дзюдо. Этим Кодокан отличается от Международной федерации дзюдо которая в большей степени сосредоточена на развитии спортивного (соревновательного) дзюдо. Правила проведения соревнований и разрешённые к применению приёмы в Кодокан дзюдо и спортивном дзюдо несколько различаются. Функции В Институте Кодокан проводятся занятия для всех кто желает изучать дзюдо. Программа обучения аккредитована мэрией Большого Токио как дополнительная образовательная программа. Входящие в неё курсы включают теоретические основы и практику дзюдо а также общеобразовательные дисциплины. Курсы обучения разделены на две основные части: общий курс для новичков и специальный курс для совершенствующихся дзюдоистов. Кодокан также проводит аттестации дзюдоистов. Многие дзюдоисты во всём мире являются членами организации Кодокан дзюдо и их даны зарегистрированы в Кодокане. В Кодокан дзюдо существует собственная система присваивания дзюдоистам степеней кю и дан независимая от рангов которые присваивает Международная федерация дзюдо. История В момент основания института в нём было всего 9 студентов. Развитие дзюдо в годы его становления хорошо иллюстрируется увеличением тренировочных площадей самого Кодокана: 12 татами — май 1882 зал в буддистском монастыре Эйсё-дзи в Камакуре 10 татами — февраль 1883 в Дзимбо-тё Канда 20 татами — сентябрь 1883 в доме Сихана Кодзимати 40 татами — весна 1887 в доме Синагавы Кодзимати 60 татами — апрель 1890 в Хонго-ку Масага-тё 107 татами — февраль 1894 в Коисикава-тё Симо Томисака-тё 207 татами — ноябрь 1897 в Коисикаве-тё Симо Томисака-тё 314 татами — январь 1898 в Оцуке Сакасита-тё 514 татами — декабрь 1919 в Касуга-тё Бункё-ку 986 татами — март 1958 в Касуга-тё Бункё-ку В настоящее время тренировочные площади Кодокана составляют 1 206 татами в пяти основных додзё (главное додзё школьное додзё додзё для иностранных студентов для женщин для детей) плюс отдельное додзё для ветеранов дзюдо и изучения специальных техник. Руководство 1-й директор: Дзигоро Кано (с 1882 года по 1938 год) 2-й директор: Дзиро Нанго (племянник Дзигоро Кано с 1938 года по 1946 год) 3-й директор: Рисэй Кано (сын Дзигоро Кано с 1946 года по 1980 год) 4-й директор: Юкимицу Кано (внук Дзигоро Кано с 1980 года по 2009 год) 5-й директор: Харуки Уэмура (Чемпион мира и Олимпийских игр 9-й дан с 2009 по настоящее время) Дзюдоисты с рангом 10-й дан присвоенным Кодоканом Ранги присвоены Дзигоро Кано: Ёситугу Ямасита (1865—1935) 10-й дан присвоен в 1935 году Хадзимэ Исогаи (1871—1947) — в 1937 году Хидэкадзу Нагаока (1876—1952) — в 1937 году Ранги присвоенные после смерти Дзигоро Кано: Кюдзо Мифунэ (1883—1965) — в 1945 году Кунисабуро Иидзука (1875—1958) — в 1946 году Каитиро Самуро (1880—1964) — в 1948 году Сётаро Табата (1884—1950) — в 1948 году Котаро Окано (1885—1967) — в 1967 году Мацутаро Сёрики (1885—1969) — в 1969 году Сёдзо Накано (1888—1977) — в 1977 году Тамио Курихара (1896—1979) — в 1979 году Сумиюки Котани (1903—1991) — в 1984 году Тосиро Дайго (род. 1926) — в 2006 году Итиро Абэ (род. 1923) — в 2006 году Ёсими Осава — в 2006 году Здание В здании додзё Кодокан 9 этажей (включая цокольный этаж) каждый из которых имеет определённое назначение: для проживания тренировок дзюдоистов или исследований в области дзюдо. В цокольном этаже расположен кафетерий и ряд конференц-залов. На втором этаже находятся парковка банк и магазин. Третий этаж выделен под библиотеку и ещё ряд конференц-залов. Четвёртый этаж предназначен для размещения дзюдоистов и гостей проживающих в додзё. На пятом этаже находятся раздевалки а на шестом седьмом и восьмом этажах расположены залы для тренировок (восьмой этаж называется Хомбу додзё — «Главное додзё»). На девятом этаже расположены трибуны для зрителей которые могут наблюдать за выступлениями в зале Хомбу додзё. Исследовательский этаж Мемориальный зал Кано Исторический зал (музей) выставочная экспозиция и склады расположены на третьем этаже. В этих залах представлены фотографии иллюстрирующие развитие дзюдо а также информация о некоторых выдающихся дзюдоистах. Кроме этого там представлены документы фотографии и другая информация о жизни Дзигоро Кано и о людях с которыми он был связан. В обширной библиотеке на третьем этаже хранится около семи тысяч книг по тематике дзюдо и планируется что она и дальше будет расширяться. На третьем этаже также расположены четыре исследовательских лаборатории (отдела): 1-я лаборатория. Изучение теории и истории дзюдо. 2-я лаборатория. Изучение психологии применительно к дзюдо. 3-я лаборатория. Технический анализ приёмов дзюдо. Исследование физической подготовки дзюдоистов. 4-я лаборатория. Изучение физиологии применительно к дзюдо. Сотрудники исследовательских лабораторий используют данные фундаментальной и прикладной науки для совместной работы и обмена опытом с зарубежными исследователями дзюдо. Результаты исследований ежегодно бесплатно докладываются и демонстрируются широкой общественности. Проживание в Кодокане Дзюдоисты посещающие Кодокан и тренирующиеся в его залах могут проживать на четвёртом этаже здания. Здесь имеются пять жилых комнат в каждой из которых во время тренировочных сборов могут размещаться до двадцати человек. Инструкторы по дзюдо (сэнсэи) и спортсмены (в период между тренировочными сборами) могут жить в комнатах с отдельной ванной или душем по одному или по два человека. Стоимость проживания в Кодокане следующая: Комната для участников тренировочных сборов: 1800 иен за ночь с человека. Одноместная комната: 3500 иен (около 2958 долларов США) за ночь с человека. Одноместная комната класса «люкс»: 5000 иен за ночь с человека. Двухместная комната класса «люкс»: 9000 иен за ночь за комнату. Дополнительная кровать: 1800 иен за каждую. Посещение Кодокана Лица прибывающие в Токио с кратковременными визитами могут посетить Кодокан в качестве экскурсантов. Также они могут принять участие в тренировках. Посетителям разрешается наблюдать за тренировками и соревнованиями. Для разовых тренировок требуется получить разрешение. Чаще всего разовым посетителям разрешают принять участие в рандори (свободной схватке) с иностранными студентами. Основной этаж здания Института Кодокан Хомбу додзё расположено на восьмом этаже. Додзё спроектировано со всей тщательностью чтобы обеспечить оптимальную упругость пола хорошее освещение и вентиляцию. В Хомбу додзё на восьмом этаже могут одновременно проходить до четырёх официальных соревнований. Площадь его покрытия составляет 420 татами и за соревнованиями могут наблюдать с девятого этажа до 900 зрителей. Главный зал имеет необходимое медицинское оборудование. Стиль одежды Обучающимся в Кодокане разрешено носить дзюдоги только белого цвета. Ношение дзюдоги синего или других цветов считается невежливым. Эта традиция идёт из древних времён когда самурая надевали для битвы под доспехи белое бельё показывая тем самым свою готовность к смерти в сражении. Во время всех основных национальных и международных соревнований проводимых в Японии их участники как правило выступают в дзюдоги белого цвета. Мужчинам также не разрешается надевать бельё под дзюдоги. См. также Дзюдо Дзюдоги Примечания Ссылки (яп.) (англ.) Институт Кодокан (англ.) «Judo History» — история дзюдо на сайте JudoInfo.com (англ.) Ohlenkamp Neil (2006) Judo Unleashed руководство по основам дзюдо. ISBN 0-07-147534-6. (англ.) Ohlenkamp Neil Kodokan Judo — на сайте JudoInfo.com (англ.) A History of the Kodokan — История Кодокана на сайте университета Монтаны.Малайзия впервые приняла участие в Олимпийских играх в 1964 году. С тех пор Малайзия участвовала во всех летних Олимпийских играх кроме Олимпийских игр 1980 года. В 1980 году Малайзия поддержала бойкот Олимпийских игр предложенный США. Малайзия никогда не принимал участие в зимних Олимпийских играх. По состоянию на 2009 год малайзийские спортсмены завоевали четыре олимпийские медали в бадминтоне. Национальный Олимпийский комитет Малайзии был основан в 1953 году а признан Международным олимпийским комитетом в 1954 году. Медалисты Таблицы медалей Медали на летних Олимпийских играх Медали по летним видам спорта См. также Малайзия Олимпийские игры Олимпийское движение и политический протест Малайя на Олимпийских играх Северное Борнео на Олимпийских играх Список знаменосцев Малайзии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Малайзия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Югославия впервые приняла участие в Олимпийских играх в 1920 году в Антверпене. Ранее несколько спортсменов из Хорватии Словении и Воеводины принимали участие в Олимпийских играх в составе команд Австрии или Венгрии когда эти страны были частью Австро-Венгерской Империи. Также стоит отметить что маленькая команда из двух спортсменов выступала за Королевство Сербия на Играх 1912 года в Стокгольме. Югославия выступала на Олимпийских играх под тремя различными юридическими названиями: Королевство Югославия (официальное название до 1929 года - Королевство Сербов Хорватов и Словенцев ) с 1920 до 1936 года. Социалистическая Федеративная Республика Югославия с 1948 до зимних Игр 1992 года. Союзная Республика Югославия сформированная только Сербией и Черногорией после распада Югославии с 1996 до 2002 года. Хорватия и Словения начали выступать на Олимпийских играх как независимые участники с 1992 года а уже на Играх в Пекине все 6 бывших югославских республик выступали самостоятельно. За время выступления на Олимпийских играх югославские спортсмены завоевали 83 медали (26 золотых 29 серебряных и 28 бронзовых) на летних Олимпиадах и 4 медали (3 серебряных и 1 бронзовую) на зимних. Таблица времени участия на Олимпийских играх Медалисты Эти таблицы не включают медали выигранные Союзной Республикой Югославия. Медали на летних олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Югославии на Олимпийских играх Примечания Статистика на Sports-reference.com Медалисты Олимпийских игр. Международный Олимпийский комитет. Проверено 8 октября 2007. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Монголия впервые приняла участие в Олимпийских играх в 1964 году. С тех пор Монголия участвовала во всех летних Олимпийских играх кроме Олимпийских игр 1984 года. В 1984 году Монголия поддержала бойкот Олимпийских игр предложенный СССР. В зимних Олимпийских играх Монголия принимает участие с 1964 года но пропустила зимние Олимпийские игры 1976 года. По состоянию на 2012 год монгольские спортсмены в общей сложности завоевали двадцать четыре олимпийских медалей в четырёх видах спорта: борьбе дзюдо боксе и стрельба. Национальный Олимпийский комитет Монголии был основан в 1956 году а признан Международным олимпийским комитетом в 1962 году. Медалисты Таблицы медалей Медали на летних Олимпийских играх Медали по летним видам спорта См. также Монголия Олимпийские игры Олимпийское движение и политический протест Список знаменосцев Монголии на Олимпийских играх Примечания Ссылки Статистика на Sports-reference.com Монголия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Юрий Сергеевич Егоров (20 января 1929 — 15 мая 2009 Москва) — российский боксёр один из самых знаменитых нокаутеров советского бокса. Отличник «Трудовых резервов» Отличник физической культуры Ветеран труда Ветеран спорта РСФСР Мастер спорта по боксу Заслуженный тренер РСФСР Заслуженный тренер России. Чемпион СССР 1950 1951 и 1953 годов («бронза» — 1949 и 1957 «серебро» — 1955). Чемпионат Европы по боксу — 1953 занял призовое место в полутяжёлом весе. Из 180 боев выиграл 166 121 из них — досрочно. Биография Юность В четырнадцатилетнем возрасте Юрий поступил в 33-ю группу слесарей-инструментальщиков Ремесленного училища № 4. С приходом нового мастера который был боксером Юрий начал заниматься боксом в Центральном клубе «Трудовых резервов». Через три месяца он уже вышел на ринг оспаривать звание чемпиона столицы для юношей. Первый бой был проигран так как противник был намного выше тяжелее и главное опытнее. После этого он твердо решил не ходить в боксерский зал. Но прошло лето товарищи по группе продолжали заниматься различными видами спорта но только он один ничем не занимался. И Юра снова пошел в боксерский зал и его приняли. Он не пропускал ни одной тренировки было очень тяжело первое время. Спустя два месяца он снова вышел на ринг оспаривать первенство среди юношей. Два предварительных боя он выиграл без особого труда а в финале первенства легко победил своего прошлогоднего соперника. Окончил ГЦОЛИФК (ныне РГУФК). Спортивная карьера В 1948 году третий раз подряд заняв первое место на Всесоюзных соревнованиях Юрий Егоров вышел на «Большой ринг». Следующие две встречи с мастерами спорта окончились его победой. Теперь лучших боксёров «Трудовых резервов» тренировал заслуженный мастер — Денисов Борис Семенович. Первенство страны 1949 года показало всем как стремительно вырос молодой спортсмен. Он вошел в лучшую тройку боксеров Советского Союза. В 1950 году Егоров оказался сильнейшим среди полутяжеловесов страны. За годы пребывания в сборной СССР (10 лет) многому научился у Сергея Щербакова Бориса Степанова Виктора Меднова. На протяжении трех лет тренировал сборную республики Мали затем сборную Пакистана которая выиграла «серебро» на Азиатских играх. Тренировал В. М. Давыдова — чемпиона Европы среди юниоров. Личная жизнь Был женат на В. А. Егоровой (1930—2007). Воспитывали двух детей сына — Андрея (1953) дочь — Ирину (1959) и внучку Дарью. Владел французским языком. Всю жизнь дружил с выдающимися боксерами своего времени: Виктором Медновым Анатолием Перовым Альгирдасом Шоцикасом. Похоронен на Домодедовском кладбище участок № 242. Примечания ИМЕНА на сайте Федерации бокса России; Борис Никоноров на сайте boets.ru Энциклопедия бокса на сайте boxing.ru Фотогалерея на сайте nokdaun.ruМьянма (до 1989 года — Бирма) впервые приняла участие в Олимпийских играх в 1948 году. По состоянию на 2014 год Мьянма участвовала в шестнадцати летних Олимпийских играх никогда не принимала участие в зимних Олимпийских играх и ни один спортсмен из Мьянмы не завоевал олимпийской медали. Национальный Олимпийский комитет Мьянмы был основан в 1947 году и признан Международным олимпийским комитетом в том же году. См. также Мьянма Олимпийские игры Список знаменосцев Мьянмы на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Мьянма на официальном сайте Олимпийского движенияНепал впервые принял участие в Олимпийских играх в 1964 году. По состоянию на 2014 год Непал участвовал в двенадцати летних Олимпийских играх и в четырёх зимних Олимпийских играх. За всё время участия в Олимпийских играх непальские спортсмены не завоевали официально ни одной Олимпийской медали. Только в показательных выступлениях на Олимпийских играх в Сеуле Бидхан Лама завоевал бронзовую Олимпийскую медаль в тхэквондо. Национальный Олимпийский комитет Непала был основан в 1962 году и признан Международным олимпийским комитетом в 1963 году. См. также Список знаменосцев Непала на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Непал на официальном сайте Олимпийского движенияРеспублика Конго принимала участие в 12 летних Олимпийских играх. Дебютировала на летних Олимпийских играх в Токио в 1964 году. С тех пор участвовала во всех летних Играх кроме Игр в Мехико и в Монреале. В зимних Олимпийских играх Республика Конго не участвовала. Спортсмены этой страны никогда не завоёвывали олимпийских медалей. Национальный Олимпийский комитет Республики Конго образован в 1964 году и признан МОК в том же году. См.также Список знаменосцев Республики Конго на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Конго на официальном сайте Олимпийского движения Национальный олимпийский и спортивный комитет Республики Конго. Проверено 16 января 2008. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012.Руанда принимала участие в 8 летних Олимпийских играх. Дебютировала на летних Олимпийских играх в Лос-Анджелесе. С тех пор участвовала во всех летних Играх. В зимних Олимпийских играх Руанда никогда не участвовала. Спортсмены этой страны никогда не завоёвывали медалей на Олимпийских играх однако в 2004 году на летних Паралимпийских играх в Афинах бронзовую медаль в гонках на инвалидных креслах завоевал Жан де Дие Нкундабера. См.также Список знаменосцев Руанды на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Руанда на официальном сайте Олимпийского движенияСуринам принимал участие в 12 летних Олимпийских играх. Дебютировал на летних Олимпийских играх в Риме. С тех пор участвовал во всех летних Играх кроме Игр в Токио и в Москве. В зимних Олимпийских играх Суринам никогда не участвовал. За время выступления на Олимпийских играх спортсмены Суринама завоевали две олимпийские медали. Обе медали были завоёваны пловцом Энтони Нести на дистанции 100 метров баттерфляем. Медалисты Медальный зачёт См. также Список знаменосцев Суринама на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Суринам на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет Суринама. Проверено 16 января 2008. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012.Сантин-дати (яп. 三戦立ち) — основная боевая стойка каратэ. Характеризуется очень жёсткой позицией с напряжением всех мышц благодаря чему также называется стойкой «крепость». За характерный вид данную стойку называют «песочные часы». Сантин-дати базовой при выполнении дыхательных ката и лучшей для отработки элементов базовой техники. Большое внимание этой стойке уделял создатель Кёкусинкай Масутацу Ояма называя её наиболее распространённой тренировочной стойкой. Данная стойка — самая закрытая из прочих стоек каратэ. Позиция Ноги в сантин-дати стоят примерно на ширине плеч или чуть шире. Передняя нога выдвинута вперёд на длину стопы носки повёрнуты внутрь. Распределение веса тела между правой и левой ногой равномерное при этом вес тела приходится на внутренние стороны стоп что придаёт стойке устойчивость. Колени так же обращены внутрь защищая пах. Таз подбит вперёд и вверх. Исходное положение рук — двойной блок морото-ути-укэ. Стойка может быть как левосторонней (хидари) так и правосторонней (миги). Выход в сантин-дати Выход в сантин-дати осуществляется коротким дугообразным шагом вперёд в процессе которого ступня шагающей ноги слегка касается опорной. Жёсткость В отличие от других стоек выход в которые осуществляется с выкриком «киай» выход в сантин-дати осуществляется как правило с силовым дыханием ибуки и медленным выполнением морото-ути-укэ. Стойка сантин-дати характеризуется полным напряжением всех мышц и жёсткой позицией. Отработка жёсткости стойки осуществляется путём нанесения ударов в различные части тела ученика находящегося в сантин-дати (бёдра предплечья пресс). При приёме экзаменов в школах каратэ экзаменатор проверяет жёсткость стойки нанося довольно сильные удары и толчки. См. также Кихон Примечания Ссылки 空手道の立ち方(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 23 июля 2008.Захаров Николай Николаевич (родился 29 апреля 1953 д. Бирюса Красноярский край) — выдающийся русский альпинист МСМК по альпинизму МС по скалолазанию Заслуженный тренер России «Снежный барс» Заслуженный работник физической культуры и спорта Красноярского края (2005) неоднократный чемпион СССР и России в высотном техническом и скальном классах награждён медалью ордена «За заслуги перед отечеством II степени»(2002) дипломом Олимпийского комитета России «Честная игра»(1996) председатель Федерации альпинизма Красноярского края (1998—2006) старший тренер сборной Красноярского края по альпинизму(c 1990). Федерацией альпинизма России был признан лучшим восходителем в классе высотных (1997) и технических (1998) восхождений. 5 — кратный Чемпион СССР (1983 1985 1986 1988 1990). 2 — кратный серебряный призёр Чемпионатов СССР (1987 1991). 2 — кратный Чемпион России (1992 1995). 4 — кратный серебряный призёр Чемпионатов России(1989199419971998). Бронзовый призёр Чемпионата России (1995). За время работы тренером Красноярской сборной подготовил 49 мастеров спорта по альпинизму и скалолазанию (начиная с 1997 года — совместно с Валерием Балезиным). Биография Родился 29 апреля 1953 г. в деревне Бирюса Емельяновского района Красноярского края. Окончил среднюю общеобразовательную школу № 1 Березовского района (1970 г). Два года после этого работал электрослесарем на шинном заводе Красноярска. С 1972 по 1977 г. учился в красноярском политехническом институте на электромеханическом факультете по образованию инженер-электрик. Пять лет работал преподавателем лыжного отделения кафедры «Физическое воспитание» Красноярского технологического института(1978-83 гг.). С 1997 и по настоящее время работает в ШВСМ по зимним видам спорта. На Красноярских «Столбах» — член компании «Эдельвейс». Впервые пришёл на Столбы с отцом в 12 лет. Семейное положение: женат есть сын. Тренеры По скалолазанию: Владимир Александрович Тронин Николай Федотович Молтянский. По альпинизму: Валерий Иванович Колотий Юрий Георгиевич Сапожников. Начало расцвет В 18 лет начал активно ходить с братом на Столбы лазил. Там в 1972 г. познакомился с Владимиром Александровичем Трониным. С этого все и началось… Тренировки лекции. Вокруг ведущие спортсмены. В 1973 совершил своё первое восхождение на вершину Монгун-Тайга(3970м) инструктор — Прокопенко Валерий. В августе того же года выполнил 3 спортивный разряд в а/л «Талгар». Первый маршрут третьей категории трудности совершил на в. Чат в Узунколе (Кавказ). Второй разряд(1976) закрыл в а/л «Ала-Арча» инструктор- Кадачигов Анатолий(Иркутск). А уже в 1977 — 1 разряд в а/л «Артуч» инструктор- Тюльпанов Сергей(Санкт-Петербург). Восхождения на «семитысячники» — пик Ленина 7134 метра Памир (1988 1995 1999); — пик Коммунизма 7495 метров Памир (1990 1998); — пик Корженевской 7105 метров Памир (1998); — пик Победы 7439 метров Тянь-Шань (1989 1991); — пик Мустаг-Ата 7456 метров Кунь-Лунь Китай (1994); — пик Хан-Тенгри 6995 метров Тянь-Шань (семь раз). Восхождения на «восьмитысячники» в Гималаях — Дхаулагири по Северо-восточному гребню 8167 метров Непал (1992); — Чо-Ойю 8201 м первопрохождение по восточному гребню до 8000 м (1991); — Чо-Ойю по Западному склону 8201 метр Тибет (1996); — Шишабангма по Северному гребню 8012 метров Тибет (1996); — Эверест по Северному гребню 8848 метров Тибет (2000); [1] — Лхоцзе по Западной стене 8516 метров Непал (2002). Является автором нового маршрута на Эверест по «кулуару» Северо-восточной стены (1996). Неофициальное название маршрута «кулуар Захарова». Восхождения на высочайшие вершины континентов — Мак-Кинли 6194 метра Северная Америка США (1998); — Аконкагуа 6960 метров Южная Америка Аргентина (199320002001); — Эверест8848 метров Азия Тибет (2000); — Килиманджаро 5895 метров Африка Кения-Танзания (1998); — Эльбрус 5647 метров Европа Россия 16 раз; — Монблан 4810 метров Западная Европа (2002). Сложнейшие первопрохождения в качестве капитана команды — по Северной стене пика Революции 6674 метра Памир (1987); — по Северной стене пика Хан-Тенгри 6995 метров Тянь-Шань (1988); — по Южной стене пика Коммунизма 7495 метров Памир (1990); — по кулуару СВ стены пика Эверест 8848 метров Гималаи (1996); — по Южной стене пика В.Чкалова в Антарктиде (2003). — первый русский альпинистский маршрут на континенте. Тренерская деятельность В 1984—95 гг. — тренер спортивного клуба «Енисей» на заводе «Красмаш». С 1996 и по сегодняшний день -тренер-преподаватель по альпинизму в ШВСМ по зимним видам спорта. Является одним из учредителей НП «Красноярского физкультурно-спортивного клуба альпинистов и скалолазов»(2009). Старший тренер сборной Красноярского края на восхождениях: В 2001 г. — Кодар пик Царский Трон первопрохождение февраль 1 место на Чемпионате России в классе зимних восхождений. — Западные Саяны Ергаки июль 1 и 2 место на Чемпионате России в очном классе. В 2002 г. — Норвегия зимний первопроход по самой сложной стене Европы -стене Троллей 1 место на Чемпионате России в классе зимних восхождений 2 место в номинации «Золотой эдельвейс». — Кавказ Ерыдаг июль 2 место в очном классе. В 2003 г. — Кодар пик Царский трон февраль 3 место на Чемпионате России в классе зимних восхождений. — Тянь-Шань пик Победы август 2 место на Чемпионате России в классе высотных восхождений. — Кавказ м. Ак-Кая август 1 место на Чемпионате России в очном классе. В 2004 г. — Памиро-Алай Ак-Су(с) февраль первопрохождение 1 место в Чемпионате России в техническом классе. — Западные Саяны Ергаки июль 1 и 2 место на Чемпионате России в очном классе. — Китайский Памир п. Конгур(7719) 2-е прохождение. В 2005 г. — Кодар п. Красноярский край (2824) январь 3 место в Чемпионате России в классе технических восхождений. — Кавказ Ерыдаг июль 1 место на Чемпионате России в очном классе. — Тянь-Шань Хан-Тенгри август 3 место на чемпионате России в классе высотных восхождений. — Памиро-Алай Жёлтая Стена август 2 место на Чемпионате России в высотно-техническом классе. В 2006 г. — Альпы в. Эйгер февраль 2 место на Чемпионате России в техническом классе. — Альпы в. Гранд- Жорасс февраль 3 место на Чемпионате России в техническом классе. — Альпы в. Маттерхорн февраль. — Тянь-Шань п. Погребецкого(З) август первопрохождение 1 место на чемпионате России в высотно-техническом классе. В 2007 г. — Памиро-Алай Ак-Су(С) февраль 1 место в Чемпионате России в техническом классе. — Каракорум Большое Транго (ЮЗ) певопрохождение июль 2 место на Чемпионате России в высотно-техническом классе. — КаракорумБольшое Транго (ЮЗ) июль 3 место на Чемпионате России в высотно-техническом классе. — Кавказ Цей июль 1 место на Чемпионате России в очном классе. В 2008 г. — Памиро-Алай в. 4810 февраль 2 место на Чемпионате России в техническом классе 1 место в номинации « Золотой ледоруб». —Кавказ Узункол июль 3 место на Чемпионате России в очном классе. В 2009 г. — Западные СаяныЕргаки июль 1 и 2 место на Чемпионате России среди женских команд в очном классе. Ссылки Skyang Kangri Захаров Н. Н. «ЭТО БЫЛА ПЛАТА ЗА НАГЛОСТЬ»… ПримечанияАзиатская отборочная группа — традиционный выставочный турнир в Астане (Казахстан) проведённый в 2009 году. По схеме турнира 6 национальных команд из азиатского региона (состоят из теннисиста и теннисистки) разбиты на 2 группы. В каждой из групп по системе «каждый с каждым» определяются победители которые разыгрывают чемпионство и путёвку в основной турнир в Перте в отдельном матче. Турнир-2009 проводился с 11 по 14 ноября 2009 года на кортах Национального теннисного центра в Астане Казахстан. Посев участников Групповой раунд Группа А ==== Общий зачёт ==== ==== Казахстан - Китай ==== ==== Китай - Индия ==== ==== Казахстан - Индия ==== Группа В ==== Таиланд - Южная Корея ==== ==== Тайвань - Южная Корея ==== ==== Таиланд - Тайвань ==== Финал ==== Казахстан - Тайвань ==== Ссылки Сайт турнира См. также Общая информация ТеннисПешечная дуэль — это логическая игра на шахматной доске. В ней участвуют два игрока у каждого перед началом игры по три (иногда более) пешки расположенные друг против друга на противоположных крайних горизонталях. Первыми ходят белые. Каждый ход состоит из передвижения одной из пешек своего цвета. Первым ходом каждый из игроков может идти не далее чем до середины доски и на любое количество клеток во все последующие ходы. Пешки ходят вперёд либо назад. Задача каждого из игроков — оставить противника без ходов. Игра является наглядной иллюстрацией дискретной последовательной некооперативной игры с полной информацией и нулевой суммой согласно теории игр. Если первый игрок (белые) придерживается идеальной стратегии игры он гарантированно может обеспечить себе выигрыш. Особенностью игры является то что всего один неправильный ход белых отделяет чёрных от выигрыша если те в свою очередь знают идеальную стратегию и т. д. Пешечная дуэль в отличие от шахмат может быть просчитана целиком эта игра отлично демонстрирует важность каждого хода и следствие незнания идеальной стратегии. Математическое решение Пешечная дуэль — это частный случай игры Ним с начальной позицией (6 6 6) (считаем сколько клеток осталось между пешками в каждом ряду). При правильной стратегии всегда выигрывают белые. Легко убедиться что первый ход должен приводить игру в состояние (466). В дальнейшем белые каждым своим ходом на любой ответ черных выдерживают состояние игры в нулевой Ним-сумме. Полная игровая стратегия Пусть три числа x-y-z описывают состояние игры обозначая количество клеток между пешками. Например в начале игры это состояние 6-6-6. Всегда есть два варианта к которым каждый игрок стремится привести игру: a) n-n-0 где n — это любое число. (Именно из-за этого игрокам запрещено ходить дальше центра в начале игры; в противном случае игра сводилась бы в состояние 6-6-0 первым ходом.) После достижения этого состояния игрок буквально повторяет ходы противника в другом ряду. b) 3-2-1. Это следующий сценарий в котором игрок с игровой инициативой может очевидно выиграть поскольку что бы ни сделал оппонент будут доступны ответы 2-2-0 или 1-1-0 сводящие игру к первой базовой выигрышной стратегии. Совершенно невозможно одержать победу над белыми которые играют правильно. Самая «защитная линия» которой могут придерживаться черные пешки следующая: Последний ход приводит игру ко второй базовой выигрышной стратегии. См. также Ним (игра) Ссылки Пешечная дуэль онлайн Пешечная дуэль — фотография ПримечанияАлександр Алексеевич Грушин (род. 3 июля 1945 Мурманск СССР) — советский и российский тренер заслуженный тренер СССР и России. Возглавлял женскую сборную команду России (СССР) с 1984 по 1998 годы мужскую сборную команду России — с 1999 по 2002 годы. С 2003 по 2010 годы — ведущий специалист по спортивной подготовке сборных команд России в ФГБУ ЦСП Минспорта РФ. Кандидат педагогических наук профессор Кафедры теории и методики лыжного спорта РГУФКСиТ. С 2010 года и по настоящее время А. А. Грушин работает в Олимпийском комитете России руководителем управления по научно-методическому обеспечению спортивной подготовки. За время практической (тренерской) деятельности им было подготовлено 15 Олимпийских чемпионов и 24 чемпиона мира. А. А. Грушин трижды признавался лучшим тренером страны по зимним видам спорта. В 1985 году он был удостоен звания «Лучший тренер страны» по номинации Олимпийского комитета России. А. А. Грушин награждён следующими правительственными наградами: Орден «Дружбы народов» Орден «Дружбы» Орден «За личное мужество» Орден «Почёта» Среди его учеников и учениц: олимпийские чемпионы Тамара Тихонова Вида Венцене Светлана Нагейкина Елена Вяльбе Лариса Лазутина Любовь Егорова Раиса Сметанина Нина Гаврылюк Ольга Данилова Юлия Чепалова Михаил Иванов а также бронзовые призёры чемпионата мира 2001 года в Лахти Виталий Денисов (гонка Гундерсона) и Сергей Крянин (50 км). С 1996 года — член редакционного совета журнала «Лыжные гонки» с 1998 года — журнала «Лыжный спорт». Грушин и ФЛГР Александр Грушин известен независимостью взглядов и многолетней жёсткой критикой руководителей Федерации лыжных гонок России. Наряду с олимпийским чемпионом 1956 года заслуженным тренером СССР Николаем Аникиным заслуженным тренером СССР Анатолием Чепаловым и известным тележурналистом Андреем Кондрашовым является автором целого ряда публикаций в прессе в которых подвергает критике методы работы руководителей ФЛГР. Ссылки Прямая линия Александра Алексеевича Грушина с читателями журнала «Лыжный спорт» официальный сайт журнала «Лыжный спорт»Греция была организатором и хозяйкой античных Олимпийских игр и именно поэтому она стала страной в которой в 1896 году провели первые возрождённые Олимпийские игры. С тех пор греческие спортсмены участвовали во всех летних Олимпийских играх являясь одной из четырёх стран которые также участвовали во всех летних играх (и единственной из них участвовавшей под национальным флагом в в 1980 году в московской Олимпиаде несмотря на поддержку греческим правительством американского бойкота летних Игр в Москве в знак протеста против ввода советских войск в Афганистан). В зимних Олимпийских играх Греция участвует с 1936 года пропустив только Игры в Скво-Вэлли в 1960 году. Во время Парада наций на церемониях открытия Олимпийских игр Грецию всегда называют первой из-за статуса основателя античных Игр являющихся прообразом современных Олимпиад. Греция принимала Олимпийские игры дважды: в 1896 и 2004 годах. Обе Олимпиады прошли в Афинах. За время выступления на Олимпийских играх греческие спортсмены завоевали 110 олимпийских медалей. Больше всего медалей было завоёвано в соревнованиях по лёгкой атлетике и тяжёлой атлетике. Все медали были завоёваны на летних Олимпиадах.Изначально в олимпиадах принимали участие только мужчины. Медалисты Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Греции на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Греция на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет Греции. Проверено 7 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012.Зал славы Международной федерации баскетбола (ФИБА) был открыт в 2007 году в испанском городе Алькобендас. Основной задачей Зала славы является увековечивание истории международного баскетбола и всех кто оказал на него значительное влияние. В настоящее время в Зал славы включаются четыре категории людей: игроки тренеры судьи и чиновники. Принятие новых членов осуществляется раз в два года. Идея создания первого баскетбольного музея за пределами США пришла известному испанскому тренеру Педро Феррандису в 1991 году в 1999 году проект создания Зала славы ФИБА был официально подтверждён руководством этой организации. Церемония открытия Зала славы состоялась в 2007 году и была приурочена к 75-летию ФИБА. Здание музея имеет четыре этажа и занимает площадь 2000 квадратных метров. Список включённых в Зал славы Игроки Эндрю Гейз (2013) Мишель Тиммс (2016) Жан-Жак Консейсан (2013) Рикардо Гонсалес (2009) Оскар Фурлонг (2007) Ваня Войнова (2007) Мирза Делибашич (2007) Паула Гонсалвес (2013) Гортензия Маркари (2007) Амаури Пазос (2007) Убиратан Перейра (2009) Оскар Шмидт (2010) Никос Галис (2007) Панайотис Фасулас (2016) Фернандо Мартин (2007) Эмилиано Родригес (2007) Хуан Антонио Сан-Эпифанио (2016) Пьерлуиджи Марцорати (2007) Дино Менегин (2010) Лилиана Ронкетти (2007) Руперто Эррера Табио (2015) Ульяна Семёнова (2007) Шарунас Марчюлёнис (2015) Арвидас Сабонис (2010) Мануэль Рага (2016) Хаким Оладжьювон (2016) Теофило Крус (2007) Александр Белов (2007) Сергей Белов (2007) Наталья Засульская (2010) Владимир Ткаченко (2015) Владе Дивац (2010) Дражен Далипагич (2007) Драган Кичанович (2010) Радивой Корач (2007) Славнич Зоран (2013) Иво Данеу (2007) Майкл Джордан (2015) Энн Донован (2015) Энн Мейерс (2007) Шерил Миллер (2010) Билл Расселл (2007) Оскар Робертсон (2009) Дэвид Робинсон (2013) Тереза Эдвардс (2013) Антуан Ригодо (2015) Джеки Шазалон (2009) Дражен Петрович (2007) Крешимир Чосич (2007) Тренеры Линдси Гейз (2010) Джен Стирлинг (2015) Хорхе Уго Канавеси (2016) Того Ренан Соарес «Канела» (2007) Джанкарло Примо (2007) Чезаре Рубини (2013) Антонио Диас-Мигель (2007) Педро Феррандис (2009) Джек Донохью (2013) Лидия Алексеева (2007) Евгений Гомельский (2010) Александр Гомельский (2007) Владимир Кондрашин (2007) Ранко Жеравица (2007) Александар Николич (2007) Генри Айба (2007) Кай Йоу (2009) Пит Ньюэлл (2009) Дин Смит (2007) Мирко Новосел (2010) Ссылки Официальный сайт Зала славы ФИБА (англ.)Франция принимала участие во всех Олимпийских играх современности хотя участие Франции на Олимпиаде в Сент-Луисе в 1904 году ставится под сомнение из-за Альберта Кори чьи медали были записаны как на счёт Франции так и на счёт команды США. Франция была хозяйкой Олимпийских игр 5 раз: Летние Олимпийские игры 1900 в Париже Зимние Олимпийские игры 1924 в Шамони Летние Олимпийские игры 1924 в Париже Зимние Олимпийские игры 1968 в Гренобле Зимние Олимпийские игры 1992 в Альбервиле Национальный Олимпийский комитет Франции был образован в 1896 году. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по летним видам спорта Медали по зимних видам спорта См. также Список знаменосцев Франции на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Франция на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Национальный олимпийский и спортивный комитет Франции. Проверено 11 октября 2007. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012.Календарь Итоговое положение Ссылки Обзор сезона 1978г.Календарь Итоговое положение Ссылки Обзор сезона 1980г.Календарь Итоговое положение Ссылки Обзор сезона 1981г.ОАЭ впервые приняли участие в Олимпийских играх в 1984 году. По состоянию на 2012 год ОАЭ участвовали в восьми летних Олимпийских играх и никогда не участвовали в зимних Олимпийских играх. В 2004 году на Олимпийских играх в Афинах спортсмен из ОАЭ Ахмед Аль Мактум выиграл в стрельбе золотую Олимпийскую медаль. Это первая и пока единственная золотая медаль выигранная спортсменами ОАЭ на Олимпийских играх. Также на Олимпиаде 2016 года была выиграна бронзовая медаль в дзюдо. Национальный олимпийский комитет ОАЭ был создан в 1979 году и признан Международным олимпийским комитетом в 1980 году. Медалисты Медальный зачёт Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев ОАЭ на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com ОАЭ на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Тринидад и Тобаго впервые принял участие в летних Олимпийских играх в 1948 году в Лондоне. С тех пор спортсмены Тринидада и Тобаго не пропускали ни одной летней Олимпиады. В 1960 году Тринидад и Тобаго входил в команду Федерации Вест-Индии. В зимних Олимпийских играх Тринидад и Тобаго принимает участие с 1994 года. За время выступления на Олимпийских играх спортсмены Тринидада и Тобаго завоевали 18 олимпийских медалей: 2 золотых 5 серебряных и 11 бронзовых. Все медали завоёваны в соревнованиях по лёгкой атлетике плаванию и тяжёлой атлетике. Национальный Олимпийский комитет Тринидада и Тобаго был создан в 1946 году. Медалисты Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по видам спорта Си.также Список знаменосцев Тринидада и Тобаго на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Тринидад и Тобаго на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет Тринидада и ТобагоПарагвай впервые принял участие в Олимпийских играх в 1968 году на Играх в Мехико и с тех пор не пропустил ни одной летней Олимпиады кроме Игр 1980 года в Москве. До Олимпиады в Сочи спортсмены Парагвая не принимали участия в зимних Олимпийских играх. За время выступления на летних Олимпиадах парагвайские спортсмены завоевали только одну олимпийскую медаль. В 2004 году на Играх в Афинах футболисты Парагвая уступили в финале Олимпийского турнира команде Аргентины и получили серебряную медаль. Медалисты Медальный зачёт Примечания См. также Список знаменосцев Парагвая на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Парагвай на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет ПарагваяЭквадор принимал участие в 13 летних Олимпийских играх. Дебютировал в 1924 году на Играх в Париже однако затем пропустил 7 следующих Олимпиад и вернулся в олимпийскую семью только в 1968 году на Играх в Мехико. Спортсмены Эквадора никогда не участвовали в зимних Олимпийских играх. За время выступления на Олимпийских играх Эквадор завоевал две олимпийские медали. Обе медали завоевал Джефферсон Перес в соревнованиях по ходьбе на 20 километров. Национальный олимпийский комитет Эквадора образован в 1948 году и признан МОК в 1959 году. Медалисты Медальный зачёт См. также Список знаменосцев Эквадора на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Эквадор на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет ЭквадораДания впервые приняла участие в Олимпийских играх в 1896 году в Афинах и с тех пор не пропустила ни одной летней Олимпиады кроме Игр 1904 года в Сент-Луисе. Датчане также участвовали в 13 зимних Олимпийских играх дебютировав на зимних Олимпиадах в 1948 году в Санкт-Морице. За время выступления на Олимпийских играх датские спортсмены завоевали 180 олимпийских медалей: 43 золотых 69 серебряных и 68 бронзовых. Практически все медали кроме серебра в соревнованиях по кёрлингу на Олимпиаде в Нагано были завоёваны на летних Олимпийских играх. Больше всего медалей датчане завоевали в соревнованиях по велоспорту парусному спорту академической гребле и стрельбе. Самыми успешными для датчан стали Игры 1948 года в Лондоне когда они завоевали 20 медалей в том числе пять золотых заняв 10-е место в общекомандном медальном зачёте и опередив в частности хозяев-британцев. Национальный олимпийский комитет Дании был образован в 1905 году. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Дании на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Дания на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Национальный олимпийский комитет и спортивная конфедерация Дании. Проверено 7 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012.VII зимняя Спартакиада народов СССР — финалы проходили в Киеве Львовской области Латвии Красноярске и Челябинской области в с 3 февраля по 22 марта 1990 года. На Спартакиаде вновь разыгрываются медали чемпионатов СССР в ряде видов спорта кроме конькобежного спорта и фигурного катания. Стала последней Зимней Спартакиадой народов СССР ввиду распада СССР в 1991. Хоккеисты фигуристы конькобежцы соревновались в Киевском дворце спорта ЛДС ВДФСО профсоюзов прыгуны с трамплина лыжники и горнолыжники в спорткомплексе "Тысовец" саночники и бобслеисты в Сигулде соревнования по хоккею с мячом прошли в Красноярске по натурбану (санному спорту на естественных трассах) - в Златоусте. Победителями стали фигуристы Владимир Петренко (Украинская ССР) пара Евгения Шишкова и Вадим Наумов (Ленинград) Ольга Маркова (Ленинград) танцоры Илона Мельниченко и Геннадий Каськов (Москва) хоккейная команда Москвы прыгун с трамплина Дионис Воднев (70 м Казахская ССР) Сергей Чумак (Белорусская ССР) и Коба Цакадзе (Грузинская ССР) (90м) Ольга Лычкина (Москва) Сергей Щуплецов (Москва) (могул) Лина Черязова (Узбекская ССР) Сергей Бут (Украина) (фристайл акробатика) лыжники на дистанциях 15 и 30 км - Владимир Смирнов (Казахская ССР) 10 км - Любовь Егорова (Ленинград) 15 км свободным стилем - Михаил Ботвинов (Москва) команда РСФСР-2 в лыжной эстафете 4х10 км на дистанции 1500 м по шорт-треку Сергей Лымарь (Ленинград) и Марина Пылаева (Сыктывкар) и другие. ПримечанияПакистан впервые принял участие в Олимпийских играх в 1948 году. С тех пор Пакистан участвовал во всех летних Олимпийских играх кроме Олимпийских игр 1980 года. В 1980 году Пакистан поддержал бойкот Олимпийских игр предложенный США. Также Пакистан принял участие в зимних Олимпийских играх 2010 и 2014 годов. По состоянию на 2009 год пакистанские спортсмены завоевали в общей сложности десять медалей из которых восемь получила национальная команда Пакистана по хоккею на траве. Национальный Олимпийский комитет Пакистана был основан в 1948 году. Медалисты Таблицы медалей Медали на летних Олимпийских играх Медали по летним видам спорта См. также Пакистан Олимпийские игры Олимпийское движение и политический протест Список знаменосцев Пакистана на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Пакистан на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Великобритания и Северная Ирландия - имя под которым спортсмены Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии выступают на Олимпийских играх. Великобритания была одной из 14 стран участвовавших в первой современной Олимпиаде в Афинах в 1896 году и с тех пор спортсмены Великобритании не пропустили ни одной Олимпиады. За время выступления на Олимпийских играх Великобритания завоевала 780 медалей на летних Олимпийских играх и 26 медалей на зимних Олимпийских играх. Великобритания является единственной командой выигравшей хотя бы одну золотую медаль на каждой летней Олимпиаде. В соответствии с давними урегулированными отношениями спортсмены Северной Ирландии на Олимпийских играх могут выступать за команду Ирландии так как юридически наделены правом на двойное гражданство. Великобритания принимала Олимпийские игры трижды: Летние Олимпийские игры 1908 Летние Олимпийские игры 1948 Летние Олимпийские игры 2012 Все игры проходили в Лондоне Медальный зачёт По Олимпиадам По видам спорта См. также Список знаменосцев Великобритании на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Великобритания на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Британский олимпийский комитет. Проверено 10 октября 2007. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012.Ге́нрих Ка́рлович Шульц (род. 23 марта 1929 СССР—1999) — советский самбист и дзюдоист. Шестикратный чемпион СССР по самбо (1955 1956 1958 1959 1960 1961) чемпион Европы по дзюдо (1963) Заслуженный мастер спорта Заслуженный тренер СССР судья международной категории капитан первой сборной команды СССР по дзюдо. Выступал в весовой категории свыше 80 кг (в самбо — до 85 кг). Генрих Карлович Шульц совершенствовал своё мастерство в Государственном центральном ордена Ленина институте физической культуры (ГЦОЛИФК ныне РГАФК) под руководством Заслуженного мастера спорта Заслуженного тренера СССР Е. М. Чумакова. В 1956 году Шульц стал основателем секции самбо в МВТУ им. Н. Э. Баумана. В 1963 году в составе команды из четырёх выдающихся советских спортсменов-самбистов (кроме Шульца в неё входили Олег Степанов (весовая категория до 68 кг) Владимир Панкратов (весовая категория до 80 кг) и Дурмишхан Беруашвили (весовая категории свыше 80 кг)) триумфально выступил в предолимпийском турнире по дзюдо проходившем в Японии. В течение этого турнира Генрих Шульц не проиграл ни одной схватки. После завершения спортивной карьеры Г. К. Шульц более 40 лет проработал преподавателем на кафедре «Физическое воспитание» МГТУ (ранее МВТУ) им. Н. Э. Баумана. За это время его ученики шестнадцать раз становились чемпионами СССР по самбо неоднократно завоевывали звания призёров первенств Европы по дзюдо. Генрих Карлович Шульц скончался в 1999 году в Москве и похоронен на Пятницком кладбище. Ежегодно 23 марта (в день рождения Г. К. Шульца) в память о вкладе выдающегося борца и тренера в развитие самбо уже более десяти лет проводится Всероссийский турнир по самбо памяти Г. К. Шульца. Именем Г. К. Шульца названа школа «Самбо-Дзюдо» при МГТУ им. Н. Э. Баумана. Интересные факты Г. К. Шульц отличался хорошим чувством юмора. Он любил представляться: «Я простой русский парень Генрих Карлович Шульц». Примечания См. также Самбо ДзюдоКамерун принимал участие в 13 летних Олимпийских играх. Дебютировал на Играх в Токио в 1964 году и с тех пор не пропустили ни одной летней Олимпиады. В 1976 году спортсмены Камеруна покинули Олимпийские игры в Монреале после 3 дней соревнований в знак поддержки африканского бойкота в ответ на участие в Играх команды Новой Зеландии. Камерун также принял участие в одной зимней Олимпиаде. Произошло это в 2002 году в Солт-Лейк-Сити где страну представлял единственный спортсмен - лыжник Айзек Мениоли. За время выступления на Олимпийских играх спортсмены Камеруна завоевали 5 олимпийских медалей: 3 золотых 1 серебряную и 1 бронзовую. Национальный Олимпийский комитет Камеруна был создан в 1963 году. Медалисты Медальный зачёт Медали на Олимпийских играх Медали по видам спорта См.также Список знаменосцев Камеруна на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Камерун на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Национальный олимпийский и спортивный комитет Камеруна. Проверено 19 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012.Гватемала принимала участие в 12 летних Олимпийских играх. Дебютировали представители Гватемалы на Играх в Хельсинки в 1952 году однако затем пропустили Игры в Мельбурне в Риме и в Токио и вернулись в Олимпийскую семью только в 1968 году на летних Олимпийских играх в Мехико. С тех пор Гватемала участвовала во всех летних Играх. В зимних Олимпийских играх спортсмены Гватемалы участвовали лишь однажды — в 1988 году в Калгари. Гватемала никогда не завоёвывала олимпийских медалей до 2012 года когда на Олимпийских играх в Лондоне серебро на дистанции 20 километров (спортивная ходьба) завоевал Эрик Баррондо. Медалисты Медальный зачёт См. также Список знаменосцев Гватемалы на Олимпийских играх Примечания Ссылки Статистика на Sports-reference.com Гватемала на официальном сайте Олимпийского движения Олимпийский комитет ГватемалыСент-Люсия принимала участие в 5 летних Олимпийских играх. Дебютировала на Играх в Атланте в 1996 году. С тех пор участвовала во всех летних Играх. В зимних Олимпийских играх Сент-Люсия никогда не участвовала. Спортсмены этой страны никогда не завоёвывали олимпийских медалей. Национальный олимпийский комитет Сент-Люсии образован в 1987 году и признан МОК в 1993 году. См. также Список знаменосцев Сент-Люсии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Сент-Люсия на официальном сайте Олимпийского движенияМали принимала участие в 12 летних Олимпийских играх. Дебютировала на Играх в Токио в 1964 году и с тех пор участвовала во всех летних Играх кроме бойкотированных ею Игр в Монреале в 1976 году. В зимних Олимпийских играх Мали не участвовала. Спортсмены этой страны никогда не завоёвывали олимпийских медалей. См.также Список знаменосцев Мали на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Мали на официальном сайте Олимпийского движенияСомали принимала участие в 7 летних Олимпийских играх. Дебютировала на Играх в Мюнхене в 1972 году однако затем пропустила Игры в Монреале и в Москве и вернулись в Олимпийскую семью только в 1984 году на летних Олимпийских играх в Лос-Анджелесе. С тех пор участвовала во всех летних играх кроме Олимпийских игр в Барселоне в 1992 году. Несмотря на продолжающуюся с 1988 года гражданскую войну Сомали всё равно способно посылать на Игры маленькие делегации. В зимних Олимпийских играх спортсмены Сомали никогда не участвовали. Сомали никогда не завоёвывала олимпийских медалей. Национальный олимпийский комитет Сомали был создан в 1959 году и принят в МОК в 1972 году. См.также Список знаменосцев Сомали на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Сомали на официальном сайте Олимпийского движения Олимпийский комитет СомалиКоманда Палестинской национальной администрации (ПНА) / частично признанного Государства Палестина впервые приняла участие в Олимпийских играх в 1996 году. С тех пор она участвовала во всех летних Олимпийских играх. ПНА никогда не принимала участие в зимних Олимпийских играх. По состоянию на 2016 год спортсмены ПНА не завоевали ни одной Олимпийской медали. Национальный олимпийский комитет подмандатной Палестины был основан в 1931—1933 гг. как «Олимпийский комитет Эрец-Исраэль» и зарегистрирован в МОК в 1934 году. В последующие годы команды «Эрец Исраэль» приняли участие в азиатских играх в Нью-Дели и в женских играх в Лондоне. В 1936 году команда «Эрец Исраэль» была приглашена участвовать в Берлинской олимпиаде но отказалась от участия в ней из-за событий в нацистской Германии. Национальный Олимпийский комитет ПНА был признан международным Олимпийским комитетом в 1995 году. Медали на летних Олимпийских играх См. также Палестинская национальная администрация Олимпийские игры Список знаменосцев Государства Палестина на Олимпийских играх Примечания Ссылки Статистика на Sports-reference.com Палестина на официальном сайте Олимпийского движенияСингапур впервые принял участие в Олимпийских играх в 1948 году. С тех пор Сингапур участвовал во всех летних Олимпийских играх кроме Игр 1964 и 1980 годов. В 1964 году спортсмены из Сингапура принимали участие в Олимпийских играх в составе сборной Малайзии. В 1980 году Сингапур также как и ряд других стран бойкотировал Олимпийские игры. Сингапур никогда не принимал участие в зимних Олимпийских играх. Все сингапурские медалисты кроме чемпиона Джозефа Скулинга — уроженцы Китая. По состоянию на 2016 год сингапурские спортсмены завоевали пять олимпийских медалей. Национальный олимпийский комитет Сингапура был основан в 1947 году. Медалисты Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Сингапура на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Сингапур на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Тунис впервые принял участие в летних Олимпийских играх в 1960 году в Риме и с тех пор участвовал во всех летних Олимпиадах кроме бойкотированных им Игр в Москве. В зимних Олимпийских играх спортсмены Туниса никогда не участвовали. За время выступления на Олимпийских играх спортсмены Туниса завоевали 13 олимпийских медалей: 4 золотых 2 серебряных и 7 бронзовых. Все медали были завоёваны в соревнованиях по лёгкой атлетике боксу плаванию фехтованию вольной борьбе и тхэквондо. Национальный олимпийский комитет Туниса был образован в 1957 году. Медалисты Медальный зачёт Медали на Олимпийских играх Медали по видам спорта См.также Список знаменосцев Туниса на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Тунис на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Национальный Олимпийский комитет Туниса. Проверено 19 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012.Intercontinental Rally Challenge (IRC) — гоночная серия функционировавшая с 2006 по 2012 годы. Первоначально называлась International Rally Challenge. К участию в соревнованиях допускаются автомобили подготовленные по группе N (включая S2000) а также по группе А (кроме сверхмощной группы А8). Спортсмены ведут борьбу за победу в общем зачёте призы по итогам этапа получают три лучших пилота три лучших штурмана и сильнейшая команда. Этапы серии проводятся по правилам национальных чемпионатов а очки на финише могут получить все экипажи выступающие на автомобилях официально зарегистрированных производителей. В список представленных в IRC автомобильных концерна входили Abarth (бренд Фиата) Honda Ralliart Proton Peugeot Skoda Volkswagen и Subaru. Команды IRC ABARTH (Fiat Abarth Grande Punto S2000) Abarth - команда-производитель с длинными корнями в истории автоспорта. Итальянская компания выиграла первый этап IRC в 2007 году с Giandomenico Basso и новым Grande Punto 2000. В этом году команда представлена двумя автомобилями построенными на фабрике в Турине. Фиаты поведут в бой Giandomenico Basso и Anton Alen сын легендарного Markku Alen. PEUGEOT (Peugeot 207 S2000) Peugeot - другой изготовитель с прославленным прошлым в ралли в этом году компания делает основной акцент на выступлении в IRC. В сезоне 2009 боевые Peugeot 207 поведут Николя Вуйоль Крис Мик Фредди Лойкс Стефан Сарразен и другие быстрейшие пилоты современного ралли. SKODA (Skoda Fabia S2000) У чешского производителя Skoda недавно отпраздновавшего своё столетие есть давние традиции выступления в автоспорте как на кольце так и в ралли. Skoda - самый молодой изготовитель автомобиля S2000. С такими многообещающими пилотами как Juho Hanninen и Jan Kopecky Skoda определённо имеет большое будущее в IRC. MITSUBISHI (Mitsubishi Lancer Evo IX) Японская компания остаётся иконой мирового ралли на протяжении многих лет за неё выступали самые быстрые пилоты которых когда-либо видел спорт. Mitsubishi Lancer Evolution группы N является одним из самых популярных автомобилей для ралли в мире и живым доказательством продолжающейся связи технологий между дорожными и раллийными автомобилями. В этом году Mitsubishi Ralliart Italia позволила многим пилотам принять участие в IRC. Чемпионы Ссылки Официальный сайт IRC Свежие новости об IRC на русском языкеСико-дати (яп. 四股立ち «стойка сумо») — одна из базовых стоек каратэ напоминающая стойку борца сумо. Позиция В основном эта стойка похожа на стойку киба-дати: ширина стойки — две ширины плеч ноги согнуты в коленях и разведены в стороны спина прямая. От киба-дати стойка отличается положением стоп — они разведены в стороны. Центр тяжести в сико-дати расположен ниже чем в большинстве других стоек поэтому для правильного её выполнения должна быть хорошо развита мышечная сила ног. См. также Кихон Примечания Ссылки 空手道の立ち方(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 23 июля 2008.Кюдзо Мифунэ (яп. 三船久蔵 Мифунэ Кю:дзо: род. 21 апреля 1883 Кудзи префектура Иватэ Хонсю Япония—27 января 1965 префектура Токио Япония) — японский мастер боевых искусств 10-й дан Кодокан дзюдо; рост 159 см вес — 55 кг. Кюдзо Мифунэ был одним из лучших учеников Кано Дзигоро причём многие считали что в техническом плане он даже превосходил своего учителя. Кюдзо Мифунэ называли «Богом дзюдо». О стиле Кодокан дзюдо в то время даже говорили: «теория Кано практика Мифунэ». Одним из коронных приёмов Мифунэ был бросок суми-отоси (яп. 隅落 суми отоси букв. «сбрасывание во внутренний угол» выведение из равновесия толчком назад). Начало занятий в Кодокане В 1903 году Кюдзо Мифунэ приступил к занятиям в Кодокане и через 15 месяцев уже получил первый дан по дзюдо. Далее через рекордно короткий срок 4 месяца ему был присвоен 2-й дан. Благодаря прекрасным скоростным качествам и чувству времени Мифунэ очень быстро прогрессировал; он ни разу не потерпел поражения в традиционных ежегодных соревнованиях проводимых в Кодокане. «Бог дзюдо» К 1912 году Кюдзо Мифунэ достиг уровня 6-го дана и получил звание инструктора. Именно в это время его стали называть «Богом дзюдо». В последующие 20 лет слава Кюдзо Мифунэ как выдающегося борца только росла. Когда Мифунэ было 40 лет ему бросил вызов борец сумо ростом около 190 см и весом около 100 кг. Но Мифунэ который в то время весил менее 50 кг всё же победил его при помощи одного из своих любимых бросков — уки-отоси (яп. 浮落 уки отоси букв. «сбрасывание скольжением по поверхности» выведение из равновесия скручиванием (сбрасывание по касательной)) (куки нагэ) В 1937 году Кано присвоил Кюдзо Мифунэ 9-й дан. Пропаганда дзюдо После смерти Кано в 1938 году Мифунэ стал наиболее влиятельным инструктором в Кодокане. 25 мая 1945 года Кюдзо Мифунэ был присвоен 10-й дан и он стал четвёртым из дзюдоистов удостоенных такого уровня признания. В 1956 году Мифунэ написал книгу «Канон дзюдо» ставшую классической и до сих пор являющуюся выдающимся произведением по истории философии и технике дзюдо. В 1964 году Кюдзо Мифунэ в знак признания его выдающихся заслуг в деле пропаганды и развития дзюдо был награждён японским орденом Восходящего солнца. Мифунэ активно продолжал участвовать в развитии дзюдо вплоть до самой своей смерти. В 1964 году уже будучи больным раком горла он принимал участие в организации Олимпийских игр в Токио в программу которых впервые было включено дзюдо. В декабре 1964 года он был помещён в госпиталь где скончался 27 января 1965 года в возрасте 81 года. На момент своей кончины он оставался единственным из живущих дзюдоистов с 10-м даном Кодокан дзюдо. В память о Кюдзо Мифунэ в его родном городе Кудзи сооружёны мемориал музей и спортивный комплекс. См. также Дзюдо Кодокан Литература Kyuzo Mifune. The Canon of Judo: Classic Teachings on Principles and Techniques. — 2nd edition. — Kodansha International 2004. — 224 с. — ISBN 4770029799. Примечания Ссылки Kyuzo Mifune Demonstrating Judo (англ.). YouTube. — Кюдзо Мифунэ демонстрирует приёмы дзюдо. Проверено 18 ноября 2009. Кюдзо Мифунэ.Суть дзюдо.Документальный фильмСирия впервые приняла участие в Олимпийских играх в 1948 году. С тех пор Сирия участвовала во всех летних Олимпийских играх кроме Игр 1952—1964 и 1976 годов. Сирия никогда не принимала участие в зимних Олимпийских играх. По состоянию на 2012 год сирийские спортсмены завоевали три Олимпийские медали — по одной в боксе лёгкой атлетике и борьбе. Единственное золото для Сирии завоевала легкоатлетка Гада Шуаа в 1996 году в Атланте. Олимпийский комитет Сирии был основан в 1948 году. Медалисты Медальный зачёт Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Сирии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Сирия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.А́льгирдас Стаси́сович Шо́цикас (лит. Algirdas Šocikas 14 мая 1928 — 21 ноября 2012) — советский боксёр заслуженный мастер спорта СССР заслуженный тренер СССР. Шестикратный чемпион СССР в тяжёлом весе (1950—1954 1956) чемпион Европы 1953 1955. Трёхкратный чемпион Прибалтики шестикратный чемпион Литвы. Победитель первой Спартакиады народов СССР 1956 финалист чемпионата СССР 1949. Провел 128 боёв 118 из них выиграл. Известен своим бескомпромиссным противостоянием с выдающимся московским боксёром Николаем Королёвым — в общей сложности они встречались на ринге восемь раз и по совокупности встреч Шоцикас победил с небольшим перевесом. Биография Детство Альгирдас Шоцикас родился в небольшом селе Жаляс-Остямпас Кайшядорского района Литвы где его отец в течение многих лет работал лесничим. Ещё в детстве вместе со всей семьёй переехал на постоянное жительство в Каунас. Ребёнком часто участвовал в уличных драках с местными детьми: «Нельзя сказать что мне это приносило удовольствие но научиться постоять за себя думается должен каждый. Во всяком случае счёт шишкам и синякам я не вел». Из боксёров в то время слышал только о бывшем чемпионе мира среди тяжеловесов Джеке Шарки американском профессионале литовского происхождения хотя новостей о его спортивной карьере в Литву доходило не очень много. В детстве спортом не занимался не состоял ни в каких секциях и клубах. Когда Альгирдас впервые увидел бокс на местном городском стадионе этот вид спорта произвёл на него скорее отталкивающее впечатление: «На ринге почти каждая схватка переходила в откровенный обмен ударами; боксёры быстро выдыхались сопели потели пачкали друг друга кровью льющейся из рассечённых бровей и расквашенных носов… Словом зрелище это доставило мне больше разочарований чем удовольствия». 1946 год. Начало карьеры К восемнадцати годам Шоцикас окончил ремесленное училище и устроился работать на Каунасский судоремонтный завод. В 1946 году случайно попал в состав спортивной делегации направленной в Москву представлять республику на Всесоюзном параде физкультурников. Тогда же он познакомился с известным литовским боксёром Антанасом Заборасом и стал свидетелем первенства СССР которое изменило всё его представление о боксе: «Это не шло ни в какое сравнение с тем что я видел в Каунасе. Это был настоящий бокс». Особенно его поразил финальный поединок тяжёлого веса между Николаем Королёвым и Андро Навасардовым. По возвращении в Каунас находясь под впечатлением от увиденного Щоцикас поспешил записаться в городскую спортивную школу однако набор в то время был уже закончен и его взяли только со второго раза. Проходил подготовку под руководством тренеров А. Мисюнаса и Пастериса. Пастерис (настоящая фамилия Пастер) на самом деле был французским военным лётчиком который во время Второй мировой войны бежал из немецкого плена и до прихода советских войск скрывался в доме одной литовской семьи. Он оказал значительное влияние на формирование молодого боксёра обучил его всем тонкостям ведения поединка. Шоцикас описывает первые месяцы тренировочного процесса как довольно-таки скучные — его в основном держали на лапах ставили тренироваться у мешка акцент делался на общефизическую подготовку и прочие вспомогательные упражнения тогда как подниматься на ринг для спаррингов ему доводилось не часто. На тот момент он весил чуть больше 81 кг но жира в теле практически не было поэтому тренеры решили оставить его в тяжёлой весовой категории. Будучи левшой боксировал в правосторонней стойке. Первый официальный бой провёл спустя четыре месяца после начала тренировок встречался с чемпионом республики опытнейшим боксёром Богданавичусом и сенсационно нокаутировал его в первом же раунде. Через неделю отправился в Вильнюс на междугороднюю матчевую встречу где вышел на ринг против своего знакомого Антанаса Забораса — в напряжённом бою Шоцикас победил по очкам с небольшим перевесом. Заборас был недоволен судейским решением и потребовал реванша. Во втором их поединке Шоцикас уже выглядел намного увереннее одержав победу во всех трёх раундах. После этих поражений Заборас решил завершить спортивную карьеру и вскоре стал одним из тренеров Шоцикаса. Одолев двух сильнейших литовских тяжеловесов Шоцикас вошёл в состав литовской сборной и в декабре отправился в Москву на командный чемпионат СССР. Жеребьёвка свела их малоопытную команду с главными фаворитами соревнований столичными боксёрами — в итоге литовцы разгромно проиграли москвичам нокаутами во всех восьми весовых категориях. Шоцикас в рамках тяжёлого веса боксировал с бывшим моряком-дальневосточником Николаем Юрченко бронзовым призёром всесоюзного первенства двухлетней давности. Весь первый раунд Юрченко жестоко избивал почти беспомощного дебютанта а во втором сильным ударом в корпус отправил его в нокаут. Молодой боксёр долго не мог прийти в себя а в раздевалке его вырвало. Тем не менее разгромное поражение не расстроило Шоцикаса впоследствии он назвал этот матч своим боевым крещением: «Мне вдруг до боли стало ясно сколько бездумного мальчишеского легкомыслия скрывалось под моими розовыми мечтами. Я понял что в большом спорте как и в любом другом настоящем деле нет и не может быть лёгких путей». 1947 год. Первая встреча с Королёвым В Каунасе Шоцикас активно готовился к следующему всесоюзному первенству провёл четыре боя с местными прибалтийскими боксёрами у всех выиграл причём три из четырёх поединков завершил нокаутами в первых раундах. Летом на чемпионате СССР в Москве в стартовом поединке победил белорусского тяжёловеса нокаутом во втором раунде затем по очкам взял верх над украинским боксёром. В третьем бою вышел на самого Андро Навасардова чемпиона и многократного финалиста первенств страны. Бой получился очень напряжённым Навасардов постоянно атаковал но два раза в первом и втором раундах Шоцикасу удалось поймать его на контратаке и отправить в нокдаун. Третий раунд прошёл в обоюдных атаках. В итоге судьи отдали победу Навасардову хотя многие зрители в зале были недовольны таким решением а известный специалист Виктор Степанов в своём обзоре чемпионата назвал победу Навасардова над Шоцикасом «неубедительной». 18 ноября в Риге Альгирдас Шоцикас в рамках своего пятнадцатого официального боя встретился с главным тяжеловесом страны Николаем Королёвым который безоговорочно выигрывал почти все всесоюзные первенства довоенных и послевоенных годов. Силы были неравны используя свою нестандартную технику Королёв в общей сложности шесть раз отправлял Шоцикаса в нокдаун (четыре раза в первом раунде и два во втором) но тот неуклонно поднимался на ноги и сумел продержаться до самого конца. Тренеры посчитали что не стоило сводить столь неопытного боксёра с великим чемпионом однако сам Шоцикас не считал этот бой ошибочным: «Продержаться три раунда против самого Королева — это для меня решало всё. Этим определялось моё боксёрское будущее. Если я смог выстоять один раз значит смогу и в другой… А там время покажет». 1948 год. Международный дебют В марте 1948 года на всесоюзном первенстве в Тбилиси Шоцикас взял реванш у Николая Юрченко нокаутировав его во втором раунде после чего в четвертьфинале по очкам взял верх над молодым панчером Анатолием Перовым. На стадии полуфиналов встретился с Королёвым который в первом же раунде сломал ему нос и бой остановили за явным преимуществом одного из соперников: «Впечатление такое будто потолок рухнул мне на голову; белая вспышка в глазах пронзительная сверлящая боль и я на полу». Несмотря на лёгкую победу позже в журнальной заметке Королёв назвал Шоцикаса в числе наиболее перспективных тяжеловесов страны отметив среди главных его достоинств грозный удар и высокие моральные качества. По состоянию на 1948 год Шоцикас стал безоговорочным лидером Литвы в тяжёлом весе на республиканских соревнованиях легко разобрался со всеми своими оппонентами всех побеждал нокаутами в первых же раундах. В конце года занял первое место на Спартакиаде Прибалтики одержав победу над чемпионом Латвии Мейлусом и чемпионом Эстонии Мартином Линнамяги — тем самым выполнил норматив мастера спорта СССР. Помимо этого дебютировал на международном уровне на прошедшей в Ленинграде матчевой встрече против сборной Финляндии взял верх над финским боксёром Пеккалу нокаутом во втором раунде. 1949 год. Серебряный призёр Начиная с 1949 года Шоцикаса тренировал выдающийся специалист Виктор Огуренков. Домашний чемпионат СССР в Каунасе Шоцикас начал с досрочной победы над чемпионом РСФСР Шалаевым — дважды отправил его в нокдаун после чего в начале второго раунда рефери остановил бой. В четвертьфинальном и полуфинальном матчах прошёл Мартина Линнамяги и Анатолия Перова соответственно. В финальном поединке против Королёва выглядел намного лучше по сравнению с двумя предыдущими встречами с ним за счёт движения на ногах уходил от многих силовых ударов и методично набирал очки частыми джебами. Щоцикас рассчитывал на победу в победе были уверены его тренеры и присутствовавшие на чемпионате зрители однако рефери неожиданно для всех поднял руку Королёву (счёт по раундам 2:1). Главная судейская комиссия всё же признала этот результат несправедливым и назвала победителем Шоцикаса. Позже оба этих решения были отменены исход боя изменили на ничью и титул чемпиона таким образом не достался никому. Всесоюзный комитет по делам физкультуры и спорта принял беспрецедентное для советского бокса решение — разыграть личное первенство в тяжёлом весе на дополнительном турнире с участием всех четырёх полуфиналистов: Королёва Шоцикаса Перова и Навасардова. Турнир состоялся в декабре того же года на арене Московского цирка на Цветном бульваре и проходил по круговой системе когда каждый поочерёдно боксирует с каждым. Шоцикасу удалось выиграть у Перова и Навасардова но с Королёвым вновь возникли проблемы — их бой обернулся бескомпромиссной рубкой оба по разу побывали в нокдауне (причём для Королёва это был первый нокдаун в карьере). Шоцикас имел некоторое преимущество в первом раунде во втором соперники боксировали на равных тогда как в третьем он явно проиграл так и не сумев завоевать титул чемпиона страны. Королёв в своей автобиографии много лет спустя назвал этот бой самым сложным и драматичным за всю свою спортивную жизнь. Помимо участия в первенствах страны в этом сезоне Шоцикас также выехал боксировать за границу: выиграл золотую медаль на Студенческих играх в Будапеште где победил венгра Шараи и поляка Флишиковского. 1950 год. Чемпионство без Королёва К 1950 году Шоцикас уже имел в послужном списке 39 боёв из них 31 выиграл в том числе 20 досрочно. В мае он побывал на международном турнире в Варшаве откуда привёз награду золотого достоинства а в июле отправился на чемпионат СССР в Свердловске. В четвертьфинале и полуфинале первенства победил москвича Подшивалова и боксёра из Армении Додельцова соответственно. Поскольку Королёв пропускал этот чемпионат из-за травмы плеча в финале Шоцикас встретился Анатолием Перовым — Перов решительно наступал в первых двух раундах но в третьем выдохся и все боковые судьи единогласно признали победителем литовского боксёра. Таким образом Альгирдас Шоцикас впервые стал чемпионом СССР по боксу в тяжёлой весовой категории. 1951 год. Чемпионство с Королёвым Весной 1951 года Щоцикас принял участие в турне советской сборной по городам Швеции боксировал в Стокгольме Гётеборге Садвикене неизменно выходя победителем из всех поединков. В частности в Стокгольме он нокаутировал чемпиона Швеции Муберга а в Гётеборге переиграл по очкам Ингемара Юханссона будущего серебряного призёра Олимпийских игр и чемпиона мира среди профессионалов. По возвращении его статистика возросла до 50 побед в 58 боях из них 12 побед на международной арене без единого поражения. В этом сезоне он дважды встречался с Королёвым сначала на абсолютном первенстве СССР в Москве (?) затем в зачёте тяжёлого веса в финале регулярного чемпионата в Сталино — в обоих случаях в напряжённых поединках победил по очкам. Шоцикас признавался что единственная причина почему ему тогда удалось победить — молодость. Королёв был на десять лет его старше и находился уже на закате своей спортивной карьеры. «Королёв умел на ринге всё что умел и я но характер у него был твёрже. Лишь время — десять лет разницы в возрасте — склонило чашу весов на мою сторону». 1952 год. Олимпиада в Хельсинки В марте 1952 года Шоцикас выступил на международном турнире в Москве на котором последовательно победил поляка Енжика румына Богице и чеха Нетку. Также должен был боксировать здесь с представителями Венгрии Болгарии и ГДР но эти сборные своих спортсменов против него не выставили. Месяц спустя на прошедшем там же первенстве СССР победил всех четырёх соперников в том числе Королёва в финале и тем самым защитил звание чемпиона страны. Кроме того за счёт этой победы прошёл отбор на летние Олимпийские игры в Хельсинки первые Олимпийские игры для сборной Советского Союза. Перед Олимпиадой вместе со всей советской командой прошёл двухнедельные тренировочные сборы в Выборге. Олимпийский турнир по боксу стартовал 28 июля ближе к окончанию Игр. Шоцикас рассматривался экспертами в качестве главного фаворита в тяжёлом весе наравне с американцем Эдвардом Сандерсом финном Коски и шведом Ингемаром Юханссоном. В стартовом поединке он легко победил поляка Гостянского нокаутом во втором раунде однако четвертьфинальный бой против малоизвестного южноафриканца Нимана обернулся для него настоящей катастрофой — поражением нокаутом в первом же раунде. В начале боя Шоцикас традиционно поприветствовал соперника протянув обе руки вперёд но тот вместо ответного приветствия неожиданно ударил прямым ударом в подбородок. Сильно потрясённый Шоцикас находясь в состоянии грогги всё же сумел устоять на ногах и попытался спастись в плотном клинче. Во время клинча рефери усмотрел со стороны боксёров опасные движения головами и решил разнять их — пока Шоцикас выслушивал замечание Ниман нанёс ещё один неожиданный удар в голову приведший на сей раз к нокауту. Пресса и общественность были возмущены уровнем судейства в этом поединке рефери сразу же после этого дисквалифицировали хотя результат боя остался неизменным. Ниман не добился на Олимпиаде успеха выбыв из борьбы за медали уже в следующем матче. Шоцикас очень тяжело переживал такой обидный проигрыш в главном турнире своей спортивной карьеры: «Я понял насколько страшным может стать в боксе поражение. Я испытывал жгучий опаляющий стыд. Стыд не только перед зрителями и товарищами по команде но и перед самим собой. Унизительность положения в котором я оказался не смягчалась никакими обстоятельствами». 1953 год. Чемпион Европы В апреле 1953 года на чемпионате СССР в Москве Шоцикас в четвёртый раз подряд завоевал титул чемпиона в тяжёлой весовой категории. При этом в финале состоялась его восьмая и последняя встреча с Николаем Королёвым — тому на тот момент было уже 36 лет и серьёзного сопротивления молодому литовскому боксёру оказать он не смог. Таким образом счёт их личных встреч стал 4:3 в пользу Шоцикаса при одной ничьей. Шоцикас несмотря на победу с грустью отзывался об окончании их знаменитого противостояния: «Я не ощутил того чувства триумфа о котором мечтал и которого так ждал когда-то; время которое окончательно склонило чашу весов в мою сторону заодно многому меня научило». В мае советская сборная отправилась в Варшаву и дебютировала на чемпионате Европы. Шоцикас будучи одним из лидеров команды тоже поехал но на европейском первенстве ему пришлось боксировать с травмой — за несколько дней до начала турнира во время разминочной игры в баскетбол у него образовалась трещина в пальце после того как Александр Засухин неудачно приземлился ему на ногу. Невзирая на травму Шоцикас легко справился со всеми тремя оппонентами немцем Пингелем югославом Крисманичем и поляком Венгжиняком выиграл золотую медаль и реабилитировался тем самым за неудачную Олимпиаду. В июле боксировал на Всемирных студенческих играх в Бухаресте где дошёл до финала и в решающем поединке неожиданно был досрочно побеждён румыном Димитру Чиаботару — пропустил внезапный удар в подбородок уже на первых секундах стартового раунда и оказался в тяжелейшем нокауте. В итоге он пришёл в сознание лишь на больничной койке и сам не мог объяснить как такое могло произойти. Тогда на боксёра многие обрушились с критикой припоминая ему нокаут на Олимпиаде говорили о «стеклянной челюсти» и неспособности держать сильные удары. Шоцикас в свою очередь категорически отвергал возможность завершения карьеры: «Сам я отнюдь не разделял пессимизма тех кто поторопился списать меня в архив. Не знаю из какого материала была сделана моя челюсть — из хрупкого ли стекла или напротив из прочного железобетона но я твердо решил что не брошу бокс. И слово свое сдержал». 1954 год. Возвращение после нокаута Из-за нокаута врачи отстранили Шоцикаса от соревнований сроком на полгода. В 1954 году он вернулся в большой спорт сделал серию из шестнадцати побед подряд в том числе в пятый раз стал чемпионом СССР по боксу в частности в финале довольно легко победил своего одноклубника по каунасскому «Жальгирису» Ричарда Юшкенаса. 1955 год. Джентльмен на ринге На чемпионате Европы 1955 года в Западном Берлине уже в стартовом матче Шоцикас взял реванш у румына Чиоботару уверенно переиграв его по очкам. В четвертьфинале должен был боксировать с итальянцем Боццано но тот по неизвестной причине не появился на ринге. В полуфинале единогласным решением судей взял верх над чехом Нетукой. В решающем поединке довольно легко разобрался с медлительным габаритным немцем Хорстом Виттерштайном и тем самым во второй раз заполучил пояс чемпиона Европы. Во втором раунде финального боя произошёл инцидент когда Шоцикас не стал добивать повисшего на канатах беспомощного Виттерштайна — немецкая публика отреагировала на этот благородный поступок овациями а в прессе литовского боксёра прозвали «джентльменом на ринге». Сам же Шоцикас впоследствии признавался что отошёл в сторону от поверженного соперника отнюдь не из благородных побуждений — он просто боялся зацепиться за падающего оппонента и решил постоять в стороне восстановить дыхание — форсировать события ему не требовалось так как он вёл по очкам и был уверен в своей победе. Это был 112-й по счёту бой Шоцикаса на тот момент в его послужном списке были 103 победы более 30 боёв на международной арене. Через несколько месяцев на первенстве страны в четвертьфинале Шоцикас встретился с Ричардом Юшкенасом и несмотря на полное доминирование над ним пропустил случайный удар нанесённый вслепую и оказался в нокауте. Три нокаута в течение трёх лет заставили его задуматься о завершении спортивной карьеры: «Всё клонилось к своему неизбежному логическому завершению: мысль что скоро придётся покинуть ринг постепенно сглаживалась в своей остроте становясь день ото дня привычнее». Тем не менее напоследок он всё же решил вернуть себе титул чемпиона СССР. 1956 год. Последние бои После ещё одного шестимесячного перерыва предписанного по медицинским показаниям Шоцикас вновь вернулся на ринг и одержал четыре победы в четырёх боях причём три из них завершил нокаутом. В этом году всесоюзное первенство по боксу разыгрывалось в августе в рамках I летней Спартакиады народов СССР — здесь дебютировал другой выдающийся советский тяжеловес Андрей Абрамов будущий шестикратный чемпион страны и трёхкратный чемпион Европы но встретиться на ринге с Шоцикасом ему так и не довелось — молодой Абрамов дошёл только до полуфинала. Шоцикас же в стартовом поединке отправил в нокаут боксёра из Армении Абазова затем выиграл по очкам у ленинградца Романова тогда как в полуфинале взял верх над чемпионом Эстонии Лембитом Маурером. В решающем бою встретился с ростовчанином Львом Мухиным будущим серебряным олимпийским призёром переиграл его по очкам во всех трёх раундах и в шестой раз стал чемпионом СССР. Будучи лучшим боксёром страны в своей весовой категории Шоцикас имел полное право на участие в Олимпийских играх в Мельбурне однако ещё до начала сезона он твёрдо решил что покинет ринг сразу после завоевания титула чемпиона СССР. Он отказался от участия в Олимпиаде уступив это право Льву Мухину и объявил о завершении спортивной карьеры. Всего в любительском боксе он провёл 128 боёв из них 118 выиграл в том числе 73 окончил нокаутом. Стиль боя и основные характеристики Несмотря на сравнительно высокий для любительского бокса процент нокаутов Шоцикас никогда не стремился к досрочному завершению поединков и не считал такой исход своей первоочередной задачей. В его представлении нокаут являлся лишь следствием побочным эффектом удачно проведённых технико-тактических действий. Он также скептически относился к делению всех боксёров на «игровиков» и «панчеров» считая что в идеале оба этих стиля должны сочетаться друг с другом. Тренерская деятельность Ещё во время спортивной карьеры Шоцикас тренировал боксёров в каунасском спортивном обществе «Жальгирис». В 1957 году покинув расположение советской сборной он перешёл на постоянную тренерскую работу и сразу же возглавил сборную Литовской ССР. Тренировал боксеров добивавшихся побед на всесоюзных и международных соревнованиях в различных весовых категориях. В числе его учеников чемпионы Европы: Р. Тамулис и Ю. Юоцявичус. В 1964 году удостоен звания «Заслуженный тренер СССР». В течение некоторого времени занимал должность помощника главного тренера сборной Советского Союза Анатолия Степанова. На этом поприще примечательна его поездка в США в 1970 году — на матчевые встречи с американскими боксёрами в Лас-Вегасе Денвере и Луисвилле. Поселившись в отеле Сизар-Палас Шоцикас познакомился здесь с выдающимся американским тяжеловесом Джо Луисом который приехал сюда на похороны Сонни Листона — ветеран профессионального бокса несколько раз навещал советских боксёров в гостинице и полностью посмотрел турнир с их участием. В Нью-Йорке в составе советской делегации встретился с другим известным боксёром-профессионалом Джеком Демпси — по приглашению чемпиона отобедал в его личном ресторане. В Америке Шоцикас впервые ознакомился с кинохроникой наиболее значимых поединков профессионального бокса особенное впечатление на него произвели два боя между Джо Луисом и Максом Шмелингом а также бои с участием непобеждённого итало-американца Рокки Марчиано. Помимо этого был председателем республиканского совета по боксу неоднократно избирался депутатом в Каунасский городской совет. Автор книг «Спортивные правила и спортивные страсти» (в соавторстве с К. Адзюлисом) «На ринге и вне его» «Четвёртый раунд» (серия «Спорт и личность»). Умер 21 ноября 2012 года в возрасте 84 лет. Похоронен на Пятрашюнском кладбище в Каунасе. Спортивные достижения Заслуженный мастер спорта СССР Заслуженный тренер СССР Шестикратный чемпион СССР в тяжелом весе Двукратный чемпион Европы Трёхкратный чемпион Прибалтики Шестикратный чемпион Литвы Победитель первой Спартакиады народов СССР финалист чемпионата СССР 1949 Награды За активную и плодотворную тренерско-педагогическую работу награждён Орденом Знак Почёта Орден Великого князя Литовского Гядиминаса Олимпийским орденом «За доблесть в спорте» Орден Ленина Примечания Ссылки Все о боксе Интернет журнал о боксе; Энциклопедия бокса на сайте boxing.ruКи́прская федера́ция футбо́ла (греч. Κυπριακή Ομοσπονδία Ποδοσφαίρου ΚΟΠ) — главный футбольный орган на Кипре. Проводит различные внутренние соревнования: чемпионат Кипра Кубок Кипра Суперкубок Кипра и контролирует сборную Кипра. Член ФИФА с 1948 года. Член УЕФА с 1962 года. Штаб-квартира расположена в Никосии. Футбол на Кипр был завезён выходцами из Англии в начале XX века. Вскоре стали создаваться футбольные клубы. В 1934 году в Никосии клубы образовали Кипрская федерацию футбола. В 2007 году КФА переехала в новую штаб-квартиру в Никосии. В церемонии открытия приняли участие президент УЕФА Мишель Платини и президент Кипра Тассос Пападопулос. Ссылки Официальный сайтDecathlon (от др.-греч. δέκαθλο — десятиборье) — французская компания специализирующаяся на разработке производстве и розничной торговле спортивными товарами более чем для 70 видов спорта. Компании принадлежит торговая марка Decathlon («Декатлон») а также 20 торговых марок каждая из которых «отвечает» за конкретный вид спорта: Artengo (спорт с ракетками) B’twin (велосипедный спорт) Quechua (походы) Tribord (водные виды спорта) Fouganza (конный спорт) Kalenji (бег) Aptonia (здоровье) Caperlan (рыбалка) Domyos (фитнес) Geologic (точные виды спорта) Geonaute (электроника) Inesis (гольф) Kipsta (командные виды спорта) Nabaiji (плавание) Newfeel (ходьба) Orao (оптика) Oxelo (ролики коньки самокаты) Simond (альпинизм) Solognac (охота) Wed’ze (зимние виды спорта). Штаб-квартира компании расположена во французском городе Вильнёв-д'Аск (пригород Лилля). История Компания ведёт свою историю с открытия магазина Decathlon вблизи Лилля в 1976 году. В 1986 году компания вышла на германский рынок в 1992 — на испанский в 1999 — на британский. В 1999 году вышла на рынок США путём приобретения сети MVP Sports включающей 20 магазинов (был произведён ребрендинг под марку Decathlon USA) однако в 2006 году объявила о выходе с американского рынка и на 2010 год операций там не вела. Собственники и руководство Владельцы компании — семья Мюлье (также контролируют сеть Auchan). Президент — Матьё Леклерк (Mathieu Leclercq) главный управляющий — Мишель Абаллеа (Michel Aballea). Деятельность в Мире На декабрь 2015 года компания контролировала около 1031 магазина по всему миру из них 300 — во Франции. Кроме Decathlon магазины открываются под названием Koodza. Производство компании на 2007 год было расположено в 27 странах мира (636 % — Азия 337 % — Европа). На 2014 год компания насчитывала 64 тыс. сотрудников на декабрь 2015 года количество сотрудников по всему миру составляет 70 тыс.. Выручка за 2009 год составила 544 млрд евро за 2015 год общий оборот компании составил 9.1 млрд евро. Деятельность в России Первый магазин компании в России открылся в 2006 году в Москве. На февраль 2016 года в стране работает 40 магазинов под маркой «Декатлон» (двенадцать в Москве по три в Санкт-Петербурге и Краснодаре по два в Казани и Самаре по одному в Волгограде Воронеже Екатеринбурге Перми Иваново Ростов-на-Дону Рязани Набережных Челнах Нижнем Новгороде Саратове Твери Уфе Костроме Брянске Оренбурге Ярославле Владимире). Интересы Decathlon в России представляет её дочерняя компания ООО «Октоблу» (его выручка в 2008 году составила 129 млрд руб. чистая прибыль — 497 млн руб.). На данный момент продолжается развитие официального интернет-магазина Decathlon.ru в котором покупатели смогут заказать интересующие их товары с доставкой на дом. Обязательства по доставке на конец 2015 года на себя взяла крупная транспортная компания Hermes Russia Стало известно о возможном начале производства обуви для французской компании Декатлон под её брендом Quechua производство может начаться до конца 2015 г. Это обувь для активного отдыха и спорта а не для профессионального спорта. У компании Декатлон уже имеется опыт производства товаров в странах СНГ. Так например заготовка верха для обуви выпускается на Украине а лыжи и лыжные ботинки — в Ярославле. В марте 2016 года компания JLL оказывающая услуги по экологической сертификации сертифицировала 2 магазина Декатлон по экологическому стандарту BREEAM. В результате сертификации освещение в гипермаркетах стало более энергоэффективным а также было разработано «Руководство пользователей здания» предназначенное для сотрудников и посетителей торговых точек. В нем описаны системы объектов обеспечивающие пользователям комфортное пребывание внутри. Сертификацию получили Магазины из Твери и Набережных Челнов. Компания является титульным спонсором футбольной команды Динамо-Брянск Примечания Ссылки Официальный сайт компании (англ.) Официальный сайт ДекатлонОсо́бые ви́ды компози́ции — область шахматной композиции в которой используются специфические задания. Включает в себя: Ретроанализ Математические задачи Конструкционные задачи См. также Задача о восьми ферзях Задача о ходе коня ПримечанияЧемпионат Волынской области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. Проводится под эгидой Федерации футбола Волынской области. Все победители Чемпионаты под эгидой ФСО «Колос» Волынская область единственная на Украине в которой чемпионаты под эгидой ФСО «Колос» котируются на уровне с чемпионатами под эгидой областной Федерации футбола. Такая ситуация сложилась из-за конфликтов между руководствами клубов и федерации. Под эгидой ФСО «Колос» в чемпионате 2008 года выступало больше команд чем в турнире под эгидой ВФФ. Чемпион Волынской области по версии ФСО «Колос» 2008 года — ФК «Торчин». Ссылки Страница Волынской ФФ на сайте ФФУ Волынская областная федерация футбола ФК «Торчин» − чемпион Волыни-2008 Материалы газет: «Советская Волынь» «Молодой Ленинец» «Волынь» «Молодая Волынь» «Волынь футбольная» См. также Кубок Волынской области по футболу Федерация футбола Волынской областиСоло-дайвинг (итал. Solo — один) — одна из дисциплин технического дайвинга наряду с пещерным (кейв-дайвинг) и болотным дайвингом. Подразумевает самостоятельные (в одиночку) погружения с использованием специального оборудования. Основным отличием от обычного дайвинга является отсутствие обязательного наличия второго дайвера (бадди-партнера) и использование специального снаряжения. До недавнего времени соло-дайвинг осуждался дайверским сообществом как особо опасный вид дайвинга и лишь недавно усилиями федерации дайвинга SDI (Scuba Diving International) был легализован. Федерацией SDI и в частности её основателем Бретом Гилльямом был разработан учебный курс Solo Diver который сегодня является единственным общепризнанным обучающим курсом по соло-дайвингу.Италия принимала участие во всех современных Олимпийских играх кроме пропущенных ею Игр в Сент-Луисе в 1904 году. Италия трижды принимала Олимпийские игры: Зимние Олимпийские игры 1956 в Кортина-д’Ампеццо Летние Олимпийские игры 1960 в Риме Зимние Олимпийские игры 2006 в Турине За время выступления на Олимпийских играх итальянские спортсмены завоевали 549 медалей на летних Олимпиадах и 106 на зимних. Всего итальянцы завоевали 655 медалей находясь по этому показателю на шестом месте среди всех стран участвовавших в Олимпийских играх. А по количеству золотых олимпийских медалей (235) итальянцы занимают пятое место после США СССР Великобритании и Германии. Италия 11 раз на летних Олимпийских играх и 3 раза на зимних Олимпийских играх финишировала в пятёрке лучших сборных по количеству завоёванных медалей. В десятке лучших команд итальянцы финишировали 20 раз на летних Олимпиадах и ещё 13 раз на зимних. Национальный олимпийский комитет Италии был образован в 1908 году и принят в МОК в 1913 году. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по летним видам спорта Медали по зимним видам спорта См. также Список знаменосцев Италии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Италия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Национальный олимпийский комитет Италии. Проверено 10 октября 2007. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012.Дебютная книга — данное понятие относится либо к книге шахматных дебютов либо к базе данных шахматных дебютов используемых шахматной программой. Дебютные книги которые составляют шахматные дебюты существенно отличаются от литературы по данной игре. Они описывают множество главных линий таких как Сицилианская защита Испанская партия и Ферзевый гамбит как и многие нестандартные варианты основных ответвлений. Существует несколько типов дебютных руководств: Руководства посвященные одному конкретному дебюту. Руководства содержащие дебютную систему или набор. Руководства дающие общий дебютный совет и направление. Возможно полные энциклопедические дебютные руководства. DVD демонстрирующие дебютные руководства. Дебютная книга также используется как дебютная база данных для компьютерных шахматных программ. Программы значительно усиливаются используя электронные версии дебютных книг. Такая возможность исключает для программ необходимость расчетов лучших вариантов в течение примерно первых десяти ходов партии когда позиция значительно открыта и требует большого времени на оценку. В результате компьютеры занимают одно из сильнейших мест используя минимальные ресурсы для собственного расчета ходов. Современные шахматные программы проектируются под управление графическим интерфейсом пользователя (GUI) таким как Winboard ChessBase или Arena через протокол UCI или протокол коммуникации шахматных программ (CECP). В таком случае дебютная книга может часто использоваться в GUI когда графический интерфейс пользователя при необходимости делает ходы из дебютной книги от имени программы. Дебютная книга используемая компьютерами часто находится в формате неописанного набора документов или PGN. Примеры - формат ChessBase .ctg или Формат Pgn и формат.abk Arena. Одно известное исключение - формат дебютной книги Polyglot который полностью зарегистрирован и который осуществляется в увеличивающемся числе программ. Литература по дебютным книгам How to Play the Opening in Chess. 1993. Raymond Keene and David Levy. ISBN 0-8050-2937-0. The Encyclopedia of Chess Openings — This is a very technical and advanced work in five volumes published by Chess Informant of Belgrade. http://www.sahovski.com/ Batsford Chess Openings 2. 1989 1994. Garry Kasparov and Raymond Keene. New York New York: Henry Holt and Company. ISBN 0-8050-3409-9. Nunn’s Chess Openings. 1999. John Nunn (Editor) Graham Burgess John Emms Joe Gallagher. ISBN 1-85744-221-0. Modern Chess Openings: MCO-14. 1999. Nick de Firmian Walter Korn. ISBN 0-8129-3084-3.Жульбак (Sjoelbak) — спортивная настольная деревянная игра сутью которой является закатывание деревянных шайб (фишек) в специальные лузы на доске. Названия игры «Sjoelbak» (жульбак) а также «Sjoelen» — это голландские названия игры. В Англии она называется «Dutch Shuffleboard». .В разных странах произношение названия разнится для русского языка прижилась транскрипция Жульбак. Русское название "Жульбак" является зарегистрированной торговой маркой. Происхождение Игра Sjoelbak (жульбак) является голландской разновидностью английской игры Shuffleboard (Шаффлборд). В Голландии игра появилась в XVIII веке. и выглядела она так а в современном виде игра выглядит уже так Правила игры Жульбак (Sjoelbak) — это соревновательная игра. По оригинальным правилам у каждого человека есть возможность забить 30 деревянных шайб в 4 лузы на доске. Забитые шайбы ставятся друг на друга в конце луз а не забитые — возвращаются в исходное положение и участник пробует снова их забить. Всего дается 3 попытки. Каждая луза обладает своим «весом» (слева направо): первая — 2 очка вторая — 3 очка третья — 4 очка четвёртая — 1 очко. Если в каждую из луз забита шайба то суммарные очки умножаются на 2: (2+3+4+1)*2=20 очков. И так для каждого забитого ряда. Максимальное количество очков составляет 148 что осуществляется путём забивания 7 шайб в 2 м «доме» 7 шайб в 3 м 9 шайб в 4 м и 7 шайб в 1 м. Максимальные очки составляют 148 (7x20 + 2x4 148) но они могли бы быть и выше если вы забьете все шайбы с первой или второй попытки. В этом случае вы получите дополнительные «бонусы» (две) или (одну) шайбу если вы забили с первой попытки все шайбы то две если со второй то одну. Тогда максимальное количество очков увеличивается до 152 или 156 (7x20 4x4 156)Тьерри́ Дание́ль Анри́ (фр. Thierry Daniel Henry; родился 17 августа 1977 Лез-Юлис Эссонна Франция) — французский футболист антильского происхождения завершивший карьеру в 2014 году. Чемпион мира и Европы победитель Лиги чемпионов УЕФА и чемпионатов Франции Англии Испании обладатель Кубка конфедераций. Выступал на позициях нападающего и крайнего полузащитника в таких клубах как «Монако» «Ювентус» «Арсенал» «Барселона» и «Нью-Йорк Ред Буллз». За свою карьеру Анри получил множество титулов и наград неоднократно устанавливал рекорды команд и национальных первенств. Является лучшим бомбардиром в истории сборной Франции и лондонского «Арсенала» попадал в символические сборные мира и Европы дважды получал «Золотую бутсу» и по версиям различных организаций несколько раз признавался игроком года в Англии. Состоит в списке ФИФА 100 с 1998 года носит титул кавалера ордена Почётного легиона. Многие специалисты тренеры и спортсмены в интервью отзывались о нём как о лучшем футболисте мира. Кроме футбола Анри активно занимается благотворительностью регулярно жертвует средства в различные некоммерческие организации направленные на борьбу с муковисцидозом и СПИДом. Руководит программой против расизма в футболе о котором знает не понаслышке за эту деятельность в 2007 году был включён в сотню самых влиятельных людей мира по версии журнала Time. Благодаря своей известности сотрудничает со многими компаниями снимался в рекламных роликах Nike Reebok Gillette Renault и Pepsi. С женой разведён имеет дочь. Детство По происхождению Анри антилец его отец Антуан родом из Гваделупы (остров Ла-Дезирад) а мать Марис приехала с Мартиники. Тьерри родился в небольшом городке Лез-Юлис в 23-х километрах от Парижа рос в трущобах и с детства был окружён жестокими подростками из неблагополучных семей у них научился играть в футбол. Мать хотела чтобы мальчик получил хорошее образование отец же видел его исключительно в спорте. Антуан грезил футбольной карьерой Тьерри считал что у того есть талант. Уже в возрасте семи лет Анри показывал неплохую игру благодаря чему был взят в местную футбольную команду «Лез-Юлис» выступавшую под руководством Клода Шезеле. Отец буквально силой заставлял его тренироваться не отходил от сына присутствовал на каждом матче а однажды даже потерял работу из-за того что опоздал после футбола. Чрезмерная забота отца порой шла во вред но много лет спустя Анри отметил что без неё он бы не стал тем кем стал. В детстве его не столько увлекал футбол сколько хотелось радовать отца «ничто не доставляло такого удовольствия как видеть после матча улыбку на его лице». В 1989 году игрок перешёл в «Палезо» но через год отец поссорился с функционерами клуба после того как во время одного из матчей выбежал на поле и затеял драку с судьёй и Анри перевели в «Витри-Шатийон» причём тренер Жан-Мари Панза будущий наставник футболиста перешёл в эту команду вместе с ним. Там Тьерри отыграл ещё два года. Профессиональная карьера «Монако» (1992—1999) и «Ювентус» (1999) В 1990 году посмотреть на футболиста приехал скаут из «Монако» Арнольд Каталано. Он посетил один из матчей команда победила со счётом 6:0 и все шесть голов забил Анри. Тогда Каталано предложил ему без всякого предварительного просмотра присоединиться к своему клубу но настоял чтобы тот предварительно прошёл курс в элитной футбольной академии «Клерфонтен». Директор учебного заведения сначала отказывался принять Тьерри из-за низких оценок в школе но в итоге всё-таки согласился — молодой игрок прошёл весь курс и попал в дублирующий состав «Монако». Позже подписал профессиональный контракт а в 1994 году провёл в Лиге 1 свой первый матч. Арсен Венгер главный тренер команды использовал Анри на левом фланге полузащиты так как считал что его скорость хороший контроль мяча и техника будут более эффективны против крайних защитников нежели центральных. В первом сезоне футболист принял участие в 18-и матчах клуба и отметился тремя голами. Венгер продолжил искать для Анри подходящее место на поле и в конечном счёте пришёл к выводу что он всё-таки должен быть в нападении однако прежде чем принять такое решение долгое время сомневался и выпускал футболиста в разных амплуа. Находясь под чутким руководством тренера Анри показывал стабильную игру в сезоне 1996/97 помог клубу завоевать чемпионское звание и стал лучшим молодым игроком Франции. Талант футболиста заметил мадридский «Реал» и 13 января 1997 года подписал с ним шестилетний контракт. Позже сделка была объявлена незаконной поскольку права на француза принадлежали «Монако» — по окончании инцидента ФИФА оштрафовала Анри на 100 тысяч швейцарских франков. В следующем сезоне он продолжил выступать на высоком уровне дебютировал в Лиге чемпионов — благодаря семи его голам клуб дошёл до полуфинала впервые был приглашён в состав национальной команды и принял участие в триумфальном для Франции чемпионате мира 1998. С этого момента к футболисту пришла слава его персоной заинтересовались многие европейские клубы и в январе 1999 года за 105 млн фунтов стерлингов Анри перешёл в туринский «Ювентус» за год до аналогичного перехода своего товарища и одноклубника Давида Трезеге. В общей сложности нападающий провёл за «Монако» пять сезонов сыграл во французской лиге 105 матчей и забил 20 мячей. Первый и единственный сезон в Серии А оказался для футболиста крайне неудачным выступая в неудобной для себя позиции флангового полузащитника и столкнувшись с хорошо организованной защитой итальянского чемпионата за 16 выходов на поле Анри смог забить только три гола. В результате этого провала игрока выставили на трансфер и в августе 1999 года за 10 млн фунтов стерлингов отдали в лондонский «Арсенал» где тот воссоединился со своим бывшим тренером Арсеном Венгером. «Арсенал» (1999—2007) Анри болел за «Арсенал» ещё с 1991 года и именно в лондонском клубе он дорос до уровня звезды мирового футбола. Несмотря на сомнения специалистов в целесообразности трансфера Венгер был убеждён что переход игрока стоил затраченных средств. Футболиста сразу же поставили в нападение на позицию ушедшего в «Реал Мадрид» Николя Анелька — по прошествии лет это решение тренера принесло клубу большие дивиденды. Первое время Анри разочаровывал болельщиков за восемь полных матчей ему не удалось забить ни одного гола журналисты выражали мнение что игрок не сможет приспособиться к силовой и быстрой игре английской Премьер-лиги. После нескольких неудачных месяцев Анри отметил что «ему приходится заново осваивать все премудрости искусства забивать голы». Первый мяч провёл в ворота соперников лишь 18 сентября в матче с «Саутгемптоном» более чем через месяц после своего перехода. По окончании сезона сомнения всё же развеялись в «Арсенале» форвард показал впечатляющую статистику — 26 мячей. Команда уступив «Манчестер Юнайтед» заняла в чемпионате второе место дошла до финала Кубка УЕФА но в последнем матче по пенальти проиграла турецкому «Галатасараю». Вернувшись победителем с чемпионата Европы 2000 года Анри находился в отличной форме и был готов начать сезон 2000/01. Несмотря на меньшее количество голов и результативных передач футболист стал лучшим бомбардиром «Арсенала» и подтвердил своё место в основном составе. Оказавшись в числе лучших нападающих лиги он помог канонирам подобраться к лидирующему «Манчестер Юнайтед» но по итогам чемпионата снова остался без чемпионского титула. В интервью игрок выразил недовольство тем фактом что ему приходится тянуть за собой всю команду а также заявил о намерении сделать «Арсенал» главной силой в Премьер-лиге. И действительно сезон 2001/02 вышел очень успешным команда с запасом в семь очков выбилась в чемпионы в финале Кубка Англии со счётом 2:0 обыграла «Челси». Анри стал лучшим бомбардиром лиги во всех матчах приведших «Арсенал» к золотому дублю он отправлял мяч в ворота 32 раза а 12 февраля в регулярном чемпионате забил за клуб свой сотый гол. Футболиста вызвали в состав национальной команды на чемпионат мира 2002 года все ждали от него повторения успеха но Франция на удивление общественности не смогла пройти дальше групповой стадии. Сезон 2002/03 Анри провёл на хорошем уровне забил 32 мяча и отдал 23 голевых паса «Арсенал» утратил звание чемпиона но снова выиграл Кубок Англии. На протяжении всего сезона форвард занимал первое место в списке бомбардиров лиги в концовке всего лишь на один гол уступил голландцу Руду ван Нистелрою. Тем не менее он был назван игроком года по версиям футболистов ПФА и Ассоциации футбольных журналистов в голосовании на звание игрока года по версии ФИФА занял второе место проиграв безоговорочно лидирующему соотечественнику — Зинедину Зидану. В сезоне 2003/04 «Арсенал» выглядел как никогда хорошо и вернул себе чемпионское звание. Анри был одним из лидеров команды вместе с такими игроками как Деннис Бергкамп Патрик Виейра и Робер Пирес он добился феноменального достижения — в регулярном чемпионате клуб ни разу не потерпел поражения чего никому не удавалось уже больше ста лет. Футболиста вновь номинировали на игрока года по версии ФИФА но по итогам голосования он опять оказался на второй позиции — на сей раз его обошёл бразилец Роналдиньо. С 39-ю голами французский спортсмен занял первое место в споре бомбардиров лиги и получил «Золотую бутсу». На чемпионат Европы 2004 года Анри приехал в статусе звезды но Франция уступила в четвертьфинале Греции. Череда удачных выступлений «Арсенала» оборвалась в сезоне 2004/05 уступив чемпионский титул «Челси» клуб с отставанием в двенадцать очков занял второе место. Несмотря на это им удалось выиграть Кубок Англии хотя Анри был травмирован и пропустил финальную игру турнира. К тому времени футболист уже имел репутацию одного из самых грозных голеадоров Европы он вновь стал лучшим бомбардиром лиги забив во всех состязаниях сезона 31 гол. Кроме того вместе с Диего Форланом Анри ещё раз получил «Золотую бутсу» — на данный момент он остаётся единственным футболистом которому удалось получить эту награду два раза подряд (дважды подряд приза мог быть удостоен шотландец Алли Маккойст но его результаты не являются официальными поскольку журнал France Football не вручал награды в 1992—1996 годах). В середине 2005 года команду неожиданно покинул Виейра и новым капитаном был назначен Анри. По-мнению журналистов игрок не очень хорошо подходил на роль капитана он постоянно находился на острие атаки и зачастую не видел много что происходило на поле. Задачи нападающего немного изменились теперь он должен был не только забивать голы но и руководить партнёрами помогать адаптироваться молодым игрокам которые превалировали в основном составе «Арсенала» тех лет. Сезон 2005/06 в плане персональных достижений выдался для Анри одним из самых удачных. 17 октября 2005 года он стал лучшим бомбардиром за всю историю клуба — в матче Лиги чемпионов против пражской «Спарты» нападающий провёл в ворота два мяча и побил тем самым рекорд Иана Райта в 185 голов. 1 февраля 2006 года футболист забил гол в ворота «Вест Хэма» что позволило ему поднять счёт своим голам в лиге до 151 и преодолеть достижение до этого принадлежавшее легенде «Арсенала» Клиффу Бастину. Анри также забил сотый гол лиги на стадионе «Хайбери» — это уникальный показатель для чемпионата Англии до сих пор ни один другой игрок не смог показать на домашней арене такую же результативность. Нападающий вновь стал лучшим бомбардиром первенства и в третий раз за свою карьеру был признан игроком года по версии Ассоциации футбольных журналистов. «Арсенал» снова остался без чемпионского титула однако больши́е надежды возлагались на финал Лиги чемпионов — Анри отыграл в матче все 90 минут но со счётом 1:2 канониры всё равно уступили «Барселоне». Неудачи породили слухи о том что футболист в ближайшее время может покинуть клуб хотя в интервью он признался в любви к команде и пообещал остаться здесь до конца жизни а позже продлил контракт ещё на четыре года. Дэвид Дейн тогдашний вице-президент «Арсенала» впоследствии отметил что до подписания соглашения два испанских клуба предлагали за игрока по 50 млн фунтов стерлингов — если бы одна из этих сделок состоялась был бы побит трансферный рекорд в 47 млн по переводу Зидана. Практически на протяжении всего сезона 2006/07 выступления футболиста сопровождались различного рода травмами. Показав более чем удовлетворительный результат 10 голов в 17 домашних матчах в феврале Анри был вынужден отказаться от дальнейшего участия в играх своей команды. Несмотря на повреждение подколенного сухожилия боли в стопе и проблемы со спиной он всё равно хотел играть и вышел на матч Лиги чемпионов против ПСВ однако спустя некоторое время начал хромать и вскоре был заменён. Проведённое на следующий день обследование выявило ещё несколько хронических недугов и врачи заключили что на восстановление уйдёт не менее трёх месяцев то есть нападающий должен будет покинуть состав команды вплоть до конца сезона. Венгер объяснил большое количество травм тем фактом что футболист получил многие из повреждений ещё в прошлом году но с тех пор всё время откладывал лечение. Также он выразил надежду о возвращении французского спортсмена в ряды канониров перед началом сезона 2007/08. «Барселона» (2007—2010) 25 июня 2007 года в результате неожиданного стечения обстоятельств Анри за 24 млн евро был продан в «Барселону». Он подписал с клубом четырёхлетнее соглашение по условиям которого ему гарантировалась зарплата в 68 млн евро в год сумма отступных составила 125 млн евро. В качестве причин перехода футболист назвал увольнение Дейна и шаткое положение Венгера кроме того он отметил что всегда хотел выступать за «сине-гранатовых». «Арсенал» потерял капитана но при этом сезон 2007/08 начал вполне успешно и тогда Анри признался что его присутствие в команде скорее вредило канонирам чем помогало. Он сказал: «Из-за моей важности капитанского звания и привычки постоянно требовать мяч они часто давали мне пас когда я находился далеко не в самой лучшей позиции. В этом плане мой уход из команды пошёл ей только на пользу». Француз покинул «Арсенал» абсолютным рекордсменом клуба по количеству забитых в лиге мячей — в его активе 174 гола помимо этого он успел стать лучшим бомбардиром команды в матчах еврокубков — 42 гола. В июле 2008 года по итогам голосования болельщиков на официальном сайте «Арсенала» Анри был назван лучшим игроком за всю историю клуба. В «Барселоне» Анри получил футболку с номером 14 точно такой же номер был у него и в «Арсенале». Первый гол за новый клуб нападающий забил 19 сентября 2007 года в выигранном со счётом 3:0 матче Лиги чемпионов против «Лиона» спустя десять дней сделал в составе «Барсы» первый хет-трик в игре чемпионата против «Леванте». Футболист выступал сравнительно неплохо но вместо привычной позиции форварда всё чаще выходил на позицию крайнего полузащитника поэтому не мог показывать такие же выдающиеся результаты как в «Арсенале». В прессе Анри не раз выражал недовольство своим положением и даже озвучивал мысли о намерении вернуться в Англию несмотря на это в дебютном сезоне он стал первым в команде по забитым мячам (19) и вторым по результативным передачам (9) уступив по этому показателю лишь Лионелю Месси. В сезоне 2008/09 Анри улучшил персональную статистику и выиграл вместе с каталонцами свой первый трофей 13 мая 2009 года в финале Кубка Испании одолев «Атлетик Бильбао». В этом же году «Барселона» выиграла чемпионат страны и Лигу чемпионов причём атакующая тройка в которой кроме француза состояли Лионель Месси и Самюэль Это’о за все матчи сезона забила сто голов обновив предыдущий рекорд в 95 мячей установленный в сезоне 1959/60 футболистами «Реал Мадрид» Ференцем Пушкашем Альфредо ди Стефано и Пепильо (это новое достижение было в свою очередь перекрыто в сезоне 2011/12 тройкой нападения «Реала» Роналду-Бензема-Игуаин). Заканчивая сезон Анри стал обладателем Суперкубка Испании Суперкубка УЕФА и Кубка клубного чемпионата мира. Таким образом за один сезон «Барселона» взяла все шесть возможных трофеев. В следующем сезоне Анри пришлось конкурировать с пришедшим молодым нападающим Педро Родригесом поэтому в Ла Лиге он провёл всего лишь 15 матчей. В конце чемпионата за год до окончания контракта президент клуба Жоан Лапорта заявил что во время летнего трансферного окна Анри если хочет может перейти в любую другую команду. Сопредседатель «Вест Хэма» Дэвид Салливан предложил французу двухлетний контракт на сумму 75 млн фунтов стерлингов но тот отказался. После того как спортсмен вернулся с чемпионата мира «Барселона» сообщила что они договорились о продаже нападающего в некий клуб и ему осталось только оговорить с ними детали соглашения. «Нью-Йорк Ред Буллз» (с 2010 года) В июле 2010 года Анри подписал долгосрочное соглашение (на 45 года — до 31 декабря 2014 года) с клубом американской лиги МЛС «Нью-Йорк Ред Буллз» и перешёл туда вместе с одноклубником по «Барселоне» мексиканцем Рафаэлем Маркесом. «Могу вас уверить что приехал сюда выигрывать — заявил футболист в интервью после подписания контракта. — Можно сказать что сбылась моя мечта — некоторое время назад мне захотелось попробовать свои силы в этой лиге и вот я здесь». Первый матч за новую команду состоялся 31 июля — в ничейном противостоянии с хьюстонским «Динамо» нападающий дважды ассистировал Хуану Пабло Анхелю дважды пробил в створ ворот и один раз попал в перекладину. Первый гол забил 28 августа в матче против «Сан-Хосе Эртквейкс» выигранном со счётом 2:0. 16 сентября во время матча с «Далласом» празднуя забитый гол Анри травмировал вратаря Кевина Хартмана за что дисциплинарный комитет лиги оштрафовал его на две тысячи долларов. В марте 2011 года когда в МЛС наступило межсезонье футболист ездил в Лондон тренироваться с основным составом «Арсенала». Во время межсезонья 2012 и 2013 годов француз так же присоединялся к своей бывшей английской команде. Тем не менее игрок каждый раз возвращался в американский клуб и регулярно забивал за команду в том числе прямым ударом с углового. Анри является капитаном «Ред Буллз» помог команде занять первое место в Восточной конференции MLS по итогам 2013 года. А также стал игроком года в MLS по версии ESPN в 2013 году. 1 декабря 2014 года Тьерри Анри объявил о завершении выступлений за «Нью-Йорк Ред Буллз». 16 декабря 2014 года Анри завершил карьеру футболиста и стал журналистом британского телеканала «Скай спортс». ==== Возвращение в «Арсенал» (аренда в 2012 году) ==== 6 января 2012 года «Арсенал» официально объявил о том что Тьерри Анри присоединился к клубу на правах краткосрочной аренды. Анри присоединился к клубу на временной основе пока Жервиньо и Маруан Шамах будут находиться на Кубке африканских наций. 9 января в матче Кубка Англии против «Лидс Юнайтед» Анри впервые после своего возвращения вышел на поле — на 68-й минуте встречи француз сменил Маруана Шамаха а спустя 10 минут забил победный мяч. 4 февраля в домашнем матче Премьер-лиги против «Блэкберн Роверс» Анри забил свой второй гол после возвращения в «Арсенал». Но позднее этот гол засчитали как автогол. 11 февраля Анри отличился в очередной раз уже в компенсированное арбитром время забив победный мяч в ворота «Сандерленда» с передачи Андрея Аршавина. Француз так же был заявлен за «Арсенал» в Лигу Чемпионов 2011/12 где не смог помочь своей команде пройти в 1/8 финала итальянский «Милан» (0:4; 3:0). 17 февраля 2012 года Анри вернулся в расположение «Нью-Йорк Ред Буллз». В конце 2012 года как и в конце 2013 года (пока в MLS межсезонье) Анри снова присоединялся к «Арсеналу» для поддержания формы но несмотря на то что Арсен Венгер допускал что возникнет необходимость в повторной аренде Тьерри игрок так и не провёл ни одного официального матча за «канониров». Международные выступления Анри выступал за сборные Франции различных возрастов с 1992 года. В 1996 году он был капитаном сборной до 18 лет выигравшей титул чемпиона Европы в своей возрастной категории. Карьера в первой сборной Франции началась для Анри в июне 1997 года когда его достойную игру в «Монако» заметили тренеры молодёжной сборной Франции и призвали на матчи молодёжного чемпионата мира вместе с будущими одноклубниками Вильямом Галласом и Давидом Трезеге. Спустя четыре месяца футболиста пригласил в свою команду Эме Жаке главный тренер взрослой сборной. Дебютное выступление на высоком международном уровне состоялось для нападающего в двадцатилетнем возрасте 11 октября 1997 года в выигранном со счётом 2:1 матче против Южной Африки. Жаке был настолько впечатлён действиями молодого игрока что решил взять его на чемпионат мира 1998 года. Анри оставался малоизвестным футболистом но несмотря на это с тремя голами ему удалось стать лучшим бомбардиром от Франции на этом турнире. Все три гола забил на групповой стадии один в ворота сборной ЮАР и два — Саудовской Аравии. Он должен был появиться и в финальном матче против Бразилии выигранном со счётом 3:0 но не сделал этого так как из-за удаления Марселя Десайи вместо атаки тренеру пришлось укреплять оборону. По завершении соревнования все игроки сборной в том числе и Анри были награждены высшим знаком отличия Франции орденом Почётного легиона. Следующим международным турниром для игрока оказался чемпионат Европы 2000 года он снова отметился тремя мячами и стал лучшим бомбардиром команды причём одним из голов сравнял счёт в полуфинальном матче с Португалией. Франция перевела игру в овертайм и выиграла после точного исполнения пенальти Зинедином Зиданом. Победа в финальном матче над Италией тоже была одержана в дополнительное время — вместе с главной сборной страны по футболу Анри получил вторую медаль золотого достоинства. В ходе турнира футболист трижды назывался игроком матча в том числе и в последней игре с итальянцами. Чемпионат мира 2002 года вышел для Франции провальным — защищая титул чемпиона мира команда во всех трёх матчах не смогла забить ни одного мяча и покинула турнир уже после групповой стадии. В матче-открытии французы с минимальным счётом уступили Сенегалу во второй игре разошлись нулевой ничьей с Уругваем причём Анри за опасный подкат получил красную карточку и вынужден был пропустить третий матч с Данией закончившийся поражением со счётом 0:2. Через год нападающий отстаивал честь страны на матчах Кубка конфедераций — 2003. Чтобы реабилитироваться за недавний провал Франция должна была побеждать и несмотря на отсутствие лидеров Зидана и Патрика Виейра она это сделала во многом благодаря усилиям Анри который в пяти играх трижды признавался игроком матча. В дополнительное время финальной игры он забил золотой гол в ворота Камеруна и принёс тем самым победу со счётом 1:0. Компания Adidas наградила нападающего «Золотым мячом» как выдающегося игрока турнира и «Золотой бутсой» как лучшего бомбардира — в его активе были четыре мяча. На чемпионате Европы 2004 года Анри принял участие во всех матчах национальной сборной и отметился двумя голами. На групповой стадии Франция одолела Англию но в четвертьфинале неожиданно была выбита Грецией — матч закончился со счётом 0:1. В ходе чемпионата мира 2006 года футболист играл единственного форварда своей команды всего он забил три гола в том числе победный гол после исполненного Зиданом свободного удара в матче против действующих чемпионов бразильцев. Однако в финале Франция по пенальти уступила Италии (5:3). Анри не принимал участия в серии послематчевых ударов так как после изнурительного овертайма мышцы его ног свело судорогой. Нападающий был в числе десяти номинантов на «Золотой мяч» вручаемый лучшему игроку турнира но в итоге награды удостоился Зидан. Тем не менее в 2006 году Анри был включён в состав символической сборной мира World XI составленной функционерами ФИФПРО. 13 октября 2007 года в матче против Фарерских островов Анри забил за сборную свой 41-й гол повторив достижение Мишеля Платини лучшего бомбардира Франции всех времён. Четыре дня спустя на стадионе «Божуар» он сделал дубль в матче с Литвой установив тем самым новый рекорд национальной команды. 3 июня 2008 года Франция провела встречу с Колумбией и для Анри это был сотый матч в составе сборной он стал шестым футболистом добравшимся до этой отметки. На чемпионате Европы 2008 года французы оказались в одной группе с Италией Голландией и Румынией. Анри пропустил первый матч а единственный гол забил в проигранном со счётом 1:4 противостоянии с Нидерландами. Франция вновь не прошла в плей-офф. 32-летний нападающий не был заявлен в стартовый состав первой встречи чемпионата мира 2010 года и вышел на замену лишь в конце матча а вторую игру полностью провёл на скамейке запасных — на то время у Анри не было достаточной игровой практики в «Барселоне» поэтому Раймон Доменек убрал его из основного состава сборной и лишил капитанской повязки. Сам игрок впоследствии отозвался об этом решении с укором: «Сколько лет провёл в команде — меня ребята называли старшим братом. Но с недавних пор тренер дал понять что футболист Тьерри Анри больше не является для него авторитетом. Он меня задвинул. Становится тяжело на душе когда чувствуешь что отношение тренера передаётся многим остальным». В тех матчах Франция разошлась ничьей с Уругваем и проиграла 0:2 Мексике. Команда была деморализована изгнанием Николя Анелька атмосфера между игроками и тренером была напряжённой дошло до того что капитан Патрис Эвра заручившись поддержкой других ветеранов призвал футболистов бойкотировать тренировку. Анри прокомментировал это следующим образом: В третьем матче против принимавшей турнир сборной ЮАР Анри получив капитанскую повязку вышел на замену только в середине второго тайма. Спасти проваленный матч не удалось и Франция потерпела поражение со счётом 1:2 в результате чего набрала в группе всего лишь одно очко и осталась на последнем месте. Сразу после этого игрок объявил о завершении карьеры в сборной всего за «трёхцветных» он провёл 123 матча и забил 51 гол. ==== Игра рукой в матче Франция — Ирландия ==== 18 ноября 2009 года в дополнительное время стыкового матча за выход на чемпионат мира 2010 года против сборной Ирландии на 103-й минуте Анри подыграл себе рукой в штрафной площади гостей и сделал передачу Вильяму Галласу который забил мяч в итоге выведший команду Франции в финальную стадию турнира. Во время матча футболист не признался судье в содеянном хотя нарушение было очевидным и радовался вместе со всей командой что послужило поводом для бурного обсуждения и критики во многих средствах массовой информации а также со стороны различных футболистов и тренеров как за рубежом так и во Франции. Впоследствии Анри всё же признал своё нарушение и даже присоединился к просьбам Федерации футбола Ирландии переиграть матч. Один из лидеров ирландцев Дэмьен Дафф с одной стороны возмутился судейским решением в том эпизоде а с другой заявил что если бы он в такой ситуации оказался на месте Анри скорее всего поступил бы точно так же. «Не следует обвинять Анри. Он все сделал верно для своей сборной». Президент Франции Николя Саркози принёс извинения премьер-министру Ирландии Брайану Коуэну за то каким образом французская национальная команда пробилась в финальную часть чемпионата мира 2010. Тренер Арсен Венгер долгие годы работавший с Анри в «Монако» и «Арсенале» высказал сожаление о том что сборная Франции подобным образом прошла на мундиаль но в то же время пожалел нападающего на которого необоснованно обрушился шквал критики ведь на самом деле во всём виноват судья и Анри не обязан был говорить о своей игре рукой рефери. Венгер заявил что знает Анри как настоящего джентльмена. В январе 2010 года ФИФА рассматривала вопрос об отстранении Анри от нескольких матчей чемпионата мира но в итоге пришла к выводу что никаких законных оснований у дисквалификации нет — в соответствии с регламентирующими документами федерации игра рукой не считается серьёзным проступком а потому данный прецедент не попадает под дисциплинарный кодекс. Примечательно что во время финальной части турнира в первом матче против Уругвая Анри уличил в игре рукой уругвайского защитника и требовал у судьи назначения 11-метрового удара. Арбитр не назначил пенальти и повтор момента показал отсутствие какого-либо нарушения с противоположной стороны. После этого инцидента средства массовой информации вновь обрушились на футболиста с критикой припоминая ему недавний инцидент с Ирландией. После завершения карьеры В декабре 2014 года Анри завершил карьеру игрока и стал футбольным экспертом на английском канале Sky Sports и начал учебу для получения тренерской лицензии УЕФА категорий А и В. В феврале 2015 года «Арсенал» предложил Анри должность тренера одной из юношеских команд. Тьерри проработал с командой до конца сезона 2015/16 но после того как Арсен Венгер предложил ему выбрать между карьерой на телевидении и тренерской карьерой Анри покинул тренерский штаб. 26 августа 2016 года Анри вошел в тренерский штаб сборной Бельгии который возглавлял Роберто Мартинес. Стиль игры В детстве Анри выступал исключительно в роли нападающего но в «Монако» и «Ювентусе» его чаще всего выпускали на позицию крайнего полузащитника. После присоединения в 1999 году к «Арсеналу» Арсен Венгер вернул его в привычное амплуа бо́льшую часть времени футболист находился на острие атаки играл в паре с опытным голландцем Деннисом Бергкампом. В ходе сезона 2004/05 Венгер сменил тактическое построение команды на 4-5-1 что сделало Анри главным и единоличным страйкером канониров — в этой роли он провёл множество матчей и не раз становился лучшим бомбардиром чемпионата. Игрок стал основной ударной силой «Арсенала» и за красивые театрализованные голы сразу же полюбился болельщикам. Тренер охарактеризовал своего соотечественника следующим образом: «Он может получить мяч в центре поля и забить такой гол какой не смог бы провести ни один другой футболист в мире». Специалисты связывают успехи Анри с умением хладнокровно обыгрывать соперников один-в-один — в совокупности с его высокой скоростью это часто приводит к тому что нападающий оказывается за спинами защитников откуда без помех наносит удар по неприкрытым воротам. Являясь универсалом одновременно форвардом и левым вингером футболист постоянно нацелен на гол но несмотря на это никогда не жадничает и с удовольствием снабжает пасами подключающихся к атаке партнёров. Так за три сезона 2002/03 — 2004/05 он выполнил 50 результативных передач. Анри регулярно проделывает обманный манёвр на грани положения «вне игры» сначала забегает далеко за линию защиты чем вынуждает соперников настроиться на выполнение искусственного офсайда а затем резко возвращается обратно и по правилам принимает мяч оставляя защитников противоположной стороны не у дел. В «Арсенале» француз обычно исполнял все стандарты как пенальти так и штрафные удары — многие из своих мячей он забил именно в результате таких розыгрышей. Одинаково хорошо владеет обеими ногами но при стандартах предпочитает использовать правую. Игрой на «втором этаже» не славится хотя иногда забивает голы и головой. Награды и достижения За свою спортивную карьеру Анри получил множество наград и званий неоднократно устанавливал рекорды. В 2003 и 2004 годах номинировался на игрока года ФИФА но в обоих случаях занял второе место в этих же сезонах признавался лучшим игроком по версии ПФА. На данный момент нападающий остаётся единственным футболистом трижды награждённым премией Ассоциации футбольных журналистов (2003 2004 2006) а также единственным игроком которому удалось завоевать эту награду два раза подряд. По результатам голосования 2003 года Анри был включён в символическую сборную легионеров десятилетия Премьер-лиги в 2004 году легендарный бразилец Пеле отобрал его в список 125 величайших футболистов всех времён. В 2004 и 2005 годах французский спортсмен удостоился европейской «Золотой бутсы» причём ни одному другому футболисту не удавалось получить её дважды подряд. Рекордное количество раз Анри становился лучшим бомбардиром английской Премьер-лиги — четырежды (2002 2004 2005 2006). В период с 2002 года по 2006-й нападающий в каждом из пяти сезонов забивал больше 20 голов — для Англии уникальное достижение. В настоящее время Анри занимает третье место в споре лучших голеадоров лиги уступая таким ветеранам как Алан Ширер и Энди Коул. В ноябре 2007 года Ассоциацией футбольных статистиков был помещён на 33-ю позицию в списке величайших игроков всех времён. В соответствии с голосованием 2008 года болельщики «Арсенала» назвали француза лучшим игроком за всю историю существования клуба по популярности среди фанатов он обошёл даже Денниса Бергкампа и Тони Адамса. Кроме того в официальном отчёте лиги за 2008 год который составлялся на основе опроса болельщиков футболист был признан самым любимым игроком Премьер-лиги всех времён. Многие эксперты тренеры и футболисты отмечая заслуги форварда не раз называли Тьерри Анри одним из лучших футболистов мира. 9 декабря 2011 года в честь 125-летия «Арсенала» вблизи стадиона «Эмирейтс» была установлена статуя Тьерри Анри. Статуя отлита из бронзы и имеет рост в полтора раза больше легенды. На статую потрачено 625 часов а её вес составляет около 200 килограмм. Такая работа была проделана для того чтобы отразить всю величину и масштаб юбилея клуба. Также статуи были изготовлены в честь бывшего защитника и капитана «канониров» Тони Адамса и легендарного тренера «Арсенала» Герберта Чепмена. Командные достижения Монако Чемпион Франции: 1996/97 Обладатель Кубка Франции: 1997 Ювентус Победитель Кубка Интертото: 1999 Арсенал Чемпион Англии (2): 2001/02 2003/04 Обладатель Кубка Англии (3): 2001/02 2002/03 2004/05 Обладатель Суперкубка Англии (2): 2002 2004 Финалист Кубка Англии: 2000/01 Финалист Кубка УЕФА: 1999/00 Финалист Лиги чемпионов УЕФА: 2005/06 Барселона Чемпион Испании (2): 2008/09 2009/10 Обладатель Кубка Испании: 2008/09 Победитель Лиги чемпионов УЕФА: 2008/09 Обладатель Суперкубка Испании: 2009 Обладатель Суперкубка УЕФА: 2009 Победитель Клубного чемпионата мира: 2009 Нью-Йорк Ред Буллз Победитель Восточной конференция MLS (2): 2010 2013 Обладатель MLS Supporters' Shield: 2013 Сборная Франции Чемпион мира 1998 Чемпион Европы: 2000 Обладатель Кубка конфедераций: 2003 Вице-чемпион мира: 2006 Чемпион Европы среди юношей до 19 лет: 1996 Личные достижения Лучший бомбардир сборной Франции на ЧМ 1998: 3 гола Попал в символическую сборную ЧМ 2006 по версии ФИФА Лучший бомбардир сборной Франции на ЧМ 2006: 3 гола Попал в символическую сборную ЧЕ 2000 по версии УЕФА Лучший бомбардир сборной Франции на ЧЕ-2000: 3 гола Лучший молодой футболист Франции: 1997 Лучший футболист Франции (5): 2000 2003 2004 2005 2006 Обладатель «Золотой бутсы» (2): 2004 2005 Лучший бомбардир английской Премьер-лиги (4): 2002 2004 2005 2006 Игрок сезона английской Премьер-лиги (2): 2003/04 2005/06 Игрок года в Англии по версии болельщиков ПФА (2): 2003 2004 Игрок года в Англии по версии футболистов ПФА (2): 2003 2004 Игрок года в Англии по версии АФЖ (3): 2003 2004 2006 Футболист года в Европе (Onze d'Or) (2): 2003 2006 Лучший бомбардир Кубка конфедераций ФИФА: 2003 Лучший футболист Кубка конфедераций ФИФА: 2003 Лучший бомбардир в истории лондонского «Арсенала»: 228 голов Лучший бомбардир в истории сборной Франции: 51 гол Нападающий года по версии ФИФПРО: 2006 Обладатель приза IFFHS лучшему бомбардиру мира в международных матчах: 2003 Второй игрок мира по версии ФИФА (2): 2003 2004 Второй игрок Европы по версии France Football: 2003 Третий игрок Европы по версии France Football: 2006 Признан лучшим игроком в MLS по версии ESPN: 2013 Кавалер ордена Почётного легиона за победу на ЧМ 1998 Входит в список ФИФА 100 Входит в состав символической сборной XXI века по версии УЕФА Личная жизнь и общественная деятельность 5 июля 2003 года Анри женился на английской топ-модели Николь Мэрри (настоящее имя Клэр) — церемония прошла в замке Хайклер 27 мая 2005 года у них родилась дочь Тиа. Рождению ребёнка футболист посвятил гол в матче против «Ньюкасл Юнайтед» отправив мяч в сетку ворот он сложил пальцы рук в виде буквы «Т» и поцеловал их. Играя за «Арсенал» спортсмен приобрёл большой дом в Хэмпстеде престижном районе в северном пригороде Лондона и жил там вместе с семьёй на протяжении нескольких лет. В сентябре 2007 года после перехода в «Барселону» было объявлено о разводе супругов судебные тяжбы длились более года и в итоге по условиям брачного договора Анри пришлось отдать жене 10 млн фунтов стерлингов. С октября 2008 года он встречается с боснийской моделью Андреа Раячич в скором будущем пара планирует сыграть свадьбу. Футболист кроме того является ярым поклонником Национальной баскетбольной ассоциации он часто присутствует на матчах со своим другом Тони Паркером. В интервью Анри отмечал что в отношении скорости и азарта баскетбол очень похож на футбол. Он несколько раз приезжал на финалы НБА в частности поддерживал свою любимую команду «Сан-Антонио Спёрс» в финале 2007 года в заключительной игре сезона 2000/01 комментировал матч совместно с французским телевидением и назвал Аллена Айверсона лучшим игроком. Анри состоял в команде ЮНИСЕФ-ФИФА в рамках которой вместе с другими профессиональными футболистами снялся в нескольких роликах социальной рекламы показанных во время трансляции чемпионатов мира 2002 и 2006 годов. Спортсмен является активным борцом с расизмом в футболе так как сам сталкивался с этим в течение своей карьеры. Наиболее известный случай произошёл в 2004 году после товарищеского матча со сборной Испании — испанские телевизионщики показали ролик в котором тренер Луис Арагонес называет Анри «чёрным дерьмом». Запись вызвала большой общественный резонанс британские СМИ призывали уволить Арагонеса но в результате никакие санкции кроме штрафа в 3 тысячи евро не последовали. После скандального инцидента нападающий совместно с Nike начал кампанию под названием «Встань и скажи» (англ. Stand Up Speak Up) направленную на борьбу с расизмом в футболе. Эту его деятельность впоследствии оценил журнал Time в своём списке ста самых влиятельных людей мира назвал игрока «героем и первопроходцем». Среди прочей благотворительной работы Анри поучаствовал в создании музыкального альбома Fever Pitch выпущенного под эгидой ФИФА к чемпионату мира 2002 года. Все средства вырученные с продаж диска пошли на исследование методов лечения СПИДа. Кроме этого Анри неоднократно финансировал фонды по борьбе с муковисцидозом. Манера игры и яркая личность сделали Анри одним из самых привлекательных футболистов с коммерческой точки зрения. По данным агентства Рейтер среди самых коммерциализированных футболистов мира в 2007 году он занимал девятое место с состоянием в 21 млн фунтов стерлингов в прессе его назвали восьмым богатейшим игроком Премьер-лиги. Спортсмен снимался в рекламе Рено Клио где впервые прозвучало слово va-va-voom означающее «жизнь» или «восторг». Слово оказалось настолько популярным что было добавлено в Оксфордский словарь английского языка. В 2004 году футболист подписал контракт со спортивным гигантом Nike. В одном из рекламных роликов он находясь в разных помещениях квартиры вроде ванны или гостиной шутит насчёт других футбольных звёзд — Клода Макелеле Эдгара Давидса и Фредди Юнгберга. Идея была навеяна самим Анри который признался что думает о футболе постоянно — не только на поле но и дома. Игрок также принял участие в так называемом «Секретном чемпионате» Nike знаменитом рекламном фильме Терри Гиллиама в котором присутствуют 25 суперзвёзд футбола. Перед чемпионатом мира 2006 года спортсмен снялся в серии роликов Jogo Bonito призывающих «играть красиво». После мундиаля подписал соглашение с Reebok появился в их рекламе в паре с испанской актрисой Пас Вегой. В феврале 2007 года был включён в «Чемпионскую программу» Gillette названный ими «одним из самых узнаваемых и успешных спортсменов современности» снялся в серии рекламных роликов в которых кроме него появились Роджер Федерер и Тайгер Вудс. Начиная с 2005 года активно сотрудничает с компанией PepsiCo. С 2006 года Анри исповедует ислам в интервью каналу «Аль-Джазира» он заявил что принял эту религию с наставления коллег по сборной: «Интересоваться исламом я начал под влиянием своих друзей по команде — Абидаля и Рибери. Разговаривая с ними я чувствовал себя близким к исламу и всем сердцем поверил в эту религию. Ислам стал для меня главнее всего». С тех пор футболист празднует некоторые забитые голы совершением земного поклона сажда. 23 августа 2012 года у Тьерри Анри и Андреа Раячич родился сын Тристан. Статистика выступлений Клубная За сборную Франции Итого: 123 матча (73 победы 33 ничьих 17 поражений) / 51 гол. Примечания Ссылки На официальном сайте ФК «Нью-Йорк Ред Буллз» (англ.) На официальном сайте ФК «Арсенал» (англ.) Статистика на сайте Soccerbase (англ.) Профиль на сайте transfermarkt.com (англ.)Ли Цзинлинь (кит. 李景林) по прозванию Фанчэнь (кит. 芳宸) (1885—1931) — китайский военный и политический деятель генерал известен мастерством владения китайским мечом. Биография Окончил Баодинскую военную академию. После 1912 года занимал посты начальника штаба у генерал-губернатора провинции Хэйлунцзян командира полка в действующей армии командира бригады и командира дивизии в Фэнтяньской армии. Во время 1-й Чжили-Фэнтяньской войны был назначен командующим 3-го эшелона восточного фронта. В 1924 году во время 2-й Чжили-Фэнтяньской войны был командиром 2-й армии после войны был верховным комиссаром по военным делам в провинции Чжили главнокомандующим объединенной Чжилийско-Шаньдунской армией генерал-губернатором провинции Чжили. В конце 1925 года примкнул к заговору Го Сунлина заключившего союз с Фэн Юйсяном против Чжан Цзолиня объявив о своей независимости. Вскоре Ли Цзинлинь под влиянием Японии снова перешёл на сторону Чжан Цзолиня и захватил в ноябре 1925 года Тяньцзинь нарушив тем самым связь и взаимодействие Гу Сунлина и Фэн Юйсяна. В 1926 году войска Ли Цзинлиня были изгнаны из Тяньцзиня армией Фэн Юйсяна и отступили к Шаньдуну. В 1927 году Ли Цзинлинь соединил свои военные силы с армией Чжан Цзунчана для борьбы против Фэн Юйсяна. Позже он был уволен со всех должностей Чжан Цзолинем по своей просьбе. Удалившись в 1927 году от военных дел в Тяньцзинь а затем в Шанхай он обучал там искусству уданского меча. После образования в 1928 году в Нанкине Центрального института гошу Ли Цзиньлинь был приглашен ректором Чжан Чжицзяном (бывший командир из Северо-Западной армии Фэн Юйсяна) на пост заместителя кроме того становится членом Военного Совета Гоминьдана. В Центральном институте гошу преподает технику уданского меча (удан цзянь) а также привлек к работе многих специалистов в области боя мечом. В 1929 году после организации института гошу в Чжэцзяне преподает и в этом институте. В 1930 году когда Янь Сишань и Фэн Юйсян подняли мятеж против Чан Кайши Ли Цзинлинь принимает участие в боевых действиях в Цзинане на стороне Гоминьдана. После подавления мятежа создает Шаньдунский институт гошу и занимает пост ректора в 1931 году. Умер в Цзинане. См. также Чжилийская клика Эра милитаристов в Китае Литература Allen Frank. The Whirling Circles of Ba Gua Zhang: The Art and Legends of the Eight Trigram Palm. — Blue Snake Books 2007. — ISBN 978-1-58394-189-8. Chevrier Yves. Citadins et Citoyens Dans la Chine Du XXe Siècle: Essai D'histoire Sociale. En L'honneur de Marie-Claire Bergère. — Editions MSH 2010. — ISBN 978-2-7351-1177-0. Cornebise Alfred E. The United States 15th Infantry Regiment in China 1912-1938. — McFarland 2004. — ISBN 978-0-7864-1988-3. Hershatter Gail. The Workers of Tianjin 1900-1949. — Stanford UP 1993. — ISBN 978-0-8047-2216-2. Lin Chao Zhen. Fu Zhen Song's Dragon Bagua Zhang. — Blue Snake Books 2010. — ISBN 978-1-58394-238-3. Lutang Sun. A Study of Taijiquan. — North Atlantic Books 2003. — ISBN 978-1-55643-462-4. Vercammen Dan. Modernity Contra Tradition? Taijiquańs Struggle for Survival: A Chinese Case Study // When God comes to town: religious traditions in urban contexts / Rik Pinxten Lisa Dikomitis. — Berghahn Books 2009. — P. 114–44. — ISBN 978-1-84545-554-5. Waldrun Arthur. From War to Nationalism: China's Turning Point 1924-1925. — Cambridge UP 2003. — ISBN 978-0-521-52332-5. Weiming Weiming Chen Chen. Taiji Sword. — North Atlantic Books 2000. — ISBN 978-1-55643-333-7.Нигер принимал участие в 11 летних Олимпийских играх. Дебютировал на Олимпиаде в Токио в 1964 году и с тех пор не пропустил ни одной летней Олимпиады кроме Игр в Монреале и в Москве. В зимних Олимпийских играх спортсмены Нигера никогда не участвовали. За время выступления на Олимпиадах Нигер завоевал две олимпийские медали. На Играх в Мюнхене в 1972 году бронзовую медаль завоевал боксёр Иссака Даборе в категории до 635 килограмм. На играх в Рио в 2016 году серебряную медаль завоевал Иссуфу Абдулразак по тхэквондо в дисциплине свыше 80 кг. Медалисты Медальный зачёт См. также Список знаменосцев Нигера на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Нигер на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Национальный олимпийский и спортивный комитет Нигера.Эритрея принимала участие в 4 летних Олимпийских играх. Дебютировала на Олимпиаде в Сиднее в 2000 году и с тех пор не пропустила ни одной летней Олимпиады. В зимних Олимпийских играх спортсмены Эритреи никогда не участвовали. За время выступления на Олимпиадах Эритрея завоевала всего одну олимпийскую медаль. На Играх в Афинах в 2004 году бронзовую медаль завоевал легкоатлет Зерсенай Тадесе в беге на 10000 метров. Медалисты Медальный зачёт См.также Список знаменосцев Эритреи на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Эритрея на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Скелетон — вид спорта из программы Зимних Олимпийских игр. Впервые был представлен в 1928 году на Олимпийских играх в Санкт-Морице. В двух последующих Олимпиадах в 1932 и 1936 годах соревнования по скелетону не проводились. В 1948 году снова в Санкт-Морице скелетон вернулся на «белую» Олимпиаду так как в то время именно там имелась единственная трасса для скелетона. После этого скелетон не был представлен на Олимпиадах до 2002 года в Солт-Лейк-Сити когда скелетон вернулся в программу после чего присутствовал во всех последующих играх. В том же 2002 году были включены в программу соревнования по скелетону среди женщин. Соревнования Таблица медалей Ссылки Статистика на сайте Sports-reference.comIditarod Trail Sled Dog Race (Iditarod Айдитарод) — ежегодные гонки на собачьих упряжках в Аляске где команды из 16 собак и каюра проезжают 1868 км (1161 милю) от восьми до пятнадцати дней от Уиллоу (неподалёку от Анкориджа) до Нома. Гонка начинается в первую субботу марта. Посвящена Великой гонке милосердия 1925 года. Гонки берут своё начало с 1973 года как соревнование для проверки способностей каюра и его собак. Маршруты гонки чередуются по чётным годам — «северный» нечётным — «южный». Через сам Идитарод гонка проходит только по «южному» маршруту. В 1985 г. гонки впервые выиграла женщина американка Либби Риддлс. На протяжении четырёх лет (2007—2010) победителем гонки становился американец Лэнс Макки. В 2011 году чемпионом стал Джон Бейкер прошедший трассу за 8 дней 19 часов 46 минут 39 секунд поставив новый рекорд гонки. Россияне на Iditarod В 1991 году в гонках приняли участие два русских каюра — Александр Резнюк он пришёл 37-м и затратил на прохождение трассы 17 дней 11 часов 54 минуты 12 секунд; и Николай Эттыне он пришел 36-м с результатом 17 дней 10 часов 53 минуты 0 секунд. В 1995 году Николай Эттыне пришёл 43-м затратив на весь маршрут 14 дней 15 часов 45 минут 0 секунд. В 2000 году в гонках принимал участие Федор Конюхов он пришёл 68-м (последним) с результатом 15 дней 5 часов 44 минуты 44 секунды. В 2002 Николай Эттыне пришёл 45-м уложившись в 13 дней 8 часов 18 минут 58 секунд. См. также Ездовая собака Ездовой спорт По земле Сампо Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Iditarod Trail Sled Dog Race Официальный сайт (англ.)Боливия принимала участие в 13 летних Олимпийских играх. Дебютировала на Играх в Берлине в 1936 году после этого пропустила 4 следующие летние Олимпиады и вернулась в олимпийскую семью только в 1964 году на Играх в Токио. С тех пор участвовала во всех летних Олимпиадах кроме бойкотированных ею Игр в Москве в 1980 году. В зимних Олимпийских играх Боливия участвовала 5 раз дебютировала на Играх в Кортина-д’Ампеццо в 1956 году однако затем пропустила 4 следующие зимние Олимпиады и вернулась только в 1980 году на Играх в Лэйк-Плэсиде. Начиная с Игр в Лиллехаммере спортсмены Боливии вновь прекратили выступать на зимних Олимпиадах. Боливия никогда не завоёвывала олимпийских медалей. Национальный олимпийский комитет Боливии был образован в 1932 году и принят МОК в 1936 году. См. также Список знаменосцев Боливии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Боливия на официальном сайте Олимпийского движенияЮжный Йемен принимал участие в Олимпийских играх только один раз - в 1988 году в Сеуле. После объединения с Северным Йеменом в 1990 году Йемен начал выступать на Олимпийских играх единой командой. Страну на Играх представляли 3 легкоатлета и 2 боксёра. Олимпийских медалей спортсмены НДРЙ не завоёвывали. См. также Список знаменосцев Южного Йемена на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com«Спорт-арена» — украинская русскоязычная спортивная газета. Основана в 2000 году в Донецке как газета выходящая два раза в неделю. Редакционная политика издания направлена в первую очередь на освещение футбола. Также в газете имеется содержание новостей баскетбола мини-футбола гандбола хоккея легкой атлетики тенниса волейбола и других видов спорта. Являясь всеукраинской газета распространяется лишь в Донецкой Днепропетровской Запорожской Кировоградской Луганской Одесской Сумской Харьковской Херсонской Черниговской областях и в Крыму. Газета выходит по вторникам и пятницам тираж — более 15 тысяч экземпляров. История Первый номер «Спорт-арены» вышел 3 марта 2000 года на восьми страницах в черно-белом исполнении. Через 18 месяцев газета стала цветной. С января 2003-го газета стала выходить на 12 полосах. Со времени выхода первого номера тираж газеты составлял 5 000 экземпляров который постепенно увеличился до нынешнего — 13 479. В первое время газета была областной распространяясь только в Донецкой области сейчас газета приобрела статус всеукраинской выходя почти во всех крупнейших городах Украины. 10 ноября 2009 года в выпуск вышел 1000-й номер «Спорт-арены». Награды Почетная грамота ФФУ «За большой вклад в развитие отечественного футбола» Дипломом победителя V Всеукраинского конкурса «Україна олімпійська» в номинации «Лучшая газета 2005 года» Интересные факты Своё название «Спорт-арена» получила совершенно случайно благодаря играющей по радио песне Аллы Пугачёвой — Арлекино в которой звучали строки: «Выходят на арену силачи...». Контактная информация Донецк Киевский проспект 48 (6 этаж) Тел./Факс: (062) 385-62-89 E-mail: sport@donbass.dn.ua Ссылки Официальный сайт ПримечанияСловакия как независимое государство впервые приняла участие в Олимпийских играх в 1994 году на зимней Олимпиаде в Лиллехаммере и с тех пор не пропустила ни одной Олимпиады. До 1993 года словацкие спортсмены выступали на Олимпийских играх за команду Чехословакии. За время выступления на Олимпийских играх словацкие спортсмены завоевали 29 олимпийских медалей: 9 золотых 11 серебряных и 9 бронзовых. Больше всего олимпийских медалей словацкие спортсмены завоевали в соревнованиях по гребле на байдарках и каноэ. Национальный олимпийский комитет Словакии был образован в 1992 году и принят в МОК в 1993 году. Медалисты Медалисты летних Олимпийских игр Медалисты зимних Олимпийских игр Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Чехословакия на Олимпийских играх Список знаменосцев Словакии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Словакия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Словацкий олимпийский комитет. Проверено 9 октября 2007. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012.Гобблет (англ. Gobblet) — настольная игра для двух игроков созданная Thierry Denoual и опубликованная в 2001 году фирмами Gigamic (англ.) и Blue Orange Games. Гобблет был игрой 2004 года Франции Jeu de l’année (англ.). Для этой игры нужно поле 4 на 4 клетки. У каждого игрока есть набор из 12 колпачков различного цвета — чёрный или белый. Игроки по очереди в свой ход ставят колпачки на доску или перемещают свой колпачок на доске с одной клетки на другую. При этом больший по размеру колпачок может накрыть меньший. Выигрывает игрок который первым соберет ряд из четырёх колпачков своего цвета: по горизонтали вертикали или диагонали. В 2003 году фирмами Gigamic and Blue Orange Games была выпущена версия Gobblet Junior которая ориентирована на начинающих игроков. В этой версии поле имеет размер 3 на 3 клетки. Ссылки Официальный сайт фирмы Gigamic (англ.)Израиль впервые принял участие в Олимпийских играх в 1952 году в Хельсинки и с тех пор не пропустил ни одной летней Олимпиады кроме бойкотированных им Игр в Москве. На зимних Олимпийских играх Израиль дебютировал в 1994 году на Играх в Лиллехаммере. За время выступления на Олимпийских играх израильские спортсмены завоевали 8 олимпийских медалей: 1 золотую 1 серебряную и 6 бронзовых. Все медали были завоёваны на летних Олимпийских играх в соревнованиях по парусному спорту дзюдо и гребле на байдарках и каноэ. Национальный олимпийский комитет Израиля был образован в 1933 году во время британского мандата в Палестине. Поскольку Израиль представлял еврейское сообщество он бойкотировал Игры в Берлине в 1936 году в знак протеста антисемитской политики нацистской партии Германии. В 1972 году на Олимпиаде в Мюнхене 11 участников израильской делегации были убиты террористами из группировки «Чёрный сентябрь». Израильские спортсмены традиционно более успешно выступают на Паралимпийских играх чем на Олимпийских. В 2004 году на летних Паралимпийских играх в Афинах израильтяне завоевали 13 медалей из которых 4 оказались золотыми. Израиль который никогда не был хозяином Олимпийских игр принимал у себя летние Паралимпийские игры в 1968 году. Игры прошли в городе Тель-Авив. Медалисты Медальный зачёт Медали по Олимпийским играм Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Израиля на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Израиль на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет Израиля. Проверено 19 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012.Колумбия впервые приняла участие в летних Олимпийских играх в 1932 году в Лос-Анджелесе и с тех пор не пропустила ни одной летней Олимпиады за исключением Игр в Хельсинки в 1952 году. Первые медали колумбийцы выиграли лишь 40 лет спустя после дебюта на Играх 1972 года в Мюнхене. В зимних Олимпийских играх спортсмены Колумбии впервые приняли участие в 2010 году в Ванкувере где их представляла единственная горнолыжница. За время выступления на Олимпийских играх колумбийские спортсмены завоевали 19 медалей: 2 золотые 6 серебряных и 11 бронзовых. Наиболее успешно для колумбийцев сложились Игры 2012 года в Лондоне где они выиграли сразу 8 медалей тогда как ранее ни разу не завоёвывали более трёх на одних Играх. У колумбийцев нет одного «доминирующего» вида спорта свои 19 наград они завоевали в 8 видах при этом ни один вид не принёс им более четырёх медалей (по 4 награды на счету велогонщиков и тяжелоатлетов). Среди призёров только Хельмут Беллингродт (стрельба) и Жаклин Рентерия (вольная борьба) выиграли по две медали. Национальный Олимпийский комитет Колумбии был создан в 1936 году и принят в МОК в 1948 году. Медалисты Медальный зачёт Медали по Олимпийским играм Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Колумбии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Колумбия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Колумбийский олимпийский комитет. Проверено 19 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012.Йон Си́вебек (дат. John Sivebæk; родился 25 октября 1961 года в Вайле) — датский футболист защитник. Наиболее известен по выступлениям за датский клуб «Вейле» с которым он выиграл чемпионат Дании в 1984 году а также за английский «Манчестер Юнайтед». Провёл 87 матчей за национальную сборную Дании с которой выиграл чемпионат Европы 1992 года. Его сын Кристиан Сивебек также стал профессиональным футболистом. Биография Сивебек начал футбольную карьеру в 1980 году в «Вейле» клубе своего родного города. В 1981 году он помог своей команде выиграть Кубок Дании. В мае 1982 года Йон дебютировал за национальную сборную Дании в товарищеском матче против сборной Швеции. Также он принял участие в чемпионате Европы 1984 года сыграв в трёх из четырёх матчей сборной Дании на этом турнире. В 1984 году он помог «Вейле» стать чемпионом Дании. В ноябре 1985 года он забил свой единственный гол за национальную сборную в матче отборочного турнира к чемпионату мира 1986 года против сборной Ирландии. Зимой 1985 года Сивебек перешёл в английский клуб «Манчестер Юнайтед» в котором уже выступал другой датчанин Йеспер Ольсен. В ноябре 1986 года Сивебек забил свой первый и единственный гол за «Юнайтед» который также стал первым голом забитым под руководством нового тренера клуба Алекса Фергюсона. Летом 1986 года датчанин принял участие в чемпионате мира сыграв в двух из четырёх матчей своей сборной. В 1987 году Сивебек потерял место в основном составе «Манчестер Юнайтед» и перешёл во французский клуб «Сент-Этьен». Он принял участие в чемпионате Европы 1988 года на котором он сыграл в двух матчах. В 1991 году Сивебек перешёл в другой французский клуб «Монако». В 1992 году состоялся очередной чемпионат Европы на котором Дания стала чемпионом. В ноябре 1992 года он принял решение о завершении карьеры за сборную. Отыграв лишь один сезон в «Монако» Сивебек перешёл в итальянский клуб «Пескара» в 1992 году. В 1994 году он вернулся на родину где выступал сначала за свой прежний клуб «Вейле» а затем за «Орхус». В 1997 году Йон завершил карьеру игрока став футбольным агентом. Одним из талантов обнаруженных им стал Томас Гравесен. Достижения Обладатель Кубка Дании (1981) Чемпион Дании: 1984 Чемпион Европы (1992) Примечания Ссылки Профиль выступлений за национальную сборную (датск.) Статистика на сайте National Football Teams (англ.) на сайте National Football Teams (англ.) Статистика выступлений за «Монако» (фр.)Доминика принимала участие в 5 летних Олимпийских играх. Дебютировала на Играх в Атланте в 1996 году и с тех пор участвовала во всех летних Играх. В зимних Олимпийских играх спортсмены Доминики впервые приняли участие в 2014 году в Сочи. Доминика никогда не завоёвывала олимпийских медалей. Национальный Олимпийский комитет Доминики был образован в 1993 году и признан МОК в 1998 году спустя 20 лет после обретения Доминикой независимости. См. также Список знаменосцев Доминики на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Доминика на официальном сайте Олимпийского движенияПанама принимала участие в 16 летних Олимпийских играх. Дебютировала на Играх в Амстердаме в 1928 году. В зимних Олимпийских играх спортсмены Панамы участия не принимали. За время выступления на Олимпийских играх спортсмены Панамы завоевали 3 олимпийские медали: 1 золото и 2 бронзы. Все медали были завоёваны в соревнованиях по лёгкой атлетике. Медалисты Медальный зачёт См. также Список знаменосцев Панамы на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Панама на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Чемпионат мира по фигурному катанию 1898 года был проведён Международным союзом конькобежцев в Лондоне Великобритании. На тот момент фигурное катание представляли только мужчины. Впервые чемпионат мира проводился на закрытом катке. В нём принял участие первый чемпион Гилберт Фукс (Германия) который на сей раз занял 3-е место. Победил шведский фигурист Хеннинг Гренандер. По обязательным фигурам он был лишь третьим но выиграл произвольное катание и таким образом завоевал титул чемпиона. После этого чемпионата Гренандер завершил спортивную карьеру. Результаты Примечания Ссылки The World Figure Skating Championships (англ.)