Sporting Challenger — международный мужской профессиональный теннисный турнир проводящийся с 2002 года в мае-июле на грунтовых кортах теннисного клуба «Circolo della Stampa – Sporting» в Турине (Италия). Турнир относится к разряду Tretorn SERIE+ наиболее престижных турниров Мирового тура ATP Challenger. Призовой фонд в 2010 году составлял 85 тысяч евро плюс оплату за проживание при турнирной сетке рассчитанной на 32 участника в одиночном разряде и 16 пар. Победитель получал 110 рейтинговых очков и 125 тысяч евро (победители в парном разряде получали 5250 евро). Победители и финалисты Самым титулованным участником турнира является аргентинец Карлос Берлок три раза побеждавший в одиночном разряде и дважды в парах (оба раза с Фредерику Жилом из Португалии). Помимо Жила ещё один теннисист Потито Стараче является двукратным победителем турнира выиграв его по одному разу в одиночном и парном разряде. В общей сложности хозяева корта выиграли турнир в одиночном разряде четыре раза в том числе трижды подряд в 2008—2010 годах. В парном турнире дважды первенствовали чисто итальянские пары. Из представителей бывших советских республик в финале турнира в одиночном разряде играл только выступавший за Узбекистан Вадим Куценко. Куценко а также россияне Денис Голованов и Дмитрий Турсунов и белорус Владимир Игнатик играли в финале парного турнира но ни одному из них не удалось его выиграть. Одиночный разряд Парный разряд Ссылки Официальный сайт (англ.) (итал.)FIFA 12 — девятнадцатая по счету футбольная игра из серии игр FIFA. FIFA 12 вышла 27 сентября 2011 года в США 29 сентября 2011 года в России и 30 сентября 2011 года в остальной Европе и Азии. Впервые версии игры для PC PlayStation 3 и Xbox 360 созданы на основе единого программного ядра с одинаковым набором функций. Также впервые игра вышла на операционной системе Mac OS X правда с урезанным онлайн режимом (отсутствуют многие возможности доступные на других платформах в частности Ultimate Team и товарищеские матчи с друзьями через Интернет). Продажи FIFA 12 превысили количество проданных экземпляров Pro Evolution Soccer 2012 в 20 раз. Нововведения игры FIFA 12 Player Impact Engine Основным изменением для FIFA 12 стало новое программное ядро Player Impact Engine обеспечивающее соблюдение реальных законов физики при любом взаимодействии игроков на поле. Игра обеспечивает бесконечное множество естественных и реалистичных вариантов исхода любого столкновения. Теперь игроки смогут вести более естественную борьбу за мяч и будут легче восстанавливать силы после легких столкновений. Precision Dribbling Новая система Precision Dribbling повышает точность взаимодействия с мячом во время игры на ограниченном пространстве и обеспечивает игрокам больше времени на принятие решений во время атаки и дополнительный контроль над ходом матча. Tactical Defending Система Tactical Defending полностью меняет оборонную тактику делая одинаково важными и расстановку игроков и перехваты передач и борьбу за мяч. Pro Player Intelligence Поведением виртуальных игроков на поле отныне управляет система Pro Player Intelligence обеспечивающая им возможность самостоятельно принимать решения в зависимости от собственных навыков и оценивать сильные и слабые стороны других членов команды в любой ситуации. Режим Карьеры 1. Вы можете «восхвалить» или «выбить из колеи» соперника с помощью выбранных комментариев. В прессе будет опубликована статья которая сможет повлиять на игроков хотя конечно этот эффект будет не столь явным. Функция общения с прессой будет доступна только перед важными матчами. 2. Увеличено разнообразие травм: реальные травмы; вы можете вернуть игрока в состав даже если он ещё не до конца залечил повреждение. 3. Комментарии теперь будут отражать ваш сезон они будут переплетены со сценариями чтобы создать ощущение целостности происходящего. 4. Стоимость каждого игрока более реалистична: потенциал теперь влияет на стоимость игрока некоторые игроки будут стоить дороже из-за их потенциала; цены распределены с целью отразить положение вещей на реальном трансферном рынке: вратари и защитники будут стоить меньше чем атакующие игроки и т. д.; ИИ гораздо более агрессивен; ИИ будет стараться заполучить и игроков которые не выставлены на трансфер таким образом Вам придется часто отклонять предложения; предложения которые Вы будете получать будут гораздо более точно соответствовать ценности игрока; предложения ИИ будут колебаться ниже и выше стоимости игрока; с большей долей вероятности ИИ сделает повторное предложение если вы отклонили первое; вы можете выиграть время на рассмотрение предложения которое будет действительно в течение нескольких дней; предложения о покупке не будут ограничиваться бюджетом; появится возможность выкупить трансфер игрока по окончании аренды; выход в более высокий дивизион будет вознаграждаться увеличением трансферного бюджета; последний день трансферного окна теперь вынесен за пределы обычного трансферного периода. 5. Последний день трансферного окна — особенный. Окно открыто в течение последних 8 часов и клубы стараются подписать игроков «на флажке». Благодаря этой спешке некоторые клубы возможно согласятся заплатить больше чтобы заполучить данного игрока. В последний день трансферного окна меню режима карьеры полностью меняется стилизуясь под онлайн-трансляцию в нём Вы сможете совершать Ваши трансферы. Меню будет отображать общую сумму денег потраченных в течение дня также как и каждый трансфер. Информация будет обновляться в режиме реального времени. 6. Вы можете нанимать до 3 скаутов: каждому скауту может быть назначен свой регион; вы можете давать скаутам задания искать по позициям (CM RW ST и т. д.); первоначальные отчеты скаутов будут неопределенными Вам придется отслеживать игрока несколько раз чтобы получить всю доступную информацию; рейтинги будут включены в отчеты но их точность будет возрастать с каждым новым отчетом; если Вы отслеживаете игрока слишком долго другой клуб может опередить Вас и предложить ему контракт; как только Вы подписали игрока он будет отправлен в академию в которой вы сможете следить за его развитием. 7. Всего будет присутствовать 25 сценариев. Лиги В FIFA 12 включены 29 официально лицензированных лиг из 26 стран мира. По сравнению с FIFA 11 в FIFA 12 не будут включены Турецкая суперлига и Чешская Гамбринус Лига. Это скорее всего связано с недавними коррупционными скандалами в этих лигах. Команды «Остального Мира» В FIFA 12 как и в предыдущих сериях игры нашла своё место лига «Остальной Мир» (англ. «Rest of World»). В неё будут включены следующие 12 команд: «Бока Хуниорс» «Галатасарай» «Кайзер Чифс» «Олимпиакос» «Орландо Пайретс» «Панатинаикос» «ПАОК» «АЕК» «Расинг» «Ривер Плейт» World XI — команда в которую включены лучшие футболисты мира по версии EA Sports Classic XI — команда в которую включены лучшие футболисты мира XX века по версии EA Sports По сравнению с FIFA 11 лига не подверглась особым изменениям. В неё лишь были добавлены «Галатасарай» и «Расинг». Национальные сборные В игре представлены следующие 42 национальные сборные: По сравнению с FIFA 11 в FIFA 12 вошли 5 новых национальных команд: (Египет Колумбия Кот-д’Ивуар Перу Чили). Исключены из игры Сборная Китая и Сборная Чехии. Стадионы Лицензированные стадионы Общие стадионы Тренировочные стадионы Demo Demo-версия игры была доступна: Для PC/Xbox 360: 13 сентября Для PlayStation 3: 14 сентября Саундтрек Alex Metric & Steve Angello (feat. Ian Brown) — Open Your Eyes (Original Mix) All Mankind — Break The Spell Architecture in Helsinki- Escapee Bloco Bleque (feat. Gabriel O Pensador) — Só tem Jogador Chase & Status — No Problem Crystal Castles (feat. Robert Smith) — Not In Love CSS — Hits Me Like A Rock Cut Copy — Where I’m Going Digitalism — Circles El Guincho — Bombay (Fresh Touch Dub Mix) DJ Raff — Latino & Proud Empresarios — Sabor Tropical Foster The People — Call It What You Want GIVERS — Up Up Up Glasvegas — The World Is Yours Graffiti6 — Stare Into The Sun Grouplove — Colours (Captain Cutz Remix) The Japanese Popstars — Let Go Kasabian — Switchblade Smiles La Vida Boheme — El Buen Salvaje Little Dragon — NightLight Marteria — Verstrahlt (feat. Yasha) Monarchy — The Phoenix Alive (Kris Menace Remix) Pint Shot Riot — Twisted Soul Portugal. The Man — Got It All (This Can’t Be Living Now) Rock Mafia — The Big Bang The Chain Gang Of 1974 — Hold On Spank Rock — Energy The Medics — City The Naked & Famous — Punching In A Dream The Strokes — Machu Picchu The Ting Tings — Hands The Vaccines — Wreckin' Bar (Ra Ra Ra) Thievery Corporation — Stargazer Tittsworth & Alvin Risk (feat. Maluca) — La Campana TV On The Radio- Will Do Tying Tiffany – Drownin' Обложки игры На большинстве из них присутствует либо нападающий «Манчестер Юнайтед и сборной Англии Уэйн Руни либо полузащитник мадридского «Реала» Кака. вместе с одним или двумя другими игроками часто из той страны для которой предназначена обложка. Варианты обложек: : Уэйн Руни и Джек Уилшир; : Лукас Подольски и Матс Хуммельс; : Уэйн Руни Джампаоло Паццини и Филипп Мексес; : Нани и Кака : Уэйн Руни Карим Бензема и Филипп Мексес; : Жерар Пике и Хаби Алонсо; : Уэйн Руни и Балаж Джуджак; : Кака и Василий Березуцкий; : Кака Уэйн Руни и Тим Кэхилл; :Уэйн Руни и Якуб Блащиковский; : Валентин Штокер и Матс Хуммельс; : Уэйн Руни Лэндон Донован и Рафаэль Маркес; Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) (рус.) См. также Серия игр FIFAЧемпионат Африки по лёгкой атлетике среди юниоров — континентальные соревнования по лёгкой атлетике которые проводятся раз в два года. Первый чемпионат состоялся в 1994 году. К соревнованиям допускаются спортсмены не старше 19 лет. Места проведения Примечания Ссылки Результаты соревнований (1994-2005) (англ.)Sprint Cup Series — это высший дивизион американской гоночной серии сток-каров NASCAR. Первоначальное название серии — Strictly Stock Series (1949) и Grand National Series (1950—1970). В период с 1971 по 2003 года серия называлась Winston Cup Series а с 2003 по 2007 — NEXTEL Cup Series. История Strictly Stock и Grand National Первый сезон Strictly Stock был проведен в 1949 году и состоял из 8 гонок на 7 овальных трассах. Первая гонка состоялась 19 июня 1949 года на Charlotte Speedway. Гонку выиграл Глен Дунневей но позже он был дисквалифицирован и победителем был назван Джим Ропер. Winston Cup NEXTEL Cup и Sprint Cup Чейз в Sprint Cup Чемпионы с 1949 по 2003 года Чемпионы Чейза Командный чемпионат Чемпионат производителей Машина Sprint Cup Эволюция машин Sprint Cup 1949—1980 1981—2007 «Car of Tomorrow»(2007-настоящее время)Олимпийский рекорд — лучший результат показанный спортсменами или командами на летних и зимних Олимпийских играх в каком-либо из восьми видов спорта. Если на Олимпийских играх спортсмен показывает результат выше мирового рекорда то этот результат считается одновременно олимпийским и мировым рекордом. Рекорд является важным достижением любого спортсмена так как Олимпийские игры проходят раз в четыре года. Международный олимпийский комитет признаёт рекорды в следующих видах спорта: Стрельба из лука Лёгкая атлетика Велоспорт Стрельба Шорт-трек Конькобежный спорт Плавание Тяжёлая атлетика Ссылки Olympic.org (англ.) Олимпийский рекорд — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Елена Алексеевна Казако́ва (1909—1988) — альпинистка кандидат технических и педагогических наук. Первая женщина удостоенная звания Заслуженного мастера спорта по альпинизму (в 1946 году). Биография Елена Алексеевна Казакова родилась в 1909 году Санкт-Петербурге. Затем с родителями переехала в Москву. Жила в кооперативном посёлке Сокол. В 1930 году окончила МХТИ им. Менделеева. В 1946 году окончила аспирантуру Московского энергетического института. В 1954—1983 годах работала в Государственном институте азотной промышленности. Елена Казакова издала 60 научных трудов 2 монографии имеет 11 авторских свидетельств. Елена Алексеевна Казакова увлекалась альпинизмом. Своё первое восхождение она совершила в 1933 году. Участвовала во многих первовосхождениях. Автор двух книг по альпинизму: «Техника страховки в горах» «К вершинам Алтая» и нескольких больших статей. Произведения Техника страховки в горах. — М.: Профиздат 1950. — 216 с. — 10 000 экз. К вершинам Алтая. — М.: Профиздат 1955. — 150 с. Гранулирование и охлаждение азотсодержащих удобрений. — М.: Химия 1980. — 287 с. Литература Побеждённые вершины. — М.: Географгиз 1948. Страховка на склонах. — М.: Географгиз 1949. ПримечанияСписок 2011 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 2011 году. Олимпийское движение 25 июня — XXII Всероссийский Олимпийский день посвящённый 100-летию создания Российского Олимпийского комитета. 6 июля — столицей Зимних Олимпийских игр 2018 года объявлен южнокорейский город Пхёнчхан. Автогонки 16 января — российская команда «КАМАЗ-мастер» в десятый раз стала победительницей ралли Дакар 2011 (Буэнос-Айрес Аргентина). 27 марта — Виталий Петров на Гран-при Австралии 2011 года стал первым россиянином попавшим на подиум за 62-летнюю историю Формулы-1. 8—11 сентября — чемпионат мира по ралли (Австралия). 16 октября — На гонках «Индикар» погиб автогонщик Дэн Уэлдон. Баскетбол 3 июля — женская сборная России по баскетболу одержала победу на чемпионате Европы в Польше. 10 июля — на завершившемся в Латвии Чемпионате мира по баскетболу среди молодёжных команд победу одержала сборная Литвы. Бобслей 20 февраля — Российские бобслеисты впервые в истории стали чемпионами мира. Бокс 20—31 июля — чемпионат мира по боксу среди юниоров (Астана Казахстан). 26 сентября — 8 октября — 16-й чемпионат мира по боксу (Баку Азербайджан). Победу одержала сборная Украины. Водные виды спорта 16—31 июля — чемпионат мира по водным видам спорта (Шанхай Китай). 8—11 декабря — чемпионат Европы по плаванию на короткой воде (Щецин Польша). Гимнастика 19—25 сентября — XXXI чемпионат мира по художественной гимнастике (Монпелье Франция). Победу одержала сборная России. 8—16 октября — XLIII чемпионат мира по спортивной гимнастике (Токио Япония). Первое общекомандное место заняла сборная Китая. Гребля 13 октября — в Тегеране (Иран) открылся XIV чемпионат Азии по гребле на байдарках и каноэ. Кёрлинг 3—10 декабря — чемпионат Европы по кёрлингу (Москва Россия). У женщин победу одержала сборная Шотландии у мужчин — сборная Норвегии. Лёгкая атлетика С 4-го по 6-е марта в Париже прошёл 31-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике. С 27 августа по 4 сентября в южнокорейском Тэгу проходил 13-й чемпионат мира по лёгкой атлетике. Тяжёлая атлетика 5—13 ноября — чемпионат мира по тяжёлой атлетике (Париж Франция). Победу одержала сборная Китая. Фехтование 11—16 октября — чемпионат мира по фехтованию (Катания Италия). Первое общекомандное место заняла сборная Италии. Фигурное катание 22 — 30 января в Берне (Швейцария) прошёл чемпионат Европы 2011; 15 — 20 февраля в Тайбэе (Китайская Республика) прошёл чемпионат четырёх континентов 2011 (аналог чемпионата Европы для фигуристов стран Америки Азии Африки и Австралии) 28 февраля — 6 марта в Канныне (Южная Корея) прошёл Чемпионат 2011 года среди юниоров 25 апреля — 1 мая в Москве прошёл Чемпионат мира по фигурному катанию 2011 Футбол 7—29 января — Катар 15-й кубок Азии по футболу. 12 марта 2011 года — 12 мая 2012 года: Чемпионат России по футболу 18 мая — финал Лиги Европы (Дублин Ирландия). Победил Порту (Португалия). 28 мая — финал Лиги Чемпионов (Лондон Великобритания). Победила Барселона (Испания). 22 июня — победителем Кубка Либертадорес 2011 стал бразильский «Сантос». 1—24 июля — 43-й розыгрыш Кубка Америки по футболу (Аргентина). 8—18 декабря — клубный чемпионат мира по футболу (Япония). Хоккей 5 января — в Буффало (США) молодёжная сборная России по хоккею с шайбой завоевала золото на чемпионате мира по хоккею с шайбой среди молодёжных команд. 16 апреля — российский хоккейный клуб «Салават Юлаев» стал чемпионом КХЛ. 21 апреля — российские хоккеисты досрочно стали победителями Евротура. 29 апреля — 15 мая в Словакии: Чемпионат мира по хоккею с шайбой 7 сентября — гибель в авиакатастрофе ярославского «Локомотива». 26 декабря — 5 января — молодёжный чемпионат мира по хоккею с шайбой (Канада). Победу одержала сборная Швеции российская сборная заняла второе место. Студенческий спорт 27 января — 6 февраля — 25-я зимняя Универсиада (Эрзурум Турция). 12—23 августа — XXVI летняя универсиада (Шэньчжэнь Китай). Победу одержали хозяева — сборная Китая. Другие соревнования 7 января — в Омске прошёл XX Рождественский марафон. 30 января — 6 февраля — VII Зимние Азиатские игры (Азиада-2011) (Астана Казахстан). 28 февраля — в Японии завершился первый в мире марафонский забег участие в котором принимали роботы. 30 мая — тестовые соревнования в Лондоне перед ХХХ Летними Олимпийскими Играми 2012 года. 14—30 октября — 16-е Панамериканские игры (Гвадалахара Мексика). Скончались 19 апреля — Линн Чандноис (англ. Lynn Chandnois) — игрок в американский футбол из США (род. 1925). См. также ПримечанияБангладеш участвовал в шести Играх Содружества начиная с 1978 года. Статистика Ссылки Bangladesh — Medals Tally by Games (англ.)Марк Фёрстер (род. 19.01.1990) также известный под ником «yAwS» — профессиональный немецкий киберспортсмен игрок в Warcraft III (человек). Известен выступлениями за немецкие профессиональные команды mTw Team ALTERNATE и starComa.tagan. Карьера Наибольших успехов Марк Фёстер добивается на турнирах серии ESL Pro Series проходящих в Германии. Тринадцатый сезон лиги Марк заканчивает вторым а в 2009 году одерживает победу по итогам пятнадцатого сезона EPS Germany. Марк Фёрстер дважды выступает в финальной части чемпионата мира World Cyber Games. В 2008 году он занимает третье место в отборочном турнире так и не сумев выйти из группы. 2009 год становится более успешным для игрока: он выходит из группы с первого места одерживает победу над польским киберспортсменом в первом матче плей-офф однако затем проигрывает китайскому игроку Лу Вэйляну («Fly100%») и в итоге занимает лишь 5/8-е место. В апреле 2009 года «yAwS» решает прекратить выступления за национальную команду Германии из-за плохих взаимоотношений с немецким киберспортивным сообществом критикующим Марка а также его партнёра по команде Даниэля Спенста («XlorD») за отсутствие побед на международных турнирах. Чуть позже Фёрстер и Спенст объявляют о завершении киберспортивной карьеры однако оба ещё некоторое время продолжают выступления. В 2015 году на ежегодном турнире World Cyber Arena в Китае Марк занимает второе место. Достижения 2008 год ESL Pro Series Season XIII Finals (Германия Кёльн) — 3815$ 2009 год ESL Pro Series Season XV Finals (Германия Кёльн) — 5115$ 2015 год World Cyber Arena 2015 (Китай Иньчуань) — 30 964 $ Источники SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. ПримечанияНиже перечислена статистика выступлений Кары Блэк. Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Выступление в одиночных турнирах ==== Финалы турниров WTA в одиночном разряде (2) ==== ===== Победы (1) ===== ===== Поражения (1) ===== ==== Финалы турниров ITF в одиночном разряде (11) ==== ===== Победы (6) ===== ===== Поражения (5) ===== Выступления в парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в парном разряде (9) ==== ===== Победы (5) ===== ===== Поражения (4) ===== ==== Финалы Итогового чемпионата WTA в парном разряде (9) ==== ===== Победы (3) ===== ===== Поражения (6) ===== ==== Финалы турниров WTA в парном разряде (109) ==== ===== Победы (60) ===== ===== Поражения (49) ===== ==== Финалы турниров ITF в парном разряде (14) ==== ===== Победы (11) ===== ===== Поражения (3) ===== Выступления в смешанном парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в смешанном парном разряде (8) ==== ===== Победы (5) ===== ===== Поражения (3) ===== История выступлений на турнирах По состоянию на 18 августа 2014 года Для того чтобы предотвратить неразбериху и удваивание счета информация в этой таблице корректируется только по окончании турнира или по окончании участия там данного игрока. Одиночные турниры К — проигрыш в квалификационном турнире. Парные турниры НM5 — не Premier Mandatory и не Premier 5 Турниры в миксте Призовые за время выступлений в WTA туре Ссылки Профиль на сайте WTA (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Федерации (англ.)Бои по правилам TNA — авторский проект. Разработан в стенах Ледового дворца спорта Татнефть-Арена г.Казань. История Стартовал в ноябре 2007 года. За три с половиной года вырос из Чемпионата России до Чемпионата Мира: 2007—2008 — Чемпионат России «БОИ по правилам TNA на кубок TATNEFT» 2008—2009 — Чемпионат Европы «БОИ по правилам TNA на кубок TATNEFT» 2009—2010 — 1й сезон Чемпионата Мира «БОИ по правилам TNA на кубок TATNEFT» 2010—2011 — 2й сезон Чемпионата Мира «БОИ по правилам TNA на кубок TATNEFT» 2011—2012 — 3й сезон Чемпионата Мира «БОИ по правилам TNA на кубок TATNEFT» Правила Правила TNA подразумевают использование только ударной техники ведения боя заимствованной из таких видов единоборств как каратэ (стиль Кёкусинкай) муай-тай и кикбоксинг. Бой ведется в полный контакт но запрещены все виды борцовских приемов и захваты. Бои проходят в четырехугольном боксерском ринге в присутствии зрителя. Спортсмены проводят бои в 3-х весовых категориях: до 70 килограммов; до 80 килограммов; свыше 80 килограммов. Этапы проведения чемпионата 1/8 финала — 4 этапа 1/4 финала — 2 этапа 1/2 финала финал Чемпионат длится один календарный год а бои проводятся 1 раз в месяц. Продолжительность поединков Каждый бой длится три раунда. Продолжительность одного раунда составляет три минуты. При ничейном результате трех раундов проводится один дополнительный трехминутный раунд в котором обязательным порядком определяется победитель. Финальные и титульные бои проходят в пять раундов. При ничейном результате пяти раундов проводится один дополнительный трехминутный раунд с обязательным выявлением победителя. Финальными считаются поединки за первое и второе место. Участники турнира В турнире участвуют спортсмены из нескольких десятков стран Европы Азии Южной Америки Африки. К участию в чемпионате "Бои по правилам TNA на кубок TATNEFT" допускаются только титулованные спортсмены. Некоторые из участников турнира: Джабар Аскеров — чемпион Европы по муай-тай. Дмитрий Шакута — многократный чемпион мира по тайскому боксу и кикбоксингу среди профессионалов. Александр Стецуренко — многократный чемпион мира и Европы по кикбоксингу. Артём Левин — многократный чемпион мира по кикбоксингу. Александр Олейник — профессиональный украинский кикбоксёр и тайбоксёр чемпион мира по кикбоксингу. Отборочные этапы турнира На сегодняшний день прошли турниры в г.Грозный с участием спортсменов со всего Северного Кавказа в г. Сан-Паулу (Бразилия) с участием бойцов со всего континента Южная Америка и в г.Лиепая (Латвия) с участием спортсменов из Европы. Гости чемпионата Мероприятия турнира регулярно посещают: Адемир да Коста - человек-легенда в мире боевых искусств. Эрнесто Хост - многократный обладатель гран-при К-1. Ссылки Официальный сайт Татнефть Арена Бои по правилам TNA-Южная Америка БОИ по правилам TNA на www.mixfight.ru БОИ по правилам TNA на www.muay.ru Советский спорт о Боях по правилам TNA Бои TNA на Татар ИнформВилма Рудзенскайте (лит. Vilma Rudzenskaitė; 13 декабря 1966) — литовская ориентировщица бронзовый призер в эстафете чемпионата Европы 2002 по спортивному ориентированию. С 1995 года в составе национальной команды принимает участие в мировых и европейских чемпионатах. В 2001 году на Всемирных играх завоевала серебряную медаль в смешанной эстафете. На чемпионате Европы 2002 года в Венгрии в составе эстафетной команды (Гедре Воверене Вилма Рудзенскайте Ева Саргаутите) занимает третье место уступив только Норвегию и Швецию. Через год на чемпионате мира в 2003 году эстафетная команда Литвы в том же составе занимает 4 место. Последний раз принимала участие на чемпионате мира в 2006 году в Дании в возрасте 39 лет. Успешно прошла квалификацию в спринте и на длинной дистанции. В 2008 году принимала участие в чемпионате военнослужащих (WMOC: World Military Orienteering Champinships) в Бразилии. В составе эстафетной команды Литвы заняла 2 место уступив сборной России. Принимала участие в зимнем ориентировании (ориентировании на лыжах) была призёром национального чемпионата и открытого чемпионата Эстонии. Участвовала в этапах Кубка мира и чемпионатах мира по спортивному ориентированию на лыжах (в 2002 году в Болгарии и в 2003 году в Швеции). Живет в Паневежисе. ПримечанияО конькобежце см. Гришин Евгений Романович Евге́ний Бори́сович Гри́шин (1 октября 1959 года Москва СССР) — советский ватерполист защитник. Олимпийский чемпион заслуженный мастер спорта СССР (1980). Вехи биографии Родился 1 октября 1959 года в Москве. Отец — ватерполист Борис Гришин двукратный призёр Олимпийских игр (1964 и 1968). Мать — фехтовальщица на рапирах Валентина Растворова олимпийская чемпионка 1960 года. Окончил ГЦОЛИФК (1983) тренер-преподаватель. Выступал за команду «Динамо» (Москва). Входил в сборную СССР (1978—1988). Спортивная карьера Олимпийский чемпион (1980) бронзовый призёр Олимпийских игр (1988). Чемпион мира (1982) бронзовый призёр чемпионата мира (1986). Двукратный обладатель Кубка мира (1981 1983). Двукратный чемпион Европы (1983 1985). Победитель Универсиады (1985). Победитель Игр Доброй воли (1986). Обладатель Кубка обладателей кубков и Суперкубка Европы (1984). Трёхкратный чемпион СССР (1985—1987). Обладатель Кубка СССР (1986 1988 1990 1991). Победитель Спартакиады народов СССР (1979). Примечания Ссылки Гришин Евгений Борисович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Евгений Гришин — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Майт Аугустович Рийсман (23 сентября 1956 Таллин Эстонская ССР СССР) — советский и российский ватерполист и тренер. Олимпийский чемпион заслуженный мастер спорта СССР (1980) заслуженный тренер России (2000). Биография Родился 23 сентября 1956 года в Таллине. Окончил факультет журналистики МГУ (1980). Выступал за команды «Калев» (Таллин; 1973—1975) МГУ (Москва; 1975—1982) «Торпедо» (Москва; 1983—1984) в «Динамо» (Москва; 1984—1987). Входил в сборную СССР (1978—1980). Достижения Олимпийский чемпион (1980). Обладатель Кубка обладателей кубков и Суперкубка Европы (1984). Четырёхкратный чемпион СССР (1979 1985—1987). Обладатель Кубка СССР (1986). Победитель Спартакиады народов СССР (1979). Карьера после окончания спортивных выступлений 1988—1991: тренер сборной СССР; 1991—1995: главный тренер команды «Рэсинг» (Париж Франция); 1997: тренер сборной России; 1997—2005: главный тренер «Динамо-Олимпийский» (Москва); 2002—2009 — советник по спорту и культуре посольства Эстонии в Российской Федерации; В 2015 году избран в Рийгикогу от Консервативной народной партии Эстонии. Политика Член Консервативной народной партии Эстонии. Критически относится к инициативам организации связанным с восхвалением режима национал-социализма в Германии. Примечания Ссылки Рийсман Майт Аугустович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Эркин Максудович Шагаев (12 февраля 1959 Ташкент Узбекская ССР СССР) — советский ватерполист. Олимпийский чемпион заслуженный мастер спорта СССР (1980). Главный тренер сборной России по водному поло. Окончил Ташкентский ГИФК. Кандидат педагогических наук. Биография Выступал за команду «Мехнат» (Ташкент). Олимпийский чемпион (1980) Чемпион мира (1982) Обладатель Кубка мира (1981 1983) Чемпион Европы (1983) Победитель турнира «Дружба» (1984). Награжден медалью «За трудовую доблесть» и орденом «Знак почета». После окончания игровой карьеры уехал в Австралию где больше 20 лет занимался тренерской работой. В декабре 2013 года возглавил мужскую сборную России. Примечания Ссылки Шагаев Эркин Максудович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Эркин Шагаев — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Георгий Петрович Мшвениерадзе (род. 12 августа 1960 Тбилиси Грузинская ССР СССР) — советский ватерполист. Олимпийский чемпионЧемпион МираТрехкратный чемпион Европы. Двукратный обладатель Кубка мира. Многократный чемпион СССР.Обладатель Кубка Европейских Чемпионов. Обладатель Суперкубка. Серебряный призёр чемпионата Италии. Заслуженный мастер спорта СССР (1980). Сын Петра Мшвениерадзе. Вехи биографии Родился 12 августа 1960 года в Тбилиси. Окончил юридический факультет МГУ (1983). Выступал за команды «Динамо» (Москва) — 1977—1989 «Триестино» (Триест Италия; 1990—1991) «Эрг Рекко» (Реко Италия; 1991—1994). Входил в сборную СССР (1979—1989). Спортивная карьера Олимпийский чемпион (1980) бронзовый призёр Олимпийских игр (1988). Чемпион мира (1982) бронзовый призёр чемпионата мира (1986). Двукратный обладатель Кубка мира (1981 1983). Трёхкратный чемпион Европы (1983 1985 1987). Обладатель Кубка Европейских Чемпионов Обладатель Суперкубка Двукратный победитель Спартакиады народов СССР Четырёхкратный Чемпион СССР Обладатель Кубка СССР Победитель Международного турнира Gudwill games Один из лучших центральных нападающих за всю историю мирового водного поло Примечания Ссылки Мшвениерадзе Георгий Петрович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Михаил Владимирович Иванов (18 июня 1958) — советский ватерполист и тренер. Олимпийский чемпион заслуженный мастер спорта СССР (1980). Окончил Институт физической культуры. Спортивная карьера Олимпийский чемпион (1980) бронзовый призёр Олимпийских игр (1988). Чемпион мира (1982) 3-е место 1986 Двукратный обладатель Кубка мира (1981 1983). Двукратный чемпион Европы (1983 1985). Победитель соревнований «Дружба» (1984) Победитель Игр Доброй воли (1986) Чемпион СССР 1982—1985 2-х кратный обладатель Кубка СССР Обладатель Кубка Кубков Европы 1985 и Суперкубка Европы 1985. Чемпион Универсиады 1985. Чемпион Европы среди юниоров 1978 В 1994—1996 — старший тренер женской команды мастеров СКИФ по водному поло. В 1997—2000 — специалист по подготовке центральных нападающих в команде мастеров «Динамо-Олимпийский». Бронзовый призёр Чемпионата Мира по ветеранам в Германии 2002 г. Cеребряный призёр Чемпионата Мира по ветеранам (FINA World Masters Championships San Marino) 2004. Чемпион Европы 2005 г. В 2002—2008 работал в детской спортивной школе «Жемчужина». ПримечанияРоберт Михайлович Шавлакадзе (груз. რობერტ შავლაყაძე; род. 1 апреля 1933 Тбилиси Грузинская ССР СССР) — советский легкоатлет прыгун в высоту. Олимпийский чемпион заслуженный мастер спорта СССР. Вехи биографии Родился 1 апреля 1933 года в Тбилиси. Окончил Грузинский ГИФК (1955) Тбилисский государственный университет (1961) тренер-преподаватель. Кандидат педагогических наук. Выступал за команду «Динамо» (Тбилиси). В 1959 году первым из советских прыгунов в высоту смог одержать победу над представителем США. Дважды представлял СССР на Олимпийских играх (1960 и 1964 гг. 1-е и 5-е места соответственно). Личный рекорд - 2 м 17 см (1964). Заслуженный мастер спорта (1960). Кавалер ордена Ленина. Спортивные достижения Олимпийский чемпион по прыжкам в высоту (1960; 2 м 16 см — олимпийский рекорд). Бронзовый призёр Чемпионата Европы 1962 года (2 м 09 см). Чемпион СССР 1964 года. Примечания Ссылки Шавлакадзе Роберт Михайлович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Владимир Павлович Муравьёв (род. 30 сентября 1959 Караганда Казахская ССР СССР) — советский легкоатлет-спринтер. Двукратный олимпийский чемпион в эстафете 4×100 метров (1980 1988). Заслуженный мастер спорта СССР. Вехи биографии Родился 30 сентября 1959 года в Караганде. Отец Павел Михайлович работал проходчиком на шахте мама Аделина Иосифовна — бухгалтером на той же шахте. Тренировался у А. Д. Иванова. Окончил Карагандинский университет (1982) и аспирантуру ГДОИФК им. П. Ф. Лесгафта по кафедре биомеханики (1990). В 1992 году в ГДОИФК им. П. Ф. Лесгафта защитил диссертацию «Техническая подготовка в беге на короткие дистанции с учетом особенностей формирования двигательных программ» на соискание учёной степени кандидат педагогических наук. 1987—2000 — преподаватель кафедры легкой атлетики ГДОИФК им. П. Ф. Лесгафта. В 1989 году выдвигался в депутаты ВС СССР. В 2000 году эмигрировал в Германию. Спортивная карьера Двукратный олимпийский чемпион в эстафетном беге 4х100 м: Москва 1.8.1980 — 3826 с; Сеул 1.10.1988 — 3819 с. Серебряный призёр чемпионата мира в эстафете 4×100 м (1987). Бронзовый призёр чемпионата мира в эстафете 4×100 м (1983). Бронзовый призёр Кубка мира (1985). Чемпион Европы в эстафете 4×100 м (1986). Обладатель Кубка Европы в эстафете 4×100 м и серебряный призёр в беге на 100 м (1985). Двукратный чемпион «Дружбы-84» в Москве на дистанции 200 м и в эстафете 4×100 м. Заслуженный мастер спорта (1980). Является рекордсменом Казахстана по бегу на 200 метров (2034 с) и эстафете 4х100 метров (3930 с). Чемпион СССР (1985 г. и 1987 г.) в беге на 100 метров; чемпион (1983 г.) в беге на 200 метров; чемпион (1988 г.) в эстафете 4х100 метров. Примечания Ссылки Владимир Муравьёв — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Муравьев Владимир Павлович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Владимир Муравьев на сайте athletics-sport.info. Литература Муравьёв Владимир Павлович // Знаменитые люди Санкт-Петербурга [текст] : Биографический словарь / В. Д. Доценко Г. М. Гетманец В. М. Йолтуховский.— СПб. : «Аврора-Дизайн» 2005 — Т. 1. — С. 253Кёрлинг на колясках — адаптация кёрлинга для людей на колясках. Развитием и управлением этого вида спорта занимается Всемирная федерация кёрлинга. Его дебют в официальной программе зимних Паралимпийских игр состоялся в 2006 году в Турине. Первый чемпионат мира по кёрлингу на колясках прошел в Швейцарии в 2002 году. Суть кёрлинга на колясках В соревнованиях по керлингу на колясках принимают участие команды в состав которых могут входить одновременно и мужчины и женщины. Цель игры — попасть пущенным по льду камнем как можно ближе к центру вычерченной мишени называемой «домом». Игра состоит из восьми «эндов». Две команды по четыре человека поочередно пускают по льду по восемь камней то есть по два камня каждый участник. Камень должен быть пущен таким образом чтобы при его движении по направлению к «дому» коляска спортсмена была неподвижна. Больше очков получает команда чьи камни находятся ближе к центру «дома». Подсчет очков производится после 8 «эндов». Камень для игры весит около 191 кг. К каждому камню приделана ручка. Ссылки Ресурс посвящённый кёрлингу на колясках Сайт Всемирной федерации кёрлинга Кёрлинг на сайте Международного паралимпийского комитета О кёрлинге на колясках в России | Спортивно-информационный портал «Рецепт-Спорт» (рус.)Brunswick Pro Bowling — видеоигра в жанре симулятора боулинга разработанная компанией Point of View Inc. и изданная Crave Entertainment. В игру входят многие продукты Brunswick например шары для боулинга. Игры была выпущена 28 августа 2007 для платформ Wii PlayStation 2 и PlayStation Portable. Версия для iOS вышла в октябре 2009. FarSight Studios также разработала версии игры для PlayStation 3 и Xbox 360 с поддержкой PlayStation Move и Kinect. Также была анонсирована версия для Nintendo 3DS. Игровой процесс В режиме карьеры игрокам предстоит пройти путь от любителя до профессионального игрока в боулинг в многопользовательском режиме присутствует возможность соревноваться между собой четырем игрокам. PSP-версия также включает в себя беспроводной онлайн-режим и дополнения к настройкам персонажа. В версии для Wii используется датчик для симуляции реального раскачивания руки. Критика Игра получила смешанные отзывы. Большинство критиков положительно оценили реалистичную физику игры другие критиковали версию для Wii за недостатки в элементах управления. Версия для Wii получила смешанные отзывы от сайта Metacritic получив рейтинг 52 % PS3-версия была плохо принята критиками и получила 47 %. IGN оценил игру для PlayStation 3 на 4.0 сказав: «Плохо составленная игра совсем ненадлежащим образом использующая Move». Версия для Wii была оценена сайтом GameSpot на 6.0 со словами что игра сможет понравиться только большим поклонниками профессионального боулинга. Примечания Ссылки Brunswick Pro Bowling на сайте Absolute Games Brunswick Pro Bowling (рус.) на сайте «Игромании» Brunswick Pro Bowling на сайте IGNДэнни Энгельс (род. 28.04.1990) также известный под ником «HuskY» — профессиональный немецкий киберспортсмен симрейсер. Увлечение гоночными симуляторами началось 2005 году когда Дэнни Энгельс впервые сыграл в демо-версию Live For Speed S2. Игрок выступал за команды SSV Lehnitz Mousesports и OCRANA а в 2007 году перешёл в один из крупнейших профессиональных клубов в мире — SK Gaming после чего возглавил «гоночное» подразделение клуба. «HuskY» является одним из наиболее известных виртуальных гонщиков в мире. В его активе десятки побед и занятых призовых мест на международных турнирах по Need for Speed Live for Speed Race07 GTR Evolution. Источники SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. ПримечанияМарцел Пауль (нем. Marcel Paul 12 декабря 1986) также известный под ником «k1llsen» — профессиональный немецкий киберспортсмен игрок в Quake 3 Quake 4 и QuakeLive. Выступал за немецкую команду ESC Gaming. Первоначально участвовал в турнирах по под ником «k1ller». Карьера Первым крупным достижением Марцела стал выход в финал турнира KODE5 2006 куда он попал по причине неявки на финал российского киберспорстмена Антона Синьгова. Вторым значимым достижением Марцела стал выход в финал турнира ESWC 2008 Grand Final. Несмотря на поражение в решающем матче со счётом 2:1 от Алексея Янушевского («Cypher») выступление игрока стало более чем успешным. В 2010 году «k1llsen» одержал победу на турнире проходящем в рамках известной выставки компьютерных игр GamesCom а также стал первым по результатам семнадцатого розыгрыша немецкой киберспортивной лиги ESL Pro Series. В конце года Марцел решил принять участие в двух проходящих одновременно крупных турнирах: BEAT IT и Dreamhack Winter 2010 и занял в итоге третье место на проходившем в Швеции Dreamhack Winter 2010. Всего за свою карьеру Марцел выиграл около 500 тыс. долларов. Достижения 2006 год KODE5 2006 Quake 4 Global Finals (Китай Пекин) — 4000$ CPL Italy Quake 3 (Италия Верона) — 3800$ 2008 год ESWC 2008 Grand Final (США Сан-Хосе) — 7000$ 2010 год Gamescom 2010 (Германия Кёльн) — 3500$ DreamHack Winter 2010 (Швеция Йёнчёпинг) — 1430$ ESL Pro Series Season XVII Finals (Германия Кёльн) — 1321$ 2013 год 125 FPS JULY LEAGUE 2013 (Online) — 15000₽ 2016 год QuakeCon 2016 (USA Dallas) — 3000$ Источники SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. ПримечанияФутбол 7х7 — разновидность футбола специально созданная для людей с ограниченными возможностями. Включена в программу Паралимпийских игр также официально признана ФИФА. Международной спортивной федерацией для этого вида спорта является Международная ассоциация реаблитиации и спорта для больных церебральным параличом. Участники игры В футболе 7x7 выступают спортсмены больные ДЦП или какой-либо другой неврологической болезнью. Правила игры упрощены: поле гораздо меньше в размерах отсутствует правило офсайда мяч можно сбрасывать из аута одной рукой. Каждый тайм длится 30 минут между таймами делается 15-минутный перерыв. В зависимости от болезней участвующих существуют разные классы игроков в футболе 7x7: Класс C5: спортсмены которые испытывают неудобства когда ходят но не ощущают никакой боли когда просто стоят или бьют по мячу. Класс C6: спортсмены страдающие нарушением координации во время бега. Класс C7: спортсмены больные гемиплегией. Класс C8: спортсмены с небольшими патологиями которые всё же носят статус паралимпийцев. В составе команды должен быть хотя бы один игрок класса C5 или C6. Не допускается более двух игроков класса C8. История С 1978 года проводятся международные игры по футболу 7x7. Первое соревнование было проведено в Эдинбурге с 1984 года футбол 7x7 включён в список паралимпийских видов спорта. Также каждые четыре года проводится чемпионат мира по футболу 7x7 среди инвалидов лучшие команды которого квалифицируются на Паралимпийские игры. Последний такой турнир прошёл в 2011 году в Нидерландах где чемпионом стала сборная России. Ссылки Cerebral Palsy International Sports and Recreation Association - Football 7-a-side International Paralympic Committee - Football 7-a-side CPISRA Football 7-a-side World Championships 2007 Official siteАлессандро Аваллоне также известный под ником «stermy» — профессиональный итальянский киберспортсмен игрок в QuakeLive. Выступал за шведскую команду Free Players Organisation. Алессандро Аваллоне начал серьёзно играть в компьютерные игры в 12-летнем возрасте. До этого Алессандро играл за детскую футбольную команду «Сампдория» однако из-за проблем с ростом прекратил тренировки. «Stermy» играл в Quake 3 Painkiller UT2004 а в 2004 году занял третье место на итальянских отборочных на World Cyber Games 2004 по UT2004 и получил право участия в финале прошедшем в Сан-Франциско. После выхода Quake 4 Алессандро принимал участие как в международных турнирах так и в показательных матчах. Наилучшим индивидуальным достижением игрока в Quake Live является третье место занятое на турнире Quakecon 2010. Среди командных достижений выделяется победа на турнире DreamHack Summer 2011 в составе команды Colwn («toxjq» «winz» «l1nkje» «stermy»). Источники SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. ПримечанияИАЮ (Международная Ассоциация Сверхмарафона) (англ. International Association of Ultrarunners сокращенно IAU) — международная организация регулирующая и санкционирующая соревнования на дистанциях больше чем марафон (42195 км). Многие из этих соревнований называют сверхмарафоном некоторые длятся до нескольких суток (Многосуточные и многодневные (этапные) пробеги). Мероприятия ИАЮ включают Чемпионаты мира на 50 км и 100 км по шоссе для 24-часового бега и для сверхмарафонского трейла — Уорлд Челлендж (24h World Challenge и World Trail Challenge). См. также Бег на сверхмарафонские дистанции 12-часовой бег Суточный бег Многосуточные и многодневные (этапные) пробеги Примечания Ссылки Официальный сайт ассоциации ULTRAmarathonRunning.com Календарь международных соревнований и мероприятий сверхмарафонаМеждународная федерация любительского Муай Тай (МФЛМ; англ. International Federation of Muaythai Amateur IFMA) — международная федерация любительского муай тай. Основана в 1990 году. Примечания Ссылки Официальный сайт МФЛМ (англ.) Конференция по вопросам признания муай тай МОК Состав сборной России 2010 года на Чемпионате Мира МФЛМСандер Каасъягер (род. 21.06.1985) также известный под ником «Vo0» — профессиональный нидерландский киберспортсмен игрок в Painkiller QuakeLive. Выступал за профессиональную команду fnatic. Карьера Сандер Каасъягер является одним из лучших игроков в Painkiller за всю историю. Он запомнился своим впечатляющим выступлением на CPL World Tour 2005 года во время которого одержал победу в пяти из девяти турниров и заработал 232 000$. Каасъягер завоевал звание лучшего игрока тура и бонус в 20 000$ от компании Intel. По итогам 2005 года Сандер получил две награды eSports Award в номинациях «Игрок года» и «Прорыв года». Помимо побед на нескольких этапах CPL World Tour «Vo0» выиграл ESWC 2004 CPL Winter 2004 а также ещё несколько международных турниров по Painkiller. Основным соперником Каасъягера был Джонатан Уэндел («Fatal1ty») эти два игрока были олицетворением deathmatch в 2005 году. Так Сандер Каасъягер участвовал в нескольких телевизионных программах включая «60 минут» CBS и MTV Overdrive в которых освещались финалы CPL World Tour. Многие ожидали от Каасъягера перехода на Quake 4 и выступлении во втором международном туре CPL World Tour однако игрок решил не принимать участия в CPL Winter 2005 а позже потерпел неудачу в дуэльной лиге Eurocup. В день своего 21-летия 21 июня 2006 года Сандер Каасъягер решил прекратить выступления и сосредоточиться на учёбе. 30 апреля 2007 года «Vo0» вернулся в киберспорт приняв участие в соревнованиях по World of Warcraft. С тех пор он с переменным успехом выступал в различных дисциплинах: Quake 3 CPMA Warsow QuakeWorld QuakeLive. Достижения 2004 год CPL Extreme Summer Championships 2004 — 1on1 (Даллас США) CPL Extreme Winter Championships 2004 — 1on1 (Даллас США) Electronic Sports World Cup 2004 — 1on1 (Пуатье Франция) Netgamez 2004B — 1on1 (Ньювегейн Нидерланды) 2005 год CPL World Tour Grand Finals — 1on1 (Нью-Йорк США) CPL World Tour Stop Chile 2005 — 1on1 (Сантьяго Чили) CPL World Tour Stop Italy 2005 — 1on1 (Милан Италия) CPL World Tour Stop Singapore 2005 — 1on1 (Сингапур Сингапур) CPL World Tour Stop UK 2005 — 1on1 (Шеффилд Великобританий) CPL World Tour Stop USA 2005 — 1on1 (Даллас США) CPL World Tour Stop Sweden 2005 — 1on1 (Йёнчёпинг Швеция) CPL World Tour Stop Brazil 2005 — 1on1 (Рио-де-Жанейро Бразилия) CPL World Tour Stop Spain 2005 — 1on1 (Барселона Испания) CPL World Tour Stop Turkey 2005 — 1on1 (Стамбул Турция) CPL World Tour Spain Qualifier 2005 — 1on1 (Стамбул Турция) 2007 год World Series of Video Games — 3on3 — World of Warcraft (Ухань Китай) 2008 год Electronic Sports World Cup qualifier — 1on1 (Энсхеде Нидерланды) 2009 год Dreamhack Summer CPM Quake III Championship — 1on1 (Йёнчёпинг Швеция) 2010 год IEM V American Championship Finals — QuakeLive (США Нью-Йорк) — 1000$ Награды Самый ценный игрок CPL World Tour 2005 Игрок 2005 года по версии ESports Award Прорыв 2005 года по версии ESports Award Чемпион мира CPL 2004 года Источники SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. QPAD Gaming-I-View With Vo0 By Mephist0 - Interview - News (англ.). qpad.se. Проверено 6 июля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. ПримечанияПаласпорт дель Мауро (итал. Palasport Del Mauro) — крытая спортивная арена расположенная в итальянском городе Авеллино. Вмещает 5300 зрителей. Является домашней ареной для баскетбольного клуба «Авеллино» выступающего в Серии А итальянского чемпионата. Стадион носит имя Джакомо дель Мауро ставшего в 1978 году в возрасте 18 лет серебряным призёром национального молодёжного турнира по спортивной гимнастике. Через два месяца после этого он получил травму приковавшую его к инвалидному креслу. Несмотря на паралич он получил лицензию тренера по гандболу и вывел команду города Авеллино в серию B итальянского чемпионата. После скоропостижной смерти дель Мауро в 27 лет было принято решение назвать центральный стадион города его именем. Изначально арена вмещала 3600 зрителей однако в 2008 году была расширена из-за требований предъявляемых к домашним аренам участников Еврокубка.Су́точный бег — один из видов сверхмарафона в котором каждый участник старается пробежать как можно большую дистанцию в течение 24 часов. Соревнования обычно проводятся на 400-метровом стадионе или на кругу длиной 1-2 км. Лучшие бегуны пробегают более 250 км в зависимости от условий. Некоторые участники имеют команду помощников другие размещают все необходимое у стартовой зоны с хорошим доступом на каждом круге. Соревнования по суточному бегу часто совмещёны с 6- 12- или 48-часовым бегом. Кроме суточного бега существует также и суточная ходьба. Рекорды Первый (предположительно) спортсмен пробежавший 100 миль за сутки был в 1762 году Джон Хаг (Великобритания). К 1790-м г. г. Фостер Пауэлл (Великобритания) сделал 112/180 км. Англичанин Джордж Хазэл пробежал 133 мили/214 км в 1879 году. Вскоре этот рекорд улучшил до 146 миль/235 км его соотечественник Чарльз Роуэлл. В феврале 1882 Джеймс Слаундер (Великобритания) установил любительский мировой рекорд (120275 миль/1933 км; по ходу 17:36.14 на 100 миль) в American Institute Ring в Нью-Йорке. В том же феврале 1882 года Роуэлл пробежал 150 миль/241757 км в Мэдисон-сквер-гарден в Нью-Йорке за 22:28.25. Все результаты профессионалов были показаны в первый день 6-дневного бега. Через 50 лет: Рекорды до-ИАЮ Единственной организацией регистрирующей рекорды на дистанциях длиннее марафона был тогда английский RRC (с 1952 года). Он признал не все рекорды перечисленные ниже. Рекорды ИАЮ Вновь созданная Международная Ассоциация Сверхмарафона (ИАЮ) начала официальную регистрацию мировых рекордов. В 1991 ИАЮ отменила многие результаты показанные на неутверждённых трассах. С декабря 2013 года ИАЮ регистрирует рекорды (возрастные и абсолютные) независимо от типа поверхности (шоссе стадион помещение). Соответствующие рекорды замораживаются. ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Суточный бег в СССР/СНГ Владимир Деменев (Нытва Пермская область) и Александр Комиссаренко (Тула) показали в одиночных забегах 264 и 266 км соответственно. В. Ткачук (Бровары) в 1985 пробежал 245 км. Это были сольные внесоревновательные забеги. В Москве с 1983 г. проводится первый в СССР соревновательный суточный пробег «Сутки бегом». С 1984 года проводился в Одессе. В 1987—2013 годах в начале сентября в Ленинграде проводился «Испытай себя» включавший суточный бег (до 2010). Соревнования Первый международный чемпионат состоялся 3/4 февраля 1990 года в Милтон-Кинс Англия. В том же 1990 основан Кубок Европы (зачет по двум лучшим результатам) с 1992 года проходит Чемпионат Европы. Чемпионаты мира С 2003 года международная ассоциация сверхмарафона организовывала ежегодные всемирные соревнования называемые 24-часовые Уорлд Челлендж (24h World Challenge). Позднее они получили официальное признание и сейчас называются «IAU 24H World Championship». С 2015 года планируется проводить чемпионаты мира по суточному бегу один раз в два года Чемпионаты Европы Чемпионаты Азии После чемпионата мира 2001 ИАЮ начала разыгрывать чемпионат Азии. Первым чемпионом в 2002 году стал Янис Курос. Чемпионат Азии и Океании 2017 года состоится 19/20 ноября на о. Тайвань. Чемпионаты России Чемпионаты России в настоящее время проходят в мае в рамках пробега «Сутки бегом». 9/10.5.1998 Ирина Реутович (Калининград) установила мировой рекорд 242624 км признанный ИАЮ. В 2014 году Александра Васютина (1932 г. р.) из Ессентуков пробежала 118249 км намного превысив свой мировой рекорд в группе старше 80 лет. Победители См. также Часовой бег 12-часовой бег 6-суточный бег Многосуточные и многодневные (этапные) пробеги Примечания Литература А. Константинов. Сколько в сутках километров? История суточного бега // Лёгкая атлетика : журнал. — М. 1989. — № 9. — С. 19—20. Malcolm Campbell. 24 Heures de Courcon (англ.) // IAU Newsletter : Сб. — Grantham UK 1990. — No. Summer. — P. 27—29. Malcolm Campbell. Jean-Gilles Boussiquet (англ.) // IAU Newsletter : Сб. — Grantham UK 1992. — No. Summer. — P. 21—23. Morin Jean-Luc. — La Découvrance (S.A.R.L. ARTHEXT) Bouhet La fabuleuse aventure des 48 heures pédestres de Surgères Vingt ans déjà. — ISBN 2-9524219-0-0 (фр.). Bob Howard. 24-hour record (англ.) // Running : журнал. — London UK 1990. — No. April Volume 108. — P. 6. National 24 Hour Track Championships. Moscow. May 10th to 11th 1997 Memorial "Nikolai Safin" — for the good memory. (англ.) // IAU Newsletter : Сб. — Grantham UK 1997. — No. September. — P. 20. National 24 Hour Track Championships. Moscow. May 9th to 10th 1998 (англ.) // IAU Newsletter : Сб. — Grantham UK 1998. — No. June. — P. 22—23. National 24 Hour Track Championships. Moscow. May 12th to 13th 2001 (англ.) // IAU Newsletter : Сб. — Grantham UK 2001. — No. June. — P. 14. Ссылки 24-Hour Race news and events — Comprehensive worldwide 24 hour race calendar (англ.) ULTRAmarathonRunning.com Global Ultramarathon Races & Events Calendar (англ.) История суточного (24 часового) бега (рус.) (09.05.2004). Проверено 5 августа 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Чемпионаты мира и Европы ИАЮ на statistik.d-u-v.orgЕлена Юрьевна Бахшалиева — канадская спортсменка мастер спорта международного класса чемпионка мира по пауэрлифтингу (силовое троеборье жим лёжа) по версии AAU. Чемпионка Британской Колумбии по жиму лежа 2009 года. Ссылки http://image.aausports.org/sports/powerlifting/results/2002/02_dec_nev.pdf http://aaupowerlifting.org http://www.powerlifting-ipf.com/ http://www.powerlifting.jp/ASIA/Ма́цей Кшико́вский (польск. Maciej Krzykowski; также известный под ником «av3k» род. 1 апреля 1991 Оструда Польша) — профессиональный польский киберспортсмен игрок в QuakeLive. Выступает за команду Serious Gaming. Мацей принимает участие в международных соревнованиях по Quake 3 с 5 марта 2006 года. 8 июля 2007 года Мацей стал самым молодым чемпионом Electronic Sports World Cup по Quake 4 одержав победу в проходившем в Париже финале не проиграв ни одной карты. Он трижды выигрывал турнир DreamHack с 2008 по 2010 годы. По состоянию на 2011 год «av3k» являлся вице-чемпионом турниров Electronic Sports World Cup и Intel Extreme Masters Europe. Достижения 2006 год 4 место Quake 4 QuakeCon (США Даллас) — 3000$ 2007 год Quake 4 ESWC (Франция Париж) — 10000$ 2008 год ESWC Masters Paris (Франция Париж) — 1000$ GameGune 2008 (Испания Бильбао) — 4235$ ESWC Masters Athens (Греция Афины) — 2000$ DreamHack Winter 2008 (Швеция Йёнчёпинг) — 985$ 2009 год DreamHack Winter 2009 (Швеция Йёнчёпинг) — 2400$ 2010 год EM 4 European Championship Finals (Германия Кёльн) — 1500$ IEM 4 World Championship Finals (Германия Ганновер) — 1600$ DreamHack Summer 2010 (Швеция Йёнчёпинг) — 3861$ ESWC 2010 (Франция Париж) — 4000$ Gamescom 2010 (Германия Кёльн) — 850$ Криминальная деятельность Был задержан вместе с другими людьми польской полицией в городе Оструда с 10.5 килограммами марихуаны 1.5 килограммами амфетаминов с тысячами таблеток экстази бронежилетом и оружием. Источники SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. ОФФЛАЙН / Интервью / Интервью с «большим» Матеем «av3k» Крзыковски. cyberfight.ru. Проверено 8 июля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. ПримечанияМарина Львовна Карпова (15 июля 1963) — профессиональный инструктор айкидо в России; первая женщина в России которой был присвоен 6 Дан айкидо АЙКИКАЙ; сидоин АЙКИКАЙ России; лауреат звания «Заслуженный наставник боевых искусств РФ»; основатель Школы айкидо АЙКИКАЙ «Коинобори Додзё». Биография Карпова М. Л. родилась в Москве. Училась в специализированной английской школе. Окончила физический факультет МГУ им. Ломоносова в 1986 г. После окончания МГУ работала инженером и вела научные исследования в Филиале ИАЭ им. Курчатова (г. Троицк) затем в МГУ им. Ломоносова. Заниматься айкидо начала в 1988 году в Москве в спортивном комплексе «Трудовые Резервы» (Цветной Бульвар). На протяжении первых двух лет практиковала стили Айкидо Айкикай и Ёсинкан. В 1989 году начала работать ассистентом инструктора айкидо в детско-юношеских группах клуба «Ровесник» (Москва Юго-Запад). В 1990 году получила приглашение приехать в США для прохождения стажировки по Айкидо Айкикай под руководством инструктора Джека Вады (6 Дан). Стажировка Карповой М. Л. проходила в г. Сан-Хосе (Калифорния) с ноября 1990 по июнь 1991 г. Столь длительная стажировка была уникальным событием в жизни молодого российского айкидо. По окончании стажировки по решению Митио Хикидзути сэнсэя (яп. 引土道雄 англ. Michio Hikitsuchi (1923—2004 прямой ученик основателя айкидо Морихэя Уэсибы 10 Дан айкидо с 1937 г глава Кумано Дзюку Додзё (яп. 熊野塾道場 англ. Kumano Juku Dojo) Карпова М. Л. была допущена к сдаче экзамена на 1 дан черного пояса и получила приглашение пройти обучение по айкидо в Японии. После возвращения в Россию из США в июне 1991 года Карпова М. Л. создала в Москве молодежную группу по Айкидо Айкикай которая стала основой Клуба «Коинобори» (в настоящее время — Школа айкидо АЙКИКАЙ «Коинобори Додзё»). Название клуба «Коинобори» происходит от японского слова коинобори означающего флаг в форме карпа (яп. 鯉 кои) традиционный элемент Праздника мальчиков в Японии. Карп на Востоке олицетворяет доблесть и упорство в достижении цели а также считается символом здоровья и удачи. Символом клуба стал старинный японский герб (яп. 家紋 камон) — изображение карпа преодолевающего бурный поток. Преподавать айкидо профессионально Карпова М. Л. начала в период перестройки в 1992 году. Совместно с соратниками и учениками Карпова М. Л. принимала активное участие в семинарах известных мастеров айкидо проходивших в Москве и Ленинграде ездила стажироваться по айкидо в Швейцарию (Морж) Испанию (Гранада). Параллельно с тренировками по айкидо она начинает активно заниматься кэндо и изучать японский язык. В январе 1995 года преодолев ряд трудностей связанных с получением японской визы Карпова М. Л. отправляется в Японию в Токио для прохождения специализированного обучения в АЙКИКАЙ Хомбу Додзё. Обучение в Японии продолжается вплоть до июня 1995 года. В этот период Карпова М. Л. ежедневно интенсивно тренируется под руководством таких известных в мире мастеров айкидо как Киссёмару Уэсиба Моритэру Уэсиба сихан Сёдзи Сэки (7 Дан) сихан Хаято Осава (7 Дан) сихан Цурудзо Миямото (7 Дан) сихан Эйдзи Хории (7 Дан) сихан Юкимицу Кобаяси (7 Дан). Вернувшись в Россию после многомесячной стажировки в Японии Карпова М. Л. совместно с единомышленниками из Клуба «Коинобори» принимает решение пригласить в качестве технического куратора профессионального инструктора айкидо из АЙКИКАЙ Хомбу Додзё сихана Сёдзи Сэки (7 дан). С согласия айкидо ДосюКиссёмару Уэсибы сихан Сёдзи Сэки был делегирован в Москву в качестве технического куратора возглавляемой Карповой М. Л. школы айкидо. Таким образом в результате большой работы проделанной Карповой М. Л. в Россию ежегодно с 1996 г. стал приезжать для проведения учебных семинаров по айкидо профессиональный инструктор высочайшего класса из Японии. Начиная с 2000 года Карпова М. Л. ежегодно проходит стажировки в АЙКИКАЙ Хомбу Додзё (Токио) (англ. HOMBU DOJO) продолжительностью 3-4 недели принимает участие в семинарах Сёдзи Сэки сихана во Франции. Карпова М. Л. активно участвует в фестивалях айкидо и боевых искусств различного уровня которые проводятся не только в России но и в Европе и Японии. В 2005 году она возглавила команду айкидо в составе национальной сборной России по неолимпийским видам спорта успешно выступившую на Всемирных играх 2005 в Дуйсбурге Германия. Вплоть до мая 2012 г Карпова М. Л. вела активную работу по развитию айкидо в России не только в качестве инструктора Коинобори Додзё но и в качестве вице-президента и председателя аттестационной комиссии Федерации Айкидо АЙКИКАЙ России. В мае 2012 года Карпова М.Л. вместе со всеми членами Коинобори Додзё вышла из состава Федерации Айкидо АЙКИКАЙ России. С этого момента Карпова М.Л. и возглавляемая ей организация работает непосредственно с АЙКИКАЙ Хомбу Додзё (Япония). Она регулярно проводит семинары по айкидо в различных городах России (Москва Иркутск Киров Нижний Новгород Ростов-на-Дону) а также в Литве (Вильнюс). С 1996 г. Карпова М. Л. является бессменным организатором международного семинара по айкидо в Москве под руководством сихана Айкикай Хомбу Додзё Сёдзи Сэки. Общественное признание 12 мая 2007 г. Президиум Российского Союза Боевых Искусств (РСБИ) отмечая заслуги тех кто стоял у истоков становления боевых искусств в нашей стране внес значительный вклад в популяризацию единоборств присвоил Карповой Марине Львовне почетное звание «Заслуженный наставник боевых искусств РФ». Лауреат ежегодной премии Национального Совета Айкидо (НСАР) «Торнадо» 2009 года в номинации «Почёт и уважение». О вкладе Карповой М. Л. и созданной ей Школы «Коинобори Додзё» в развитие айкидо можно судить по тексту поздравления которое поступило от главы айкидо Моритэру Уэсибы в год 15-летия Коинобори Додзё: «От Айкидо Досю Моритэру Уэсибы Поздравляю Коинобори Додзё с пятнадцатилетием его основания. То что Коинобори Додзё встречает сегодня своё пятнадцатилетие — это плоды энтузиазма и ежедневных усердных тренировок всех членов Додзё и в первую очередь главы Додзё Марины Карповой. И конечно Додзё существует благодаря активной поддержке множества людей. Широкое распространение айкидо в Японии и за её пределами началось в 1960-е годы и сегодня сфера распространения айкидо охватывает 90 стран не только в Европе и США но и в Юго-Восточной Азии Африке на Ближнем Востоке в Южной и Центральной Америке. Когда в июне этого года я посетил Южную Америку и провел там международные семинары в Бразилии число участников составило 2000 человек а в Аргентине 800 человек. Одним из важнейших факторов столь широкого распространения айкидо по всему миру стали усилия таких додзё как Коинобори укоренившихся в регионах и продолжающих упорную деятельность. И сегодня когда Коинобори Додзё отмечает своё пятнадцатилетие я надеюсь что к тому времени когда ему исполнится двадцать а затем и тридцать лет Коинобори достигнет еще больших успехов и внесет значительный вклад в дальнейшее развитие айкидо в России. Поздравляю!» Участие в Международных Фестивалях 26 мая 2012 г. 50-й Всеяпонский Фестиваль Айкидо Токио Япония (индивидуальная программа в составе делегации АЙКИКАЙ России) 28 мая 2011 г. Московский Фестиваль Айкидо АЙКИКАЙ Москва (индивидуальная программа); 13 декабря 2008 г. IV Всероссийский Фестиваль Айкидо НСАР Санкт-Петербург; 2 мая 2007 г. VI-й Всероссийский Фестиваль Айкидо АЙКИКАЙ Москва (индивидуальная программа); 27 мая 2006 г. 44-й Всеяпонский Фестиваль Айкидо Токио Япония (индивидуальная программа в составе делегации АЙКИКАЙ России); 14 декабря 2006 г. Всероссийский Фестиваль Айкидо НСАР Москва (индивидуальная программа); 4 декабря 2005 г. IV-й Всероссийский Фестиваль Айкидо АЙКИКАЙ Москва (индивидуальная программа); 21-25 июля 2005 г. Член Национальной Сборной России на Всемирных играх 2005 (World Games 2005) Дуйсбург Германия; 14 дек. 2003 г. II-й Всероссийский Фестиваль Айкидо АЙКИКАЙ Москва (индивидуальная программа); 15 дек. 2002 г. I-й Всероссийский Фестиваль Айкидо АЙКИКАЙ Москва (индивидуальная программа); 19 мая 2002 г. I-й Открытый Фестиваль Боевых Искусств Москва Останкино (индивидуальная программа); 27 мая 2000 г. 38-й Всеяпонский Фестиваль Айкидо Токио Япония (индивидуальная программа в составе делегации АЙКИКАЙ России) 29 сентября 1995 г. II-й Всероссийский Фестиваль Айкидо Москва Измайлово (индивидуальная программа); 19 ноября 1993 г. I-й Всероссийский Фестиваль Айкидо Москва Измайлово (индивидуальная программа); 28 июня 1992 г. Международный Фестиваль «Белые Ночи» Санкт-Петербург (индивидуальная программа). Просветительская деятельность Публикации по айкидо: Цикл статей по айкидо в научно-методическом сборнике «Восточные Единоборства» изд. Центрального Совета «Динамо» М. 1990—1991 гг. Видеофильмы: Соавтор учебного фильма «Айкидо — базовый курс» М. 2006 г. Президент старший инструктор Школы айкидо АЙКИКАЙ «Коинобори Додзё» (яп. こいのぼり道場 англ. Aikido Aikikai Koinobori Dojo). Ссылки http://www.koinobori.ru/ официальный сайт Школы Айкидо Айкикай Коинобори Додзё в Москве http://www.aikiweb.com/ Международный портал AikiWebВлади́мир Влади́мирович Янко́ (18 января 1949 Москва РСФСР СССР) — заслуженный мастер спорта СССР (1973) заслуженный тренер СССР (1991) а в настоящее время спортивный директор хоккейного клуба «Динамо" Москва. Биография Владимир Янко — воспитанник московского «Динамо». За «Динамо» играл с 1965 по 1968 год и с 1971 по 1980 год. Сезоны 1968/69 1969/70 и 1970/71 отыграл в «Зорком». В составе «Динамо» Янко 5 раз становился чемпионом СССР трижды выигрывал Кубок европейских чемпионов. 7 раз Владимир Янко входил в список 22-х лучших. Всего в высшей лиге чемпионата СССР Владимир Янко провёл 275 матчей в которых забил 50 мячей. Владимир Янко выступал за сборную Советского Союза в период с 1973 по 1979 год стал в её составе четырёхкратным чемпионом мира. Всего за сборную СССР — 36 матчей 4 забитых мяча. После завершения карьеры игрока Владимир Владимирович Янко стал тренером. С 1982 по 1987 год работал с сыктывкарским «Строителем» вывел клуб в высшую лигу. Позже Янко возглавил красноярский «Енисей» с которым за два сезона стал двукратным чемпионом СССР. Уже после распада СССР Владимир Янко несколько лет работал в Финляндии а затем долгое время возглавлял «Водник»; под руководством Владимира Владимировича архангельский клуб стал семикратным чемпионом России и по три раза выиграл кубки России и европейских чемпионов дважды — Кубок мира. Сопутствовал успех и в «Динамо» (Москва) в которое Владимир Янко перешёл в 2005 году вместе с ведущими игроками «Водника»: Янко по два раза приводил его к победе в чемпионате и Кубке страны по одному разу выигрывал кубки европейских чемпионов и мира. Затем Владимир Янко тренировал «Кузбасс» а 18 мая 2010 года возглавил «Динамо-Казань». В первом же сезоне выиграл с этой командой чемпионат России и Кубок мира. В сезоне 2011/12 привёл казанцев к серебряным медалям чемпионата. Весной 2012 года контракт Янко с «Динамо-Казанью» закончился и он покинул команду. С августа 2012 года является спортивным директором хоккейного клуба «Родина» (Киров). Но летом 2013 года вернулся в Казань где вновь стал главным тренером «Динамо-Казань». В сезоне 2013/2014 «Динамо-Казанью» под руководством В.Янко выиграло Кубок России и стало финалистом Кубка Мира. По окончании сезона в связи с ухудшением финансового состояния команды покинул Казань и был приглашен в ульяновскую «Волгу» на пост спортивного директора который покинул спустя три недели. С последней декады октября 2014 года — спортивный директор хоккейного клуба "Динамо" Москва. С 4 ноября 2016 года — спортивный директор хоккейного клуба "Байкал-Энергия" Иркутск. Помимо клубных команд Владимир Янко тренировал сборную СССР (с 1989 по 1991 год) и трижды — сборную России. Со сборной Советского Союза он выигрывал чемпионаты мира 1989 и 1991 годов а с российской национальной командой первенствовал на турнирах 1999 2001 2006 и 2008 годов. Достижения В качестве игрока Чемпион СССР (5): 1971/72 1972/73 1974/75 1975/76 1977/78 Обладатель Кубка европейских чемпионов (3): 1975/76 1976/77 1978/79 Чемпион мира (4): 1973 1975 1977 1979 В списке 22-х лучших (7): 1971/72 1972/73 1974/75 1975/76 1976/77 1977/78 1978/79 В качестве тренера Чемпион СССР (2): 1987/88 1988/89 Серебряный призёр чемпионата Финляндии: 1993/94 Чемпион России (10): 1995/96 1996/97 1997/98 1998/99 1999/2000 2003/04 2004/05 2005/06 2006/07 2010/11 Обладатель Кубка России (6): 1996 2000 2005 (в) 2005 (о) 2006 2013 Обладатель Кубка европейских чемпионов (4): 2002 2003 2004 2006 Обладатель Кубка мира (4): 2003 2004 2006 2010 Чемпион мира (6): 1989 1991 1999 2001 2006 2008 Интересные факты Владимир Янко — единственный тренер который приводил к победам в чемпионатах страны четыре разные команды («Енисей» (Красноярск) «Водник» (Архангельск) «Динамо» (Москва) «Динамо-Казань»). Примечания Ссылки Янко Владимир Владимирович на сайте ХК «Динамо-Казань»Сулейманов Осман Рустамович (род. 8 апреля 1972) — туркменский спортсмен чемпион Мира по пауэрлифтингу (силовое троеборье жим лёжа) по версии AAU. Биография Чемпион Мира по пауэрлифтингу (силовое троеборье жим лёжа) по версии AAU. Родился в 1972 году в городе Ашхабад Туркменская ССР. Начал заниматься пауэрлифтингом в 1989 году под руководством тренеров Хусейнкулиева А. Х. и Тамразова А. Н. Мастер спорта международного класса многократный чемпион и рекордсмен Туркменистана. Примечания Ссылки http://image.aausports.org/sports/powerlifting/results/2003/worlds_2003.pdf http://www.powerlifting.jp/ASIA/ http://aaupowerlifting.org http://www.powerlifting-ipf.com/ http://www.powerlifting.jp/ASIA/Бег на 60 метров — дисциплина лёгкой атлетики. Относится к спринтерским дисциплинам. В настоящее время забеги на 60 метров проводятся как правило на внутренних чемпионатах и коммерческих соревнованиях. Дистанция 60 метров была в программе летних Олимпийских игр 1900 и 1904 годов но затем была исключена. В настоящее время бег на 60 метров не входит в программу Олимпийских игр однако входит в программу чемпионата мира (с 1985 года) и Европы в помещениях. Успешнее всего на мировом уровне выступают американские спортсмены в XXI веке среди женщин также успешно выступают бегуньи с Ямайки. Мировые рекорды ПримечанияXIX чемпионат Азии по лёгкой атлетике — легкоатлетическое соревнование проходившее в японском городе Кобе с 7 июля по 10 июля 2011 года. В нём приняло участие 507 спортсменов из 40 стран мира. На турнире было разыграно 42 комплекта наград. Медалисты Мужчины Женщины Распределение наград Ссылки Сайт соревнованийФлексинг это стиль уличного танца из Бруклина Нью Йорк который характеризуется ритмичностью извилистых движений в сочетании с вэйвинг таттинг bone breaking и глайдинг. Флекс танцоры также называются Флексеры часто выступают без футболки кепка в их выступлениях придает больше зрелищности. Флексинг в основном танцуется под хип-хоп музыку но этот танец пошел не от танца хип-хоп и не из хип-хоп культуры. Этот танец развился из Ямайского стиля уличного танца называющегося Брук Ап (Bruk-Up) который выполнялся под дэнсхолл и регги музыку. Stefan «Mr. Wiggles» Clemente описывает Брук Ап как регги стиль поппинга. Флексинг был представлен в третьем сезоне America’s Best Dance Crew (ABDC) во втором сезоне The LXD и в музее Гуггенхайма как часть мероприятия YouTube Play. Самые знаменитые танцоры флексинга: King Bones Sam Iam HAVOC Saalim Jonathan Ad Hamlet Giwa Rude Boy Vibez StormLeo Retro и другие. Примечания Johnson Kristy (December 2 2009). «Britney’s Dance Dream Team». DanceInforma.com. Проверено 2010-11-10. "Жизнь в Бруклине и с моей семьей будучи West Indian я был внутри огромного количества Dancehall Reggae музыки. Я закончил тем что часть шоу в Бруклине называется «Flex N Brooklyn» то что создано мы называем Флексинг который преобразился из стили называемый ‘The Bruk Up’ из Ямайки. Harrison Darryl (October 26 2009). «Bone flexing in Brooklyn». NYPost.com. Проверено 2010-11-10. "Самое большое заблуждение в том что флексинг или наш стиль пришел из хип-хопа и это не так. На самом деле он пришел из регги. Он пришел из «Брук Ап (Bruk Up)». Love Paulino (March 21 2009). «Power Moves: Turf and Flex Dancers Build Bicoastal Bonds». WireTapMag.com. Проверено 2010-11-10. «Этот стиль базируется на регги стиле анимации» Steffan «Mr. Wiggles» Clemente один из судей этого события. «Люди сравнивают это с поппингом но это регги стиль поппинга». Ссылки Bone Flexing in Brooklyn' s Battle Fest — New York Post репортаж о истории Flexing The Ringmasters (crew) демонстрация флексинга на ABDC на YouTube Seaweed: LXD - отрывок из YouTube Play в музеи Гуггенхайма на YouTubeЧемпионат мира по тяжёлой атлетике 1998 года прошёл в финском городе Лахти с 10 по 15 ноября. Участие приняли 332 спортсмена из 53 стран. Это 69-й чемпионат среди мужчин и 12-й среди женщин. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Результаты соревнований Результаты соревнованийСпорт в Южном Судане представлен рядом национальных спортивных команд выступающих за Южный Судан как на международной спортивной арене так и внутри страны. Футбол Футбол в Южном Судане является одним из наиболее популярных видов спорта и правительство страны делает все возможное для содействия данному виду спорта и повышению уровня южносуданского футбола. В стране действует Ассоциация Молодежного Спорта Южного Судана (SSYSA) которая поддерживает несколько тренировочных баз на территории Джубы. Южный Судан уже принимал молодежные соревнования под эгидой КЕСАФА. Чемпионат и кубок страны Чемпионат Ассоциации футбола Южного Судана впервые проводился в 2011 году. Семь чемпионов провинций по кубковой системе разыграли между собой титул в городе Вау. Первым чемпионом страны стал футбольный клуб Вау-Салаам. В 2015 году принимали участие 12 команд чемпионом страны во второй раз стал клуб Аль-Табара из Джубы. Кубок Южного Судана впервые проводился в 2012 году. Розыгрыш начинался с четвертьфинала победитель этапа определялся по итогам двухсторонних встреч на домашнем и гостевом полях. Обладателем первого кубка стал футбольный клуб Малакия. С 2015 года спонсором кубка страны является оператор сотовой связи MTN. Сборная Южного Судана В столице Джуба действует Сборная Южного Судана первый международный матч был сыгран против сборной Уганды 10 июля 2012 года. Матч закончился со счетом 2:2 первый гол в истории сборной на 13 минуте забил Ричард Джастин Ладо Баскетбол Баскетбол представлен в стране Южно-Суданской национальной баскетбольной командой. ПримечанияСпарта́к Петро́вич Мироно́вич (белор. Спартак Пятровiч Мiрановiч 20 июня 1938 года Магнитогорск) — гандбольный тренер заслуженный тренер СССР (1977) и Белорусской ССР (1967). Биография Спартак Миронович окончил Гомельский педагогический институт (1963) как игрок выступал за «Буревестник» (Минск). Мастер спорта СССР (1964). С 1966 года на тренерской работе. С 1969 года — тренер Республиканской школы высшего спортивного мастерства с 1970 года — тренер сборной команды юниоров СССР — победителя чемпионата мира среди юниоров (1977 1979 1983 1985). С 1976 года по настоящее время бессменно является главным тренером мужской гандбольной команды СКА (Минск). За это время неоднократно приводил команду к победам в национальных и международных соревнованиях. В 1986—1992 годах Спартак Миронович работал тренером в сборной команде СССР по гандболу с которой добился наивысших достижений для этой команды — побед на XXIV Олимпийских играх в Сеуле и XXV Олимпийских играх в Барселоне. На Олимпийских играх в Барселоне являлся главным тренером сборной. С 1992 по июнь 2008 года работал главным тренером сборной Белоруссии. С 1991 по 1997 год — член Исполнительного комитета Национального олимпийского комитета Республики Беларусь. Достижения и титулы СКА (Минск) 6-кратный победитель чемпионата СССР — 1981 1984 1985 1986 1988 1989. Серебряный призёр чемпионата СССР — 1982 1983 1987 1990 1992. Бронзовый призёр чемпионата СССР — 1991. 3-кратный обладатель Кубка СССР — 1980 1981 1982. 3-кратный обладатель Кубка европейских чемпионов — 1987 1989 1990. 2-кратный обладатель Кубка обладателей кубков европейских стран — 1983 1988. Обладатель Кубка Вызова — 2013. Финалист Кубка ЕГФ — 1992. 10-кратный чемпион Белоруссии — 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002. Серебряный призёр чемпионата Белоруссии — 2004 2005 2006 2007 2008 2013 2014. Бронзовый призёр чемпионата Белоруссии — 2009 2011 2012. Сборная СССР: Олимпийский чемпион (1992). Серебряный призёр чемпионата мира (1990). Серебряный призёр Суперкубка (1983). Победитель Игр доброй воли (1986 Москва; 1990 Сиэтл). Библиография Миронович С. П. Беленький Д. И. Белорусский гандбол: путь к признанию. — Минск: Полымя 1989. Кудрицкий В. Н. Миронович С. П. Этот быстрый ручной мяч. — Минск: Полымя 1989. — 125 с. ил. Ссылки Биография на сайте минского СКА Спартак Миронович: ни слова о гандболеPro Evolution Soccer 2012 (сокращенно PES 2012) — мультиплатформенная видеоигра в жанре спортивного симулятора из серии Pro Evolution Soccer от компании Konami одиннадцатой в серии PES и девятой выходящий на ПК. Международный релиз игры состоялся осенью 2011 года на ПК Xbox 360 PlayStation 3 PlayStation Portable PlayStation 2 Nintendo 3DS и Nintendo Wii. Геймплей Искусственный интеллект AI был улучшен во всех аспектах игры действительно заметно прогрессировал в контроле игры по всему полю. «Командная игра — это то что отделяет величайшие команды от других и именно слаженная работа в команде и инстинктивная игра стали центральными новинками PES 2012» — утверждает главный креативный продюсер Шинго «Сибасс» Такацука. Таким образом искусственный интеллект (AI) в игре прошел через капитальный ремонт теперь игроки чувствуют себя более чем когда-либо как часть настоящей команды.. Нападение Большое внимание уделяется игре в атаке. В числе новых преимуществ — возможность действовать в агрессивной манере и таким образом задавать темп игры. В совокупности с новыми способностями искусственного интеллекта это повысит командное взаимодействие в атаке и позволит более эффективно выводить игроков один на один с вратарем. Кроме того футболисты будут двигаться более разумно а значит у игроков будет больше вариантов для точных передач и возможностей для удержания мяча. Команда в PES 2012 станет действовать как единое целое спортсмены будут реагировать на действия одноклубника с мячом что заставит оппонентов ошибаться и раскрываться. Оборона Немало изменений претерпела зональная опека и позиционная защита — вскрыть оборону «поумневшего» противника будет гораздо сложнее. Защитники под управлением искусственного интеллекта гораздо надежнее отражают атаки выбирая оптимальные позиции и эффективнее ведя соперника. Но вратари в ДЕМО не исправлены. Графика Кроме реалистичных лиц у футболистов в футсиме также намного улучшена детализация форм игроков также добавлен пот на лицах улучшено освещение и тени игроков хотя вся графика в конечном счете существенно не изменилась. Новая сетка на воротах Физика мяча Управление С помощью правого аналогового джойстика теперь можно будет легко переключаться на любого полевого игрока. Это позволит быстрее реагировать на угрозы и срывать атаки противника. Управление игроком без мяча откроет новые возможности для обострения ситуации при выполнении ударов от ворот угловых штрафных и вбрасываний. Кроме того футболист не владеющий мячом сможет уводить за собой защитников и таким образом освобождать пространство для быстрых прорывов и выходов на ворота. Управление значительно улучшено. В соответствии с официальной информацией в новой игре PES 2012 геймеры смогут параллельно (одновременно) управлять двумя футболистами на поле. Новая система управления товарищами по команде (Teammate Control) недавно показанная Konami позволяет геймерам перемещать футболистов не владеющих мячом во время стандартов и аутов своей команды. Для этого необходимо переместить правый аналог в ту сторону в которой находится футболист которым Вы хотите управлять. Такая же функция будет доступна и в режиме реальной атаки — управляя игроком владеющим мячом при помощи кнопок направления Вы с помощью аналогов сможете открываться другим футболистом. Для этого нужно будет зажать R3. После того как Вы отпустите R3 управление открывающимся игроком возьмет на себя AI. «Мы работали над тем чтобы добавить в симулятор Teammate Control и мы очень рады что эта система дебютирует в PES 2012»— заявил лидер команды разработчиков PES в Европе Джон Мерфи. Не будем цитировать дальнейшие слова Мерфи но в целом он отметил что данная система является важнейшим шагом в мире виртуального футбола. Также было отмечено что в PES 2012 будут обновленная система пенальти и улучшенная реакция игроков. Интерфейс Таблица матча и главное меню игры остались прежними Новые режимы Добавлен новый режим под названием «Football Life» (Футбол как стиль жизни). Изначально считалось что он был добавлен на замену режимов «Become a Legend» (Стань Легендой) и «Master League» (Мастер Лига) но во время одного из официальных видео-обзоров оказалось что он включает в себя эти два режима и новый - «Club Boss» (Владелец Клуба). То есть при начале новой игры в «Football Life» мы выбираем в какой из трех режимов играть. [1] Будет добавлен новый-старый режим «Полной тренировки» Разное В игре будут представлены Лига чемпионов УЕФА Лига Европы УЕФА и Кубок Либертадорес Хронология разработки 9 февраля 2011 — первый анонс игры. 6 июня 2011 — на игровой выставке Е3 в Лос-Анджелесе появляется первый официальный трейлер игры с отрывками геймплея. Содержимое игры Жирным текстом выделены новые команды и соревнования добавленные в лицензированной форме в серию PES 2012 Лицензионные соревнования Полностью лицензированные соревнования.Женская сборная Хорватии по баскетболу — женская сборная команда Хорватии представлявшая эту страну на международных баскетбольных соревнованиях вплоть с 1 января 1992 года после распада Югославии. Результаты Олимпийские игры 2012 Чемпионат мира по баскетболу среди женщин Не участвовала Чемпионат Европы по баскетболу среди женщин Примечания См. также Женская сборная Югославии по баскетболу Мужская сборная Хорватии по баскетболу Ссылки Официальный сайт федерации баскетбола Хорватии Профиль сборной на сайте Чемпионата Европы 2011Чемпиона́т Ла́твии по футбо́лу среди́ же́нщин проводится с 2004 года а начиная с сезона 2010 года победитель чемпионата участвует в Лиге чемпионов. Победители Ссылки Сайт Латвийской футбольной федерации (латыш.) Женский чемпионат Латвии на сайте women.soccerway.com (англ.)Женская сборная Турции по баскетболу — женская сборная команда Турции представлявшая эту страну на международных баскетбольных соревнованиях вплоть с 1936 года. Турецкая сборная дебютировала на чемпионате Европы в 2005 году. До этого времени она не квалифицировалась на финальные части чемпионатов мира и чемпионатов Европы и пропускала Олимпийскии игры. В 2011 году турецкие баскетболистки стали серебряными призерами женского Евробаскета и на следующий год обобрались на Олимпийские игры 2012 через квалификационный турнир. Результаты Олимпийские игры Чемпионат мира по баскетболу среди женщин Чемпионат Европы по баскетболу среди женщин Средиземноморские игры См. также Мужская сборная Турции по баскетболу Ссылки Официальный сайт федерации баскетбола Турции Профиль сборной на сайте Чемпионата Европы 2013Чемпионат Киевской области по футболу — футбольное соревнование среди любительских команд Киевской области. Проводится под эгидой Киевской Областной Федерации Футбола («КОФФ»). Победители Примечания Литература Чемпіонат області. Історичний подіум. Официальный сайт КОФФ. Проверено 18 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 23 ноября 2012. (укр.) Ссылки Киевская областная Федерация футбола Визитная карточка Федерации футбола Киевской области Чемпионы Киевщины (1992-2010) Исторический пьедестал почёта Киевщина подвела итоги сезона 2002 года Завершился чемпионат Киевской области по футболу 2002 Киевщина - результаты чемпионата сезона 2004 года Киевщина - результаты чемпионата сезона 2006 года ФК «Путровка» – чемпион Киевщины-2008 ФК "ПУТРОВКА" И ДРУГИЕ (2008) Чемпионат Киевской области по футболу 2008 Чемпионат Киевской области сезона 2009 года См. также Кубок Киевской области по футболу Чемпионат Киева по футболу Кубок Киева по футболу Федерация футбола Киевской области Федерация футбола КиеваЖенская сборная Испании по баскетболу — женская сборная команда Испании представлявшая эту страну на международных баскетбольных соревнованиях. Управляющим органом сборной выступает Федерация баскетбола Испании. Результаты Олимпийские игры Чемпионат мира по баскетболу среди женщин Чемпионат Европы по баскетболу среди женщин См. также Мужская сборная Испании по баскетболу Ссылки Официальный сайт Испанской федерации баскетбола Профиль на сайте Чемпионата мира по баскетболу 2010 Профиль сборной на сайте чемпионата Европы 2013Деннис Уэйн «Ди Джей» Джонсон (англ. Dennis Wayne «DJ» Johnson; 18 сентября 1954 Сан-Педро Лос-Анджелес Калифорния — 22 февраля 2007 Остин Техас) — американский профессиональный баскетболист выступавший за клубы Национальной баскетбольной ассоциации (НБА) «Сиэтл Суперсоникс» «Финикс Санз» «Бостон Селтикс» и тренировавший «Лос-Анджелес Клипперс». Окончил старшую школу Домингеса колледж Лос-Анджелес Харбор и университет Пеппердайна. Достаточно поздно начав карьеру Джонсон преодолел трудности и стал успешным баскетболистом НБА. Задрафтованный под 29-м номером в 1976 году командой «Сиэтл Суперсоникс» Джонсон начал свою профессиональную карьеру на позиции атакующего защитника. В 1979 году он привёл «Соникс» к своему единственному чемпионству в НБА став самым ценным игроком Финала. После короткого периода в «Финикс Санз» Джонсон стал основным разыгрывающим защитником «Бостон Селтикс» где он ещё дважды становился чемпионом НБА. Джонсон 5 раз участвовал в матчах всех звёзд НБА по одному разу включался в первую и вторую сборную всех звёзд НБА 6 раз включался в первую сборную всех звёзд защиты НБА и 3 раза во вторую. За Деннисом Джонсоном в «Бостон Селтикс» закреплён № 3. 5 апреля 2010 года баскетбольный Зал славы имени Нейсмита объявил что Деннис Джонсон посмертно будет занесён в Зал славы. Он официально был принят в Зал славы 13 августа того же года. Ранние годы Деннис Уэйн Джонсон родился в Сан-Педро а детство провёл в Комптоне (штат Калифорния) пригороде Лос-Анджелеса. Его отец был каменщиком а мать работала социальным работником. В семье он был 8 из 16 детей. В детстве Деннис увлекался бейсболом. Отец научил его играть в баскетбол однако у него не было ни роста ни таланта чтобы играть со своими ровесниками. Учась в старшей школе Домингеса Деннис выходил на площадку всего на пару минут за игру. В то время его рост составлял 167 см. По окончанию школы Деннис собирался поступить в комптонский колледж находившийся недалеко от его места проживания однако в нём не нашлось стипендии для будущего баскетболиста а денег у его семьи не было. Поэтому Джонсон решил найти себе работу. Он выполнял различную работу включая работу водителя погрузчика получая по 275 доллара в час. После трудового дня он играл вместе со своими братьями в летних лигах. В это время он значительно подрос до 190 см и стал очень хорошо прыгать что позволяло ему выигрывать подборы даже у более высоких оппонентов. Джим Уайт тренер баскетбольной команды в лос-анджелеском Харбор Колледже однажды увидел как Джонсон играет в уличный баскетбол. Его поразила игра Денниса в защите и он предложил ему записаться в команду. Джонсон последовал его совету поступил в колледж где вместе с командой завоевал чемпионский титул штата среди младших курсов. Его средняя результативность составляла 183 очка и 12 подборов за игру. Однако молодой защитник отличался плохой дисциплиной часто конфликтовал с Уайтом и за два года трижды отстранялся из команды. По окончанию колледжа два университета предложили Джонсону стипендию: университет Азуса Пасифик и университет Пеппердайн. Деннис выбрал Пеппердайн где провёл один год. В среднем он набирал по 157 очков за игру делал 58 подбора и 33 передачи и был включен в сборную всех звёзд конференции Западного побережья. С его приходом университетская команда впервые с 1962 года вышла в финальный турнир NCAA где обыграла в первом раунде университет Мемфиса но в следующем раунде уступила действующему чемпиону калифорнийскому университету в Лос-Анджелесе. Выступая за команду он получил репутацию жёсткого защитника. Проучившись один год в университете Джонсон решил выставить свою кандидатуру на драфт НБА однако скептически оценивал свои шансы быть выбранным так как был известен своими конфликтами с тренерами. Профессиональная карьера Сиэтл Суперсоникс (1976—1980) Джонсон был выбран на драфте НБА 1976 года во втором раунде под 29 общим номером клубом «Сиэтл Суперсоникс». «Соникс» подписали с ним четырёхлетний контракт по которому он получал от 45 000 долларов в первый год и до 90 000 в последний. В своём дебютном сезоне Деннис в основном выходил на замены набираясь опыта у защитников клуба Слика Уоттса и Фреда Брауна. В сезоне средняя результативность Джонсона составила 92 очка и 15 передачи за игру. Регулярный чемпионат «Соникс» окончили с результатом 40—42 и не попали в плей-офф. В начале следующего сезона «Суперсоникс» проиграли 17 из 22 первых игр и главный тренер Билл Рассел был заменён на Боба Хопкинса которого вскоре сменил Ленни Уилкенс. Уилкинс дал Деннису место в стартовом составе. Получив больше игровых минут Джонсон улучшил свою результативность набирая в среднем за игру 127 очка и делая 28 передачи. В это время он играл на позиции атакующего защитника и получил известность за свою манеру агрессивного выполнения слэм-данков. Кроме него в команде играло ещё два игрока с фамилией Джонсон — Джон Джонсон и Винни Джонсон. Чтобы отличать их комментатор Боб Блэкбурн дал ему прозвище Ди Джей а двух других игроков называл Джей Джей и Ви Джей соответственно. Закончив сезон с результатом 47—35 «Сиэтл Суперсоникс» вышли в плей-офф. Обыграв «Лос-Анджелес Лейкерс» действующих чемпионов «Портленд Трэйл Блэйзерс» и «Денвер Наггетс» клуб вышел в финал где в семи матчах проиграл «Вашингтон Буллетс». В третьей игре серии Джонсон сделал семь блокшотов установив рекорд НБА по количеству блокшотов за один матч в финальной серии для защитника. Однако «Соникс» проиграли частично из-за плохой игры Джонсона в последней решающей игре. В ней Деннис промахнулся во всех из своих 14 бросков. Позже он сказал что это был важный урок для него и он никогда его больше не повторит. Уже в следующем сезоне «Соникс» удалось взять реванш. После завоевания титула чемпиона Тихоокеанского дивизиона команда дошла до финала где опять встретилась с «Буллетс». После проигрыша в первой игре «Соникс» выиграли следующие четыре и завоевали титул чемпиона НБА. В финальной серии Джонсон в среднем за игру набирал 23 очка и делал 6 подборов и 6 передач. В четвёртой игре он набрал 32 очка и сделал 4 блокшота последний из которых был сделан за три секунды до конца матча при счёте 114—112. Джонсон удачно заблокировал атаку Кевина Герви не дав перевести игру в третий овертайм. За свою игру он был назван самым ценным игроком финальной серии. Сам Джонсон сказал что он был всего лишь «смешным чёрным парнем с рыжими волосами и веснушками» и что он лишь делал то что надо было делать так же как и его товарищи по команде. В этом же сезоне Деннис показал себя как один из лучших защитников в лиге его средняя результативность составляла 159 очка за игру за что он был включён в первую сборную всех звёзд защиты и приглашён на матч всех звёзд. В следующем сезоне Джонсон в среднем за игру набирал 19 очков и делал 41 передачу и вновь стал участником матча всех звёзд включён в первую сборную всех звёзд защиты и во вторую сборную всех звёзд. Однако его команда проиграла в финале Западной конференции «Лейкерс» ведомым Мэджиком Джонсоном и Карим Абдул-Джаббаром. Деннис позже назвал этот проигрыш одним из самых больших разочарований в своей профессиональной карьере. В то же время тренер «Соникс» Уилкенс стал все чаще высказывать недовольство Джонсоном которого называл «раковой опухолью» команды. В конце сезона Джонсон был обменян в «Финикс Санз» на Пола Уэстфала. Уход Джонсона сразу же отразился на команде которая в следующем сезоне одержала на 22 победы меньше Финикс Санз (1980—1983) Обмен двух примерно равных в баскетбольном плане защитников объяснялся тем что оба игрока конфликтовали со своими тренерами. Поэтому обмен для двух команд пришёлся как нельзя кстати. Генеральный менеджер клуба Джерри Коланжело так прокомментировал эту сделку: «Мы получили более молодого игрока и возможно лучшего защитника в НБА. Плюс мы получили хорошего игрока в подборе а нам это было нужно». У болельщиков же этот обмен не вызвал большого резонанса и мнения о том хорошая или плохая эта сделка разделились примерно пополам. В Финиксе Джонсон зарекомендовал себя как высококачественный игрок. За три года в «Санз» его средняя результативность за сезон составляла от 14 до 20 очков. Он дважды приглашался на матчи всех звёзд три раза подряд включался в сборные всех звёзд защиты и один раз был включён в первую сборную всех звёзд. В «Санз» Джонсон стал самым результативным игроком в отличие от «Соникс» где он был вторым или третьим по результативности. В первых двух сезонах в «Санз» его новый клуб выступал довольно успешно дважды доходя до полуфинала Западной конференции. На третий же год «Санз» не смогли пройти дальше первого раунда. В Финиксе начала повторятся такая же ситуация как и в Сиэтле — Джонсон начал всё чаще конфликтовать с главным тренером Джоном Маклеодом. Генеральный менеджер клуба Джерри Коланжело обменял его в «Бостон Селтикс» на Рика Роби и выборы на драфте. После ухода Джонсона «Санз» также как и «Соникс» стали выступать хуже одержав в регулярном чемпионате без него на 12 побед меньше. Бостон Селтикс (1983—1990) В сезоне 1982/83 «Селтикс» в очередной раз проиграли в плей-офф клубу «Филадельфия 76». Эта поражение стало возможным во многом из-за слабой задней линии Бостона. Поэтому генеральный менеджер «Селтикс» Рэд Ауэрбах добавил члена сборной всех звёзд защиты в свою команду. В то время в «Селтикс» была одна из лучших передних линий в истории НБА: Ларри Бёрд Роберт Пэриш и Кевин Макхейл. Джонсон описал свой приход в Бостон словами «мечты сбываются» и был очень рад возможности играть под руководством Ауэрбаха который был «живой историей». В «Селтикс» Джонсон в третий раз за карьеру поменял свой стиль игры. В «Соникс» он был известен как атакующий защитник выполняющий слэм-данки; в «Санз» он был главным бомбардиром. В «Селтикс» он переквалифицировался в разыгрывающего защитника. В дебютном сезоне в новой команде он в среднем за игру набирал по 132 очка и делал 42 передачи и был выбран во вторую сборную всех звёзд защиты. Его клуб дошёл до финала где встретился с «Лос-Анджелес Лейкерс». «Селтикс» выиграли серию 4—3 а Джонсон показал себя как грамотный защитник играя в защите против Мэджика Джонсона он не позволил последнему набирать более 17 очков за игру а также из-за него разыгрывающий «Лейкерс» совершил несколько важных ошибок повлиявших на исход серии. В результате Мэджика Джонсона стали называть «Печальный Джонсон» каждый раз когда «Лейкерс» и «Селтикс» играли друг против друга. В сезоне 1984/85 продолжил показывать хорошую игру в защите и в очередной раз был выбран в состав второй сборной всех звёзд защиты. В среднем за игру он набирал 169 очка и делал 73 передачи. В финале «Селтикс» опять встретились с «Лейкерс». В четвёртой игре финальной серии именно бросок Джонсона на последних секундах принёс его клубу победу. При счёте 105—105 за несколько секунд до финального свистка мяч оказался у его партнёра Ларри Бёрда которого опекало сразу два игрока «Лейкерс» Карим Абдул-Джаббар и Мэджик Джонсон. Бёрд отдал передачу на свободного Джонсона и тот забил мяч одновременно с финальной сиреной. Однако в итоге победу в финальной серии одержали «Лейкерс». Джонсон описал это поражение как одно из самых тяжёлых в его карьере потому что «Селтикс» были близки к победе однако не смогли её одержать. В следующем сезоне Джонсон опять показал хорошую статистику набирая в среднем за игру по 178 очка и делая 67 передачи и опять был включён во вторую сборную всех звёзд защиты. Его клуб опять дошёл до финала НБА где в шести играх обыграл «Хьюстон Рокетс» ведомые Ральфом Сэмпсоном и Хакимом Оладжьювоном. В пятой игре между Сэмпсоном и Джерри Ситчингом завязалась небольшая потасовка. Сэмспсон начал размахивать кулаками попав Джонсону в левый глаз когда тот пытался разнять игроков. За своё поведение Сэмпсон был удалён с площадки а в следующем матче проходившем в «Бостон-гарден» зрители освистывали его каждый раз когда он получал мяч. Выиграв шестую решающую игру «Селтикс» завоевали очередной Кубок Ларри О’Брайена а Деннис Джонсон завоевал свой третий титул чемпиона НБА. В сезоне 1986/87 «Селтикс» не удалось повторить прошлогодний успех. В полуфинале Восточной конференции против «Милуоки Бакс» в решающей 7 игре за 1:30 до конца матча Джонсон показал отличную игру. Мяч «Селтикс» угрожал вылететь за пределы площадки но Джонсон бросился за ним. В прыжке он достал мяч и бросил его обратно попав в центрового «Бакс» Джека Сикму. Мяч отскочил от Сикмы прежде чем выйти за пределы и «Селтикс» сохранить владение. В следующем раунде в финале Восточной конференции «Селтикс» встретились с «Детройт Пистонс». Эта серия описывалась как противостояние двух соперничающих клубов которое включало в себя большой уровень личной неприязни резкие заявления и несколько физических стычек. В центре этого противостояния был центровой «Пистонс» Билл Лэймбир который скандалил с Бёрдом и Пэришем. В 5 игре Джонсон стал ключевым игроком в победе своей команды. При счёте 107—106 Ларри Бёрд перехватил мяч у игрока «Пистонс» Айзея Томаса и отдал передачу на Джонсона который забил решающий мяч. После этой комбинации комментатор «Селтикс» Джонни Мост произнёс одну из своих самых знаменитых фраз: По словам Джонсона эта игра стала самой любимой в его карьере. Шестая и седьмая игра также запомнилась противостоянием между игроками двух команд. На этот раз в его центре оказались Деннис Родман и Джонсон. В шестой игре которую выиграли «Пистонс» Родман дразнил Джонсона на последних секундах матча махая своей правой рукой над его головой. В седьмой же игре Джонсон отплатил Родману тем же повторив на последних секундах игры жест Родмана. В финале НБА «Селтикс» проиграли «Лос-Анджелес Лейкерс» в шести играх. Следующие три сезона стали разочарованием для «Селтикс». В сезоне 1987/88 Джонсон в среднем за игру набирал 126 очка и делал 78 передачи однако в следующем его результативность упала до 10 очков и 66 передачи за игру. Его клуб вышел в плей-офф где проиграл уже в первом раунде. Сезон 1989/90 стал последним для Джонсона. 35-летний разыгрывающий защитник уступил место в стартовом составе молодому Джону Бэгли. Однако из-за вывиха плеча Бэгли Джонсон вернулся в стартовый состав показывая высокий уровень игры за что тренер клуба Джими Роджерс называл «наш склеивающий человек». В этом сезоне Джонсон вышел в стартовом составе в 65 из 75 игр набирая в среднем за игру по 71 очка и делая 65 передачи. Перед началом сезона 1991/92 «Селтикс» не предложили Джонсону контракт и он решил завершить карьеру. Во время церемонии прощания его многолетний соперник из «Лос-Анджелес Лейкерс» прислал телеграмму в которой назвал Денниса «лучшим защитником задней линии в истории». А его одноклубник и трёхкратный обладатель титула самого ценного игрока Ларри Бёрд назвал Джонсона лучшим товарищем по команде который у него когда либо был. После завершения игровой карьеры После завершения игровой карьеры Джонсон работал скаутом в «Бостон Селтикс». В 1993 году он стал ассистентом главного тренера «Селтикс» и занимал этот пост до 1997 года. C 1999 по 2000 год он руководил клубом «Ла Кросс Бобкэтс» из Континентальной баскетбольной ассоциации. В 2000 году он стал ассистентом тренера в «Лос-Анджелес Клипперс» где провёл последующие 4 сезона. В сезоне 2002/03 он на протяжении 24 игр в конце сезона исполнял обязанности главного тренера после того как Элвин Джентри покинул команду. Позже Джонсон работал скаутом в «Портленд Трэйл Блэйзерс» а в 2004 году стал главным тренером клуба Лиги развития НБА «Флорида Флэймз». В следующем году он перешёл на такую же должность в клуб «Остин Торос» которую занимал до самой своей смерти в 2007 году. Личная жизнь Деннис Джонсон женился на Донне в 1976 году и прожил с ней 31 год до самой своей смерти. У пары родилось трое детей: Дуэйн Дениз и Даниэль. 20 октября 1997 года Деннис был арестован и просидел ночь под стражей по обвинению в том что приставил нож к горлу своей жене и угрожал своему семнадцатилетнему сыну. Позже он был обвинен в нападении при отягчающих обстоятельствах и ему было постановлено держаться подальше от семьи. Несколько месяцев спустя прокуратура закрыла это дело так как Донна отказалась выдвигать обвинения против своего мужа. Смерть 22 февраля 2007 года в Выставочном центре Остина во время тренировки «Остин Торос» у Джонсона случился сердечный приступ и он потерял сознание. Он был доставлен в ближайшую больницу где умер не приходя в сознание. Прощальная панихида прошла 25 февраля в Остине а похороны 2 марта в Ранчо Палос Верде. На похоронах присутствовало более 1000 человек среди которых были бывшие одноклубники по «Селтикс» Ларри Бёрд Кевин Макхейл Дэнни Эйндж; бывшие игроки НБА Майкл Купер и Норм Никсон; тренер «Лос-Анджелес Клипперс» Майк Данливи и помощник главного тренера «Финикс Санз» Элвин Джентри которого Джонсон сменил на посту тренера «Клипперс» в сезоне 2002/03. Гроб на похоронах несли игроки «Торос». Его бывший товарищ по команде Дэнни Эйндж назвал его «самым недооценённым игроком в истории…и одним из лучших приобретений „Селтикс“». Билл Лэймбир один из соперников на баскетбольной площадке Денниса сказал что Джонсон был «великим игроком великого клуба». Наследие В 1100 матчах проведённых в НБА Джонсон набрал 15 535 очков сделал 4249 подборов и 5499 передач. Имея репутацию хорошего защитника он девять раз подряд выбирался в первую или во вторую сборную всех звёзд защиты. Джонсон также считается игроком способным в решающий момент решить исход поединка в пользу своей команды. Так например он набрал 32 очка в победной для его клуба 4 игре финальной серии 1979 года хорошо сыграл в обороне против Мэджика Джонсона в финале 1984 года или забил победный мяч на последних секундах в 5 игре финала Восточной конференции. Джонсон также получил известность за свою выносливость: за 14 сезонов в НБА он вышел на паркет в 1 100 матчах из 1 148 возможных и участвовал в 180 играх плей-офф. Во время завершения своей карьеры Джонсон был всего 11 игроком в истории НБА которые смогли за карьеру набрать более 15 000 очков и сделать более 5 000 передач. 13 декабря 1991 года «Селтикс» закрепили за ним номер 3. Джонсон сказал что он всегда будет частью «Бостон Селтикс» и то что он видит свой номер под крышей домашней арены для него «особое чувство». Однако Джонсон так и не дожил до того как его включили в баскетбольный Зал славы. Журналист ESPN Билл Симмонс назвал Зал Славы «постоянной несправедливостью» так как по его мнению например член Зала славы Джо Думарс был известен за свою хорошую игру в защите а не за большую результативность. Так и Джонсон — не было никого лучше чем он. Коллега Симмонса Кен Шулер назвал Джонсона «одним из первых кого бы я избрал в Зал славы». Товарищ Джонсона по команде Ларри Бёрд назвал того в своей автобиографической книге Drive лучшим напарником какой у него когда-либо был. 3 апреля 2010 года ESPN Boston сообщил что Джонсон был посмертно введён в баскетбольный Зал славы. Через два дня эта информация была официально подтверждена после того как Зал славы выпустил пресс-релиз с именами тех кто будет включён в 2010 году. 26 октября 2007 года в Бостоне был открыт учебный центр названный в его честь. Открытие центра стала возможным благодаря благотворительным взносам Ларри Бёрда и М. Л. Карра. На церемонии перерезании ленточки присутствовала семья Джонсона Дэнни Эйндж Карр члены YMCA и местное руководство. На церемонии Донна Джонсона сказала: «Если бы Деннис был жив он был бы действительно признателен и ему бы очень понравилась идея строительства учебного центра». В честь Деннис Джонсона была названа награда тренеру года Лиги развития НБА (англ. Dennis Johnson Coach of the Year). Статистика Выступления в университете Выступления в НБА Награды и достижения по данным Член баскетбольного Зала славы (2010) 3 раза становился чемпионом НБА (1979 1984 1986) Самый ценный игрок финала НБА (1979) 5 раз участвовал в матчах всех звёзд НБА (1979—1982 1985) Член первой сборной всех звёзд НБА (1981) Член второй сборной всех звёзд НБА (1980) 6 раза включался в состав первой сборной всех звёзд защиты НБА (1979—1983 1987) 3 раза включался в состав второй сборной всех звёзд защиты НБА (1984—1986) За ним закреплён № 3 в «Бостон Селтикс» Примечания Ссылки Биография на сайте NBA.com Статистика выступлений Денниса Джонсона на сайте basketball-reference.com7-й Чемпионат Европы по настольному теннису проходил с 1 по 8 апреля 1970 года во Дворце спорта «Лужники» в Москве. Было разыграно 7 комплектов медалей: в одиночном разряде парном разряде и командных соревнованиях среди мужчин и женщин а также в смешанном парном разряде. В турнире приняли участие 169 спортсменов из 22 стран. Это был первый чемпионат Европы по настольному теннису который прошёл в СССР и впервые женская сборная СССР (в составе Зои Рудновой Светланы Гринберг Риты Погосовой и Алдоны Скарулене) выиграла командные соревнования. Медалисты Мужчины Женщины Смешанный парный разряд Ссылки Статистика всех участников чемпионата на сайте Международной федерации настольного тенниса Результаты чемпионата на сайте Европейского союза настольного теннисаBNP Paribas Polish Open — международный мужской профессиональный теннисный турнир проходящий на грунтовых кортах Сопота (Польша) с 2011 года после Уимблдонского турнира. В первый год проведения турнир включён в календарь Мирового тура ATP Challenger и относится к группе наиболее престижных турниров этого тура Tretorn SERIE+. Призовой фонд турнира составляет 1065 тысяч евро участникам также оплачивается проживание. Турнирная сетка рассчитана на 32 участника в одиночном разряде и 16 пар. Призовые и рейтинг Победители и финалисты Одиночный разряд Парный разряд Ссылки Официальный сайт (польск.)Спортсмен года в Чехословакии (чеш. Sportovec roku словацк. Športovec roka) ежегодно выбирался клубом чехословацких спортивных журналистов с 1959 года по 1992 год. Первым обладателем этой награды стал чемпион мира по гребному слалому Владимир Йирасек. С 1961 года награда также вручалась лучшей спортивной команде страны и первым обладателем в этой номинации стала чехословацкая национальная сборная по хоккею с шайбой. После распада Чехословакии в 1993 году Чехия и Словакия стали вручать награду лучшему спортсмену Чехии и Словакии соответственно. Личная награда обычно вручалась одному спортсмену но в 1962 году и в 1979 году была вручена двум атлетам — Еве Романовой и Павелу Роману (спортивные танцы на льду) и братьям Поспишил (велобол) соответственно. Всего награду получило 28 человек: 22 мужчины и 6 женщин представляющих 23 спортивные дисциплины. Гимнастка Вера Чаславска четыре раза получала награду. Шесть человек становились спортсменами года дважды. Командную награду вручали 23 раза и её обладателями стали команды представляющие 12 спортивных дисциплин — при этом все команды кроме одной являлись национальными сборными. Единственным спортивным клубом выигравшим эту награду стал гандбольный клуб «Дукла Прага» получивший приз в 1963 году. Хоккейная команда чаще всех становилась победителем этой номинации — шесть раз. Хоккейный вратарь Йозеф Миколаш стал единственным спортсменом получившим эту награду и как отдельный атлет и в составе команды. Мужские команды получали награду 20 раз а женские — 3 раза. С 1970 года по 1977 год и в 1979 году лучшая команда не выбиралась. Спортсмен года Команда года См. также Список спортсменов года в Чехии Список спортсменов года в Словакии Примечания Ссылки Список победителей в индивидуальной категории (чешск.). Klub sportovních novinářů ČR. Проверено 16 июля 2011. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Список победителей в командной категории (чешск.). Klub sportovních novinářů ČR. Проверено 16 июля 2011. Архивировано из первоисточника 13 февраля 2012.Бег на 100 км — классическая дистанция сверхмарафона. Регулируется ИАЮ (Международной ассоциацией сверхмарафона). Соревнования проводятся по шоссе или на стадионе. Рекорды Соревнования Чемпионаты Начиная с 2016 года чемпионаты мира проводятся по чётным годам в нечётные — чемпионаты регионов (Европы Азии и Океании…) ==== Чемпионаты мира ==== Чемпионат мира по бегу на 100 км (англ. IAU 100K World Championships) проводится ежегодно с 1987 года. С 2010 года соревнования проводятся под патронажем ИААФ и имеют официальное наименование «IAU 100 km World Championship under the patronage of the IAAF». До 2012 проходили ежегодно. В 2013 после двух переносов был впервые отменён. Объявленный на 2014 чемпионат в Даугавпилсе сперва изменил дату затем тоже был отменён. В конце концов чемпионат-2014 состоялся 21 ноября в столице Катара Дохе. Чемпионат мира 2016 года несколько раз менял дату и прошёл 27 ноября в Лос-Алькасарес (Испания). ==== Чемпионаты Европы ==== Через пять лет после чемпионата мира ИАЮ начала разыгрывать чемпионат Европы. Первым чемпионом в 1992 году в голландском Винсхотене с мировым рекордом стал Жан-Полем Прат (Бельгия). Обычно если чемпионат мира проходит в Европе одновременно разыгрывается и чемпионат Европы. ==== Чемпионаты Азии и Океании ==== ==== Чемпионаты России ==== Первый чемпионат России (не РСФСР) прошёл в сентябре 1991 года в Архангельске. С тех пор проходит ежегодно. См. также Бег на сверхмарафонские дистанции ПримечанияПаласеррадиминьи (полное название — Паласпорт Роберта Серрадиминьи итал. Palasport Roberta Serradimigni) — крытая спортивная арена расположенная в итальянском городе Сассари. Вмещает 5000 зрителя. Является домашней ареной для баскетбольного клуба «Динамо» выступающего в Серии А итальянского чемпионата. Стадион был построен в 1980 году и изначально вмещал в себя 2500 зрителей. В 1992 году после выхода «Динамо» Сассари в серию A2 чемпионата Италии по баскетболу вместимость была увеличена до 4532 зрителей. В 2006 году стадиону было дано имя Роберта Серрадиминьи (итал. Roberta Serradimigni) одного из лучших баскетболистов в истории Сардинии серебряного призёра чемпионата Европы 1980 года погибшего в 1996 году в возрасте 32 лет в автомобильной аварии. Арена располагается в восточной части города на площади Антонио Сеньи (итал. Piazza Antonio Segni) напротив футбольного стадиона «Ванни Санна». Помимо «Динамо» здесь проводят домашние матчи два других баскетбольных клуба из Сассари: «Робур эт Фидес» (итал. Robur et Fides) выступающий в серии B и «Анмик» (итал. Anmic) выступающий в Серии A1 чемпионата Италии по баскетболу среди инвалидов-колясочников. Ранее здесь также проводились гандбольные и волейбольные матчи а также соревнования по дзюдо. Ссылки Описание стадиона (итал.) // Официальный сайт БК «Динамо» Сассари33-й чемпионат мира по настольному теннису прошёл с 6 по 16 февраля 1975 года в индийском городе Калькутта. В нём приняли участие спортсмены из 63 стран. Было разыграно 7 комплектов наград: в одиночном разряде парном разряде и командных соревнованиях среди мужчин и женщин а также в смешанном парном разряде. Этот чемпионат вошёл в историю советского настольного тенниса первой и единственной победой спортсменов СССР в смешанном парном разряде на мировых первенствах. Медалисты Мужчины Женщины Смешанный парный разряд Ссылки Статистика всех участников чемпионата на сайте Международной федерации настольного тенниса Знаменательная датаЧемпионат Днепропетровской области по футболу — областное футбольное соревнование среди любительских клубов которое проводится под эгидой Федерации футбола Днепропетровской области. Чемпионы Днепропетровской области Примечания Ссылки Визитная карточка Федерации футбола Днепропетровской области Федерация футбола Днепропетровской области Чемпионы Днепропетровщины (с 2002 г.) Все победители и призеры чемпионатов Днепропетровской области 2001—2009 годы (рус.) Сезон 2001. Чемпионат области Днепропетровщина наградила лучших (2002) Днепропетровщина — результаты чемпионата (2003) Сезон 2004. Чемпионат области Сезон 2005. Чемпионат области История становления ФК «Атлант» Чемпионат Днепропетровской области 2008 «Авиа» — чемпион Днепропетровщины-2008 Чемпионат Днепропетровской области по футболу 2009 (рус.) Сезон 2010. Чемпионат области См. также Кубок Днепропетровской области по футболу Федерация футбола Днепропетровской областиДенис Сергеевич Бирюков (8 декабря 1988 Волгоград) — российский волейболист доигровщик московского «Динамо» и сборной России мастер спорта международного класса (2013). Карьера В детстве Денис Бирюков тренировался в СДЮСШОР № 2 города Белгорода у родителей Сергея Тетюхина. В 2005 году вошёл в состав команды «Локомотив-Белогорье»-2 выступавшей в первой лиге чемпионата России а по окончании сезона был вызван в молодёжную сборную. С ней Денис выиграл золото на чемпионате Европы 2006 года в Казани и стал серебряным призёром мирового первенства 2007 года в Мексике. В сезоне-2008/09 Денис Бирюков вместе с партнёрами по молодёжной команде Сергеем Багреем Дмитрием Ильиных и Дмитрием Красиковым начал на регулярной основе играть в Суперлиге — за дочернюю команду белгородского клуба «Металлоинвест» а в июле 2009 года стал победителем Универсиады в Белграде. Своей игрой на Универсиаде Денис привлёк внимание главного тренера национальной сборной Даниэле Баньоли включившего молодого доигровщика в заявку на чемпионат Европы. 3 сентября 2009 года в Стамбуле Бирюков провёл свой первый в карьере матч за сборную России встречавшуюся в тот день с эстонцами. С сезона-2009/10 Денис защищал цвета «Локомотива-Белогорья» но потеряв место в стартовом составе в январе 2011 года на правах аренды перешёл в «Газпром-Югру» и явно усилил сургутскую команду. Свои лучшие качества он проявил в том же году и в матчах за сборную. В её составе Денис выиграл Мировую лигу и Кубок мира стал вторым по количеству набранных за сезон очков после диагонального Максима Михайлова. Специалисты отметили богатый тактический арсенал Бирюкова умело чередующего силовые атаки с откручиваниями мяча от рук блокирующих разнообразными накатами и скидками. С осени 2011 года Денис Бирюков выступал за новосибирский «Локомотив» с которым в марте 2013 года выиграл Лигу чемпионов с 23 очками став самым результативным игроком финального матча против итальянского «Кунео». Спустя три месяца он перешёл в столичное «Динамо». Тем временем карьера в сборной России у Бирюкова складывалась менее успешно: в 2012 году он сыграл только в трёх матчах Мировой лиги в 2013-м присоединился к национальной команде после победы на Универсиаде в Казани в составе студенческой сборной где был капитаном выступил на Мемориале Вагнера но не попал в заявку на чемпионат Европы. И всё же в 2014 году по-новому раскрывшись в московском «Динамо» Денис вернулся в сборную. Статистика Матчи за сборную России Матчи в Суперлиге Достижения Со сборными России Победитель Мировой лиги (2011). Серебряный призёр Мировой лиги (2010). Обладатель Кубка мира (2011). Победитель Всемирной Универсиады (2009 2013). Серебряный призёр чемпионата мира среди молодёжных команд (2007). Чемпион Европы среди молодёжных команд (2006). В клубной карьере Обладатель Кубка России (2011) финалист (2013) и бронзовый призёр (2015) Кубка России. Серебряный (2009/10 2015/16) и бронзовый (2014/15) призёр чемпионата России. Победитель Лиги чемпионов (2012/13). Обладатель Кубка Европейской конфедерации волейбола (2014/15). Личные Участник Матчей звёзд России (2012 2013 декабрь 2014). Награды Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 июля 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани Примечания Ссылки Денис Бирюков на сайте Международной федерации волейбола Денис Бирюков на сайте московского «Динамо»Кубок Латвийских железных дорог (Кубок ЛЖД латыш. Latvijas dzelzceļa kauss) — ежегодный предсезонный хоккейный турнир в конце августа проходящий с 2009 года в столице Латвии Риге. Большинство команд-участников — члены Континентальной хоккейной лиги; также привлекаются члены финской СМ-Лиги. Спонсор турнира — Латвийская железная дорога. Участники 2009 год. Участники по результату: рижское «Динамо» ярославский «Локомотив» подмосковный «Атлант» финский «Ильвес». 2010 год. Участники по результату: ярославский «Локомотив» рижское «Динамо» подмосковный «Атлант» московское «Динамо». 2011 год. Участники по результату: ярославский «Локомотив» нижнекамский «Нефтехимик» рижское «Динамо» минское «Динамо» подмосковный «Атлант» финский «СайПа». 2012 год. Участники по результату: рижское «Динамо» ярославский «Локомотив» финский «Эспоо Блюз» подмосковный «Атлант». 2013 год. Участники по результату: питерский «СКА» рижское «Динамо» пражский «Лев» ярославский «Локомотив» минское «Динамо» казанский «Ак Барс». 2014 год. Участники по результату: казанский «Ак Барс» рижское «Динамо» ярославский «Локомотив» минское «Динамо». 2015 год. Участники по результату: казанский «Ак Барс» ярославский «Локомотив» рижское «Динамо» минское «Динамо». Призёры Примечания Ссылки Кубок Латвийской железной дороги на сайте r-hockey.ru: 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015.Сенегальская борьба (фр. Lutte sénégalaise) — национальный вид спорта в Сенегале и Гамбии. Традиционно соревнования проходят после сезона дождей. Соревнования проходят на крупном стадионе или в деревне. К борьбе допускаются любые участники-мужчины годные по состоянию здоровья. Продолжительность схватки длится 45 минут с двумя перерывами по 5 минут. Поединок обслуживают 3 судьи. Победителем считается тот кто уронил соперника на землю. Победитель турнира может выиграть крупный рогатый скот зерно или другие товары. Традиционно молодые люди участвуют в соревнованиях чтобы привлечь внимание девушек и доказать свою мужественность. Как правило перед началом боя борец исполняет танец. Ссылки Сайт посвящён сенегальской борьбе (фр.)Серия марок ГДР «Летние Олимпийские игры 1984» включает три невыпущенные почтовые марки и блок ГДР посвящённые Летним Олимпийским играм 1984 года в Лос-Анджелесе. Считаются одними из самых редких и дорогих марок ГДР; известно всего три листа по 50 марок каждого из номиналов. Описание Марки имеют номиналы: 5 20 + 10 и 25 пфеннигов. На них соответственно даны стилизованные изображения летних видов спорта: плавания бега с препятствиями и гребли. На почтовом блоке номиналом в 85 пфеннигов изображён эстафетный бег. Автором миниатюр был художник Ганс Детлефсен (Hans Detlefsen). На марках и блоках имеется надпись: нем. «Spiele der XXIII. Olympiade 1984» («Игры XXIII Олимпиады 1984»). История создания Несмотря на готовившийся странами Варшавского договора бойкот Летних Олимпийских игр в Лос-Анджелесе правительство ГДР разрешило издание олимпийских марок. Окончательный отказ Советского Союза от участия в Играх к которому присоединилось правительство ГДР предопределил судьбу олимпийских миниатюр. Их выпуск был запрещён а весь отпечатанный тираж был уничтожен за исключением как потом оказалось трёх похищенных листов каждого из номиналов (по 50 марок в листе). Первоначально планировалось издать серию из шести марок и одного блока. К моменту объявления олимпийского бойкота три марки номиналами в 5 20 + 10 и 25 пфеннигов были уже отпечатаны. Поступил в печать и почтовый блок однако его производство не было полностью окончено когда пришло указание аннулировать весь выпуск. Примечательно что изготовленный тираж трёх марок и блока не пошёл под нож сразу же после начала олимпийского бойкота 1984 года а был ликвидирован только в 1988 году. Сюжеты всех шести марок и блока предназначавшиеся для серии 1984 года были полностью использованы в практически идентичной олимпийской серии 1988 года (Михель #3183—3188 3189 Block 94). На них была только изменена соответствующим образом надпись — на новый порядковый номер Олимпиады («XXIV.») и другой олимпийский год («1988»). Так как оба олимпийских выпуска выглядели одинаково по-видимому серия бойкотированной Олимпиады не признавалась руководством почтового ведомства в качестве самостоятельного издания. История обнаружения Впервые невыпущенная олимпийская серия появилась на филателистическом аукционе в Мюнхене в сентябре 1989 года произведя сенсацию. Владелец лота утверждал что приобрёл все три листа в 1988 году на почте в Лейпциге во время осенней Лейпцигской ярмарки. В 1991 году Немецкая федеральная почта (Deutsche Bundespost) будучи правопреемником Немецкой почты ГДР (Deutsche Post of the GDR) заявила о своих правах на владение этими марками и попыталась их все конфисковать. Коллекционер который приобрёл бо́льшую часть марочных листов подал иск на почтовое ведомство и выиграл дело в двух судах. Апелляция почты в Верховный суд Германии не увенчалась успехом: предыдущее решение суда было признано законным а сами марки получили легитимный статус. Филателистическая подлинность Подлинность марок была удостоверена в 1990 году аукционером и филателистическим экспертом Гансом Цирером (Hanns Zierer) о чём имеется соответствующий сертификат сделанный для каждой из трёх марок и подписанный Цирером: Филателистическая ценность Три марки были впервые помещены в каталог «Михель» в начале 1996 года (Михель #I—III). Стоимость комплекта из трёх миниатюр оценивалась на то время по каталогу в 25 тысяч немецких марок. В 2004 году тот же каталог оценивал каждую марку из невыпущенной серии в 4000 евро а почтовый блок — в 15 000 евро. В 2001 году набор из трёх марок демонстрировался в разделе «Schatzkammer» («Сокровищница») на немецкой филателистической выставке с международным участием «Südwest 2001» («Юго-запад 2001») в Хайдельберге. Оригинальные марки ГДР 1984 года экспонировавшиеся на выставке «Südwest 2001» (Хайдельберг Германия) Кроме трёх полных марочных листов известны два набора находящиеся в архивах и состоящие из трёх повреждённых марок каждый а также два почтовых блока. Все эти невыпущенные олимпийские редкости ГДР существуют только в негашённом виде поскольку не обнаружены на прошедших почту отправлениях. См. также История почты и почтовых марок ГДР Марка Гшайдле Олимпийская филателия Олимпийское движение и политический протест Примечания Ссылки Olympiamarken DDR 1984 (нем.). Werbeagentur Moratz — Heidelberg. Проверено 18 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Heute vor 25 Jahren: Olympiade in L. A. (нем.). Blog Archive. Torsten Hornungs Wertfauna; Torsten Hornung. Проверено 18 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Marke Olympische Sommerspiele 1984 zu vermitteln (нем.). News Briefmarken. Unverausgabte DDR. SammlerNet.de. Проверено 18 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Чемпионат Луганской области по футболу — областные футбольные соревнования среди любительских клубов которые проводятся под эгидой Федерации футбола Луганской области. Чемпионы и призёры Ссылки ЧЕМПИОНЫ И ПРИЗЕРЫ ЛУГАНСКОЙ ОБЛАСТИ. Луганская областная Федерации футбола Так закалялась «Сталь» — статистика чемпионатов на сайте ФФУ Визитная карточка Федерации футбола Луганской области Второе место - тоже успех — Итоговая турнирная таблица первенства области 2002 (рус.) Чемпионаты Луганской области 2004-2006 годов (рус.) Первомайский «Золотое-Алмаз» – чемпион Луганщины Итоговая турнирная таблица первенства области 2007 (рус.) Итоговая турнирная таблица первенства области 2008 (рус.) Итоговая турнирная таблица первенства области 2009 (рус.) Чемпионат области-2010. Итоговые таблицы (рус.) Чемпионат Луганской области 2015. Итоговая таблица (рус.) См. также Кубок Луганской области по футболу Чемпионат Донбасса по футболу Федерация футбола Луганской областиЧика́гский марафон (англ. Chicago Marathon полное название — Bank of America Chicago Marathon) — марафон в Чикаго США. Являлся одним из организаторов и старейших членов AIMS. В 2006 году вышел из состава AIMS и вошёл в новую лигу из пяти на тот моментмарафонов World Marathon Majors. Имеет золотой лейбл ИААФ. С 2009 года у марафона новый титульный спонсор — Bank of America (ранее был LaSalle Bank но в 2007 г. его поглотил Bank of America). В 2008 г победителем среди женщин стала Лидия Григорьева из Чувашии а в 2009 2010 и 2011 гг. — Лилия Шобухова из Башкортостана которая стала первой трёхкратной победительницей Чикагского марафона. Четыре раза за всю историю марафона были установлены мировые рекорды: два раза мужской и два раза женский. Пять случаев смерти произошло в истории Чикагского марафона все случаи произошли в период 1998—2007 годы. Это согласуется с данными мировой статистики согласно которой в среднем на 50 тыс. участников марафонов приходится один случай смерти. В 2010 году на марафоне финишировали 36 159 участников. 9 октября 2011 г. состоялся 34-й по счёту марафон. Один человек умер во время марафона: Уилл Кавинес (Will Caviness) 35-летний пожарный упал и умер за 450 метров до финиша. Бегунья Эмбер Миллер из Уэчестера Иллинойс завершила дистанцию за 6:25:50. Миллер привлекла международное внимание тем что она бежала будучи беременной (срок 38 недель и 5 дней); схватки начались сразу после финиша и несколько часов спустя она родила дочь Одру Миллер. Статистика См. также Список победителей Чикагского марафона ПримечанияПриз лучшему футболисту года в Европе — футбольная награда учреждённая в 2011 году. Приз вручается футболисту который по мнению журналистов УЕФА был лучшим в прошедшем европейском сезоне. Награда вручается с сезона 2010/11 и заменила собой награду Клубный футболист года по версии УЕФА. Приз могут получать футболисты вне зависимости от национальности которые провели предыдущий сезон в европейском клубе. При определении лучшего футболиста года учитываются как игры внутренних турниров (чемпионат Кубок Кубок лиги Суперкубок) так и международные (еврокубки Клубный чемпионат мира) а также матчи за национальную сборную. Выборы победителя проходят в два этапа. Сначала каждый из журналистов УЕФА (всего 54 журналиста от каждой страны входящей в УЕФА) выбирает тройку лучших. Игрок занявший первое место получает 5 очков второе — 3 третье — 1. Три футболиста набравшие наибольшее количество балов становятся финалистами. Позднее на заседании УЕФА журналисты вновь голосуют и выбирают лучшего. Имя первого победителя было объявлено 25 августа 2011 года в Монако. Им стал аргентинец Лионель Месси выступающий в испанской «Барселоне». Список награждённых Награждённые по странам Награждённые по клубам См. также Клубный футболист года по версии УЕФА Игрок года ФИФА Золотой мяч (France Football) Золотой мяч ФИФА Золотая бутса Примечания Ссылки Новая награда от УЕФАФинал Кубка Америки 2011 года стал 17-м финалом самого важного футбольного события Латинской Америки завершив розыгрыш Кубка Америки 2011 футбольного турнира проводимого под эгидой КОНМЕБОЛ среди национальных сборных стран региона. Матч прошёл 24 июля 2011 года на стадионе «Монументаль Ривер Плейт» в Буэнос-Айресе. В нём встретились сборная Уругвая и сборная Парагвая дошедшая до финала без единственной победы в основное и дополнительное время это первый случай в турнире за всё его существование. «Селесте» одержали победу 3:0 над гуарани тем самым не проиграв ни одного матча на турнире и став в рекордный 15-й раз обладателями Кубка Америки. Уругвай как чемпион Южной Америки получил право участвовать в Кубке конфедераций 2013 который прошёл в Бразилии. Лучшим игроком финала и всего турнира был признан уругваец Луис Альберто Суарес. Диего Форлан оформивший дубль в этом матче сравнялся с Эктором Скароне по количеству забитых мячей за сборную — 31. Путь к финалу Статистика матча Примечания Ссылки Официальный сайт Кубка Америки 2011 Статистика на официальном сайте КОНМЕБОЛФутбол в Туркменистане — один из самых массовых и популярных видов спорта. Туркменистан дал футбольному миру немало ярких имён среди которых представители многих национальностей — Курбан Бердыев Владимир Никитенко Ролан Гусев Дмитрий Хомуха Руслан Мингазов Владимир Байрамов и др. История развития и успехи Футбольная ассоциация Туркменистана основана в 1992 году. Членство в ФИФА получила в 1994 году. Значимым успехом на международной арене можно назвать выступление команды этой страны на Кубке Вызова Азиатской конфедерации футбола 2010 года проходившего в Шри-Ланке в рамках этого турнира сборная Туркмении вышла в финал и проиграла по пенальти сборной КНДР. ФАТ ФАТ — Федерация Футбола Туркменистана осуществляет контроль и управление футболом в Туркменистане. Штаб-квартира находится в Ашхабаде. Функционируют также региональные офисы. Занимается организацией национального чемпионата кубка страны суперкубка игр сборных страны поддержкой развитием и популяризацией всего футбола в целом. Одним из главных направлений является проведение мероприятий по развитию детского футбола. В связи с этим в городах и районах республики было построено 5 стадионов. Укрепляются футбольные клубы страны развивается материально техническая база многие из них строят базы тренировок. Это уже даёт определённые положительные результаты. Иностранные тренеры в Туркменистане Владимир Бессонов Виктор Пожечевский Элгуджа Гугушвили См. также Кубок Туркмении по футболу Футбольная Ассоциация Туркменистана Сборная Туркмении по футболу Суперкубок Туркмении по футболу ПримечанияСборная Туркмении по хоккею с шайбой (туркм. Türkmenistanyň hokkeý ýygyndysy) представляет Туркменистана на международных соревнованиях по хоккею с шайбой. Образована в 2011 году. История В начале XXI века в стране появились хоккейные команды и была создана федерация. Первая национальная сборная сформирована из четырех ашхабадских команд — «Огуз хан» «Алп Арслан» «Шир» и «Беркут» в 2011 году. В 2013 году сборная Туркменистана провела первый международный матч против сборной Минска который завершился победой 7:2. Сборная состоит из игроков команд «Галкан» «Шир» и «Огузхан». В 2015 году сборная Туркмении принята в ИИХФ. Примечания46-й чемпионат СССР по волейболу среди мужчин (высшая лига) проходил с ноября 1983 по февраль 1984 года с участием 12 команд. Победителем впервые в своей истории стал рижский «Радиотехник» Прервалась рекордная серия ЦСКА состоявшая из 14 чемпионских титулов подряд. Система проведения чемпионата Команды высшей лиги по туровой системе провели двухкруговой турнир по результатам которого определена итоговая расстановка мест. Худшая команда покидает высшую лигу. Команда занявшая 11-е место проводит переходные матчи со 2-й командой 1-й лиги. Высшая лига Матч за 1-е место: Москва Малая спортивная арена центрального стадиона имени В.И.Ленина 15 февраля. "Радиотехник" - "Динамо" - 3:1 (15:13 8:15 15:10 15:7). МВТУ покидает высшую лигу. Его меняет победитель турнира 1-й лиги киевский «Локомотив». В переходных матчах донецкий «Шахтёр» победил ленинградское «Динамо» и получил путёвку в высшую лигу. 1-я лига 1. «Локомотив» Киев 21 17 4 54-20 17 2. «Шахтёр» Донецк 21 17 4 56-31 17 3. «Уралэнергомаш» Свердловск 21 12 9 40-34 12 4. «Калев» Таллин 21 10 11 44-43 10 5. «Динамо» Ворошиловград 21 9 12 37-45 9 6. «Автомобилист» Грозный 21 8 13 33-47 8 7. «Металлург» Павлодар 21 6 15 32-51 6 8. «Коммунальник» Минск 21 5 16 27-52 5 9. «Север» Новосибирск 21 19 2 60-10 19 10. «Мшенебели» Тбилиси 21 16 5 51-29 16 11. СКА Баку 21 16 5 51-26 16 12. СКА Кишинёв 21 12 9 45-36 12 13. «Фили» Москва 21 9 12 40-41 9 14. ДСК Фрунзе 21 7 14 31-48 7 15. «Динамо» Ереван 21 4 17 19-53 4 16. «Захмет» Ашхабад 21 1 20 6-60 1 Призёры «Радиотехник» (Рига): Сергей Антипин Александр Белевич Сергей Буча Раймонд Вилде Юрис Грантиньш А. Екабсонс Борис Колчин В. Микелсонс Ю. Павильч Александр Рябов Павел Селиванов Р. Эглитис. Тренер — Геннадий Паршин. «Динамо» (Московская область): Ярослав Антонов А. Горбунов А. Дива Александр Иванов С. Иванов Владимир Корнеев Владимир Кулешов В. Сяков П. Цибизов Александр Чачин Сергей Чижов Владимир Шкурихин. Тренер — Виктор Радин. ЦСКА: Сергей Абрамов Павел Воронков Виктор Лебединцев Валерий Лосев Олег Молибога Юрий Панченко Александр Савин Александр Сапега Юрий Сапега А. Смирнов А. Хромов Александр Чёрный. Тренер — Валерий Клигер. Литература Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001.47-й чемпионат СССР по волейболу среди мужчин (высшая лига) проходил с декабря 1984 по март 1985 года с участием 12 команд. Чемпионский титул в 26-й раз в своей истории выиграла команда ЦСКА. Система проведения чемпионата Соревнования команд высшей лиги состояли из предварительного и финального этапов. На предварительном команды провели однокруговой турнир по туровой системе. Лучшие 6 команд вышли в финальный этап и играли в два круга также по туровой системе. Учитывались очки набранные командами на предварительном этапе. По такой же системе итоговые 7—12-е места разыграла худшая шестёрка по итогам предварительной стадии. Худшая команда покидает высшую лигу. Команда занявшая 11-е место проводит переходные матчи со 2-й командой 1-й лиги. Высшая лига Предварительный этап Финальный этап За 7—12 места «Шахтёр» покидает высшую лигу. Его меняет победитель турнира 1-й лиги свердловский «Уралэнергомаш». В переходных матчах таллинский «Калев» победил киевский «Локомотив» и получил путёвку в высшую лигу. 1-я лига 1. «Уралэнергомаш» Свердловск 2. «Калев» Таллин 3. «Север» Новосибирск 4. «Динамо» Ворошиловград 5. «Коммунальник» Минск 6. МВТУ Москва 7. «Звезда» Баку 8. «Мшенебели» Тбилиси 9. «Кристалл» Воронеж 10. «Автомобилист» Грозный 11. «Динамо» Ленинград 12. СКА Кишинёв 13. СКА Винница 14. «Алюминщик» Павлодар 15. «Спартак» Фрунзе 16. «Хосилот» Душанбе Призёры ЦСКА: А.Горбаченко Константин Бурякин Геннадий Иваненко Валерий Лосев Юрий Панченко Сергей Прокопьев Игорь Рунов Александр Савин Александр Сапега Юрий Сапега Борис Симоненко Александр Чёрный. Тренер — Юрий Чесноков. «Динамо» (Московская область): Ярослав Антонов А. Горбунов Александр Иванов С. Иванов Евгений Красильников Владимир Кулешов А.Марков С.Молчанов В. Сяков Александр Чачин Сергей Чижов Владимир Шкурихин. Тренер — Виктор Радин. «Автомобилист» (Ленинград): Сергей Грибов Альберт Дилленбург Владимир Дорохов Игорь Загорский Вячеслав Зайцев Евгений Лебедев Валерий Полищук Владимир Самсонов Виктор Сидельников Олег Смугилёв Сергей Федяев В.Хлыстунов. Тренер — Вячеслав Платонов. Литература Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001.Мемориал братьев Знаменских 2011 — 53-й международный легкоатлетический турнир серии «Соревнования Мирового вызова ИААФ по легкой атлетике» состоявшийся 3 июля 2011 года в Жуковском. В беге на 10000 м разыгрывались медали Чемпионата России по лёгкой атлетике 2011. Результаты Мужчины Женщины Ссылки Страница соревнований на сайте rusathletics.comАртём Геннадьевич Дамковский — профессиональный боец смешанного стиля из Белоруссии чемпион M-1 Global в лёгком весе а также многократным чемпионом республики по рукопашному бою и панкратиону призёр чемпионатов мира по универсальному бою. Спортивная карьера M-1 Global Чемпион M-1 Selection 2010 в дивизионе Восточной Европы Первый чемпион в лёгком весе (2010—2011) Смешанные единоборства Примечания Ссылки Профиль Артёма Дамковского на сайте Sherdog48-й чемпионат СССР по волейболу среди мужчин (высшая лига) проходил с января по апрель 1986 года с участием 12 команд. Чемпионский титул в 27-й раз в своей истории и во 2-й раз подряд выиграла команда ЦСКА. Система проведения чемпионата Соревнования команд высшей лиги состояли из предварительного и финального этапов. На предварительном команды провели однокруговой турнир по туровой системе. Лучшие 6 команд вышли в финальный этап и играли в два круга также по туровой системе. Учитывались очки набранные командами на предварительном этапе. По такой же системе итоговые 7—12-е места разыграла худшая шестёрка по итогам предварительной стадии. Худшая команда покидает высшую лигу. Команда занявшая 11-е место проводит переходные матчи со 2-й командой 1-й лиги. Высшая лига Предварительный этап Финальный этап За 7—12 места «Калев» покидает высшую лигу. Его меняет победитель турнира 1-й лиги киевский «Локомотив». В переходных матчах новосибирский «Север» победил одесский «Политехник» и получил путёвку в высшую лигу. 1-я лига 1. «Локомотив» Киев 2. «Север» Новосибирск 3. «Звезда» Минск 4. МВТУ Москва 5. «Динамо» Ворошиловград 6. «Динамо» Ленинград 7. «Кристалл» Воронеж 8. «Шахтёр» Донецк 9. СКА Киев 10. «Мшенебели» Тбилиси 11. «Звезда» Баку 12. «Кристалл» Саратов 13. СКА Кишинёв 14. «Жалын» Джамбул 15. «Фили» Москва 16. «Спартак» Фрунзе Призёры ЦСКА: Владимир Алекно Ярослав Антонов Константин Бурякин Александр Гордиенко Геннадий Иваненко Андрей Кузнецов Валерий Лосев Юрий Маричев Юрий Панченко Сергей Прокопьев Игорь Рунов Александр Савин Юрий Сапега Александр Чёрный. Тренер — Юрий Чесноков. «Радиотехник» (Рига): Сергей Антипин Александр Белевич В. Бондарь Сергей Буча Раймонд Вилде Юрис Грантиньш Борис Колчин А. Озолиньш Ю. Павильч Александр Рябов Павел Селиванов Р. Эглитис. Тренер — Геннадий Паршин. «Динамо» (Московская область): А. Горбунов А. Дива Александр Иванов С. Иванов Евгений Красильников Владимир Кулешов С.Молчанов В. Сяков П. Цибизов Александр Чачин Сергей Чижов Владимир Шкурихин. Тренер — Виктор Радин. Литература Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001.49-й чемпионат СССР по волейболу среди мужчин (высшая лига) проходил с января по апрель 1987 года с участием 12 команд. Чемпионский титул в 28-й раз в своей истории и в 3-й раз подряд выиграла команда ЦСКА. Система проведения чемпионата Команды высшей лиги по туровой системе провели двухкруговой турнир по результатам которого определена итоговая расстановка мест. Худшая команда покидает высшую лигу. Команда занявшая 11-е место проводит переходные матчи со 2-й командой 1-й лиги. Высшая лига «Куроаппаратура» покидает высшую лигу. Её меняет победитель турнира 1-й лиги минская «Звезда». В переходных матчах новосибирский «Север» победил ворошиловградское «Динамо» и сохранил место в высшей лиге. 1-я лига 1. «Звезда» Минск 2. «Динамо» Ворошиловград 3. «Шахтёр» Донецк 4. «Политехник» Одесса 5. «Калев» Таллин 6. СКА Ростов-на-Дону 7. МВТУ Москва 8. ЦСКА-2 Москва 9. «Динамо» Ленинград 10. «Кристалл» Воронеж 11. СКА Киев 12. «Мшенебели» Тбилиси Призёры ЦСКА: Ярослав Антонов Константин Бурякин Александр Гордиенко Андрей Кузнецов Валерий Лосев Юрий Панченко Игорь Рунов Александр Савин Юрий Сапега Александр Сороколет Геннадий Черемисов Александр Чёрный. Тренер — Юрий Чесноков. «Радиотехник» (Рига): Сергей Антипин Александр Белевич Сергей Буча Раймонд Вилде Юрис Грантиньш Борис Колчин А. Озолиньш Руслан Олихвер Ю. Павильч Александр Рябов Павел Селиванов Р. Эглитис. Тренер — Геннадий Паршин. «Автомобилист» (Ленинград): Сергей Грибов Альберт Дилленбург Игорь Загорский Вячеслав Зайцев Валерий Полищук Владимир Самсонов Виктор Сидельников П. Трифонов Сергей Федяев Юрий Чередник Олег Шатунов Константин Щеликов. Тренер — Вячеслав Платонов. Литература Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001.Сборная Украины по пляжному футболу — представляет Украину на международных соревнованиях по пляжному футболу. Контроль и организацию осуществляет Федерация футбола Украины. Является обладателем кубка Европы 2007 победителем европейского отборочного турнира к чемпионату мира 2011 а также бронзовым призером Евролиги 2004 и победителем Евролиги 2016. Квалификация к Кубку мира 2013 года На квалификация к Кубку мира 2013 на Таити сборная Украины по пляжному футболу попала в одну группу с Португалией Грецией и Молдавией. Позже состоялся матч за право на место в следующем раунде с турками в котором украинцы победили со счетом 7:4. На следующем последнем этапе отбора украинцам предстояли игры ещё с тремя командами. Ими оказались Венгрия Польша и Испания. На данном турнире украинцы уступили лишь один раз — фавориту турнира команде Испании пропустив в дополнительное время 1 мяч и проиграв со счётом 4:5. Далее состоялся матч за бронзовую медаль и третье место на квалификации с голандцами поскольку обе команды заняли в своих группах вторые места. Этот матч стал единственным на квалификации в котором сборная Украины не пропустила ни одного гола победив со счётом 3:0. Результаты матчей Интересные факты В матче за 3-е место Европейской квалификации на Чемпионат Мира 2013 сборная Украины оставила свои ворота сухими победив со счетом 0:3. Это единственный сухой результат за всю квалификацию. Состав Достижения Евролига Бронзовый призёр: 2004 Обладатель: 2016 Кубок Европы Обладатель: 2007 Отборочный турнир чемпионата мира Обладатель: 2010 Чемпионат мира 6 место: 2005 Ссылки Beach Soccer WorldwideСпортсмен года в Словакии (словацк. Športovec roka) ежегодно выбирался клубом словацких спортивных журналистов. Награда вручается с 1993 года. Ранее вручалась награда лучшему спортсмену Чехословакии которая прекратила своё существования после распада Чехословакии. Спортсмен года См. также Список спортсменов года в Чехословакии Ссылки Športovcom roka 2007 Michal Martikán (Slovak) Petit Press a. s. (20 декабря 2007). Športovec roka 2008: Prvenstvo pre Martikána a štvorkajak (Slovak) Petit Press a. s. (18 декабря 2008).Чемпионат России по лёгкой атлетике 2011 проводился 21—24 июля в Чебоксарах на Центральном стадионе «Олимпийский». Разыграно 38 комплектов медалей. В соревнованиях участвовали 885 атлетов представляющих 66 регионов России (489 мужчин и 366 женщин). Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат мира по лёгкой атлетике прошедший 27 августа—4 сентября в южнокорейском городе Тэгу. Соревнования На турнире было показано большое количество высоких результатов в различных видах программы. Так в беге на 1500 метров у мужчин все три призёра (Валентин Смирнов Вячеслав Соколов Егор Николаев) пробежали быстрее 3.38 установили тем самым личные рекорды и выполнили норматив «Б» на чемпионат мира. Мужской бег на 3000 метров с препятствиями выиграл Ильдар Миншин с результатом 8.1774 уступив рекорду России на данной дистанции всего 22 с. В прыжке в высоту у мужчин 5 спортсменов показали результат 230 м и выше а летним чемпионом России впервые в карьере стал Алексей Дмитрик преодолевший планку на высоте личного рекорда — 236 м. В этом же секторе но у женщин был установлен новый рекорд России. Его автором в день своего 29-летия стала Анна Чичерова взявшая 207 м с третьей попытки. Высокие результаты в метаниях показали толкатель ядра Максим Сидоров — 2145 м — и 38-летний Сергей Макаров метнувший копьё на 8121 м и выигравший своё очередное «золото» чемпионатов России. Отлично выступили женщины в беговых дисциплинах. На 400 метрах Анастасия Капачинская и Антонина Кривошапка «выбежали» из 50 секунд победительница в беге на 800 метров Мария Савинова возглавила топ-лист мирового сезона (1.5695) а Екатерина Мартынова и Екатерина Костецкая установили личные рекорды из 4:02 в финале бега на 1500 метров. Мария Абакумова метнула копьё на 6605 м а в прыжке в длину неожиданно и с высоким результатом (701 м) победила Ольга Зайцева которая прежде специализировалась в беге на 400 метров. Итоги соревнований в последующие годы несколько раз корректировались в связи с допинговыми дисквалификациями их призёров большинство из которых — лидеры сборной России. Практически во всех случаях аннулирование результатов производилось на основании абнормальных показателей крови зафиксированных в биологических паспортах спортсменов. На протяжении 2011 года в различных городах были проведены также чемпионаты России в отдельных дисциплинах лёгкой атлетики: 22—24 февраля — Зимний чемпионат России по длинным метаниям (Адлер) 26—27 февраля — Зимний чемпионат России по спортивной ходьбе (Сочи) 29 апреля — чемпионат России по кроссу (весна) (Жуковский) 14 мая — чемпионат России по марафону (Москва) 9—10 июня — чемпионат России по многоборьям (Чебоксары) 11—12 июня — чемпионат России по спортивной ходьбе (Саранск) 3 июля — чемпионат России в беге на 10 000 метров (Жуковский) 10 сентября — чемпионат России по полумарафону (Чебоксары) 16—18 сентября — чемпионат России по эстафетному бегу (Сочи) 1—2 октября — чемпионат России по кроссу (осень) (Оренбург) Медалисты Мужчины Женщины a 15 февраля 2013 года стало известно что Антидопинговая комиссия Всероссийской федерации лёгкой атлетики дисквалифицировала на 2 года бегунью на 800 метров Юлию Русанову на основании отклонений показаний крови в её биологическом паспорте. В соответствии с правилами ИААФ все результаты спортсменки после 3 марта 2011 года были аннулированы в том числе 2-е место на чемпионате России — 2011 в беге на 800 м с результатом 1.5699. Помимо этого за аналогичное нарушение антидопингового законодательства 3 июля 2012 года была дисквалифицирована на 2 года Светлана Клюка. Её результаты показанные на соревнованиях с 15 августа 2009 года были аннулированы в том числе и 4-е место на чемпионате России — 2011 в беге на 800 м с результатом 1.5803. Таким образом на бронзовую ступень пьедестала почёта переместилась Елена Кофанова в самом забеге занявшая 5-е место.b 3 февраля 2013 года Всероссийская федерация лёгкой атлетики сообщила о дисквалификации бегуньи на средние дистанции Олеси Сырьевой в связи с абнормальными показателями гематологического профиля её биологического паспорта. Решением Антидопинговой комиссии ВФЛА спортсменка была отстранена от выступления в соревнованиях в течение 2 лет а все её результаты показанные после 3 марта 2011 года — аннулированы в том числе 3-е место на чемпионате России — 2011 в беге на 1500 м с результатом 4.0273.c На основании абнормальных показателей гематологического профиля биологического паспорта спортсмена 25 октября 2013 года Антидопинговой комиссией ВФЛА была дисквалифицирована бегунья на длинные дистанции Елизавета Гречишникова завоевавшая «золото» на чемпионате России — 2011 в беге на 5000 м с временем 15.0238. Срок дисквалификации составил 2 года результаты аннулированы с 18 августа 2009 года таким образом спортсменка лишена звания чемпионки России — 2011 на дистанции 5000 м.d 30 января 2015 года Российское антидопинговое агентство сообщило о дисквалификации на 25 года бегуньи Юлии Зариповой. Причиной стали абнормальные показатели крови в биологическом паспорте спортсменки. Её результаты показанные в промежутке с 20 июня по 20 августа 2011 года были аннулированы в том числе 1-е место на чемпионате России — 2011 в беге на 3000 метров с препятствиями с результатом 9.2382.e 13 декабря 2011 года в информационном письме ИААФ была опубликована информация о положительной допинг-пробе Ольги Ортиной взятой 24 июля 2011 года на национальном чемпионате. В организме спортсменки был найден запрещённый препарат оралтуринабол в связи с чем она подверглась дисквалификации на 2 года. Кроме того результат сборной Москвы в эстафете 4×100 м (Наталья Муринович Александра Федорива Ольга Ортина Евгения Полякова) — 1-е место с результатом 4420 — аннулирован в соответствии с п. 41.1 правил проведения соревнований ИААФ.f 3 июля 2012 года на основании абнормальных показателей гематологического профиля биологического паспорта была дисквалифицирована на 2 года Светлана Клюка. Её результаты показанные на соревнованиях с 15 августа 2009 года были аннулированы в том числе и 2-е место команды Москвы (Екатерина Вуколова Татьяна Андрианова Ирина Давыдова Светлана Клюка) в эстафете 4×400 м на чемпионате России — 2011 с результатом 3.2959. Зимний чемпионат России по длинным метаниям Зимний чемпионат России по длинным метаниям прошёл 22—24 февраля 2011 года в Адлере на легкоатлетическом стадионе спортивного комплекса «Юность». В программе соревнований были представлены метание диска метание молота и метание копья. Мужчины Женщины Зимний чемпионат России по спортивной ходьбе Зимний чемпионат России по спортивной ходьбе прошёл 26—27 февраля 2011 года в Сочи на базе ФГУП «Юг-Спорт». Мужчины соревновались на дистанциях 20 км и 35 км женщины — на 20 км. Трасса была проложена в черте города по улице Конституции. Главным итогом соревнований стало установление нового мирового рекорда у женщин в ходьбе на 20 км. В острой борьбе с преимуществом над серебряным призёром всего в 1 с новой рекордсменкой стала Вера Соколова — 1:25.08. Трасса была промерена официальным представителем ИААФ на соревнованиях присутствовали три международных арбитра поэтому рекорд был официально ратифицирован международной федерацией 26 июля 2011 года. Мужчины g 18 декабря 2012 года стало известно о санкциях к ходоку Сергею Морозову в связи с нарушением антидопингового законодательства. В биологическом паспорте спортсмена были зафиксированы отклонения показаний крови. На основании данного факта Антидопинговая комиссия Всероссийской федерации лёгкой атлетики приняла решение о пожизненной дисквалификации Сергея Морозова (поскольку данное нарушение уже второе в его карьере). Все его результаты после 25 февраля 2011 года аннулированы в том числе 2-е место в ходьбе на 20 км на Зимнем чемпионате России по спортивной ходьбе — 2011 с результатом 1:20.08. Спустя ещё 2 года 20 января 2015 года Российское антидопинговое агентство сообщило о дисквалификации 5 титулованных российских ходоков. Среди них оказался и Владимир Канайкин. В его крови в ходе проведенного анализа также были выявлены серьёзные отклонения показателей крови. На основании решения Дисциплинарного антидопингового комитета спортсмен был дисквалифицирован пожизненно (так как данное нарушение стало вторым в его карьере). Результаты Канайкина в период с 25 января по 25 марта 2011 года были аннулированы в том числе 1-е место на Зимнем чемпионате России по спортивной ходьбе — 2011 на дистанции 20 км с результатом 1:19.14.h 31 августа 2013 года Всероссийская федерация лёгкой атлетики сообщила о пожизненной дисквалификации ходока Игоря Ерохина в связи с повторным нарушением спортсменом антидопингового законодательства. Такие санкции были применены на основании абнормальных показателей крови в биологическом паспорте спортсмена. Кроме того Антидопинговая комиссия ВФЛА постановила аннулировать все его результаты показанные после 25 февраля 2011 года в том числе 1-е место в ходьбе на 35 км на Зимнем чемпионате России по спортивной ходьбе — 2011 с результатом 2:26.36. Женщины Чемпионат России по кроссу (весна) Весенний чемпионат России по кроссу состоялся 29 апреля 2011 года в городе Жуковский Московская область. Было разыграно 4 комплекта наград. Мужчины соревновались на дистанциях 4 км и 8 км женщины — 2 км и 6 км. Соревнования прошли в хорошую солнечную погоду. Мужчины Женщины Чемпионат России по марафону Чемпионат России по марафону состоялся 14 мая 2011 года в Москве. Трасса состояла из четырёх кругов по 105 км и была проложена по Москворецкой Кремлёвской и Фрунзенской набережным. В соревнованиях прошедших в ветреную и холодную погоду (+9 градусов) приняли участие 78 спортсменов. Мужчины Женщины Чемпионат России по многоборьям Чемпионат России в мужском десятиборье и женском семиборье был проведён 9—10 июня 2011 года в Чебоксарах. Соревнования прошли на Центральном стадионе «Олимпийский». Проведение турнира во второй день осложнялось дождливой погодой из-за которой восьмой вид мужского десятиборья прыжок с шестом растянулся на несколько часов. Сами соревнования мужчин закончились поздно вечером. Мужчины Женщины Чемпионат России по спортивной ходьбе Чемпионат России по спортивной ходьбе 2011 года прошёл 11—12 июня в Саранске. Были разыграны 3 комплекта медалей на олимпийских дистанциях 20 км у мужчин и женщин и 50 км у мужчин. Трасса представляла собой 2-х километровый круг проложенный по улице Ульянова. Соревнования являлись финальным этапом отбора в команду ходоков на чемпионат мира по лёгкой атлетике. Также турнир рассматривался как тестовый перед Кубком мира по спортивной ходьбе который прошёл 12—13 мая 2012 года на той же трассе. Мужчины i 18 декабря 2012 года стало известно о санкциях к ходоку Сергею Морозову в связи с нарушением антидопингового законодательства. В биологическом паспорте спортсмена были зафиксированы отклонения показаний крови. На основании данного факта Антидопинговая комиссия Всероссийской федерации лёгкой атлетики приняла решение о пожизненной дисквалификации Сергея Морозова (поскольку данное нарушение уже второе в его карьере). Все его результаты после 25 февраля 2011 года аннулированы в том числе 1-е место в ходьбе на 20 км на чемпионате России по спортивной ходьбе — 2011 с результатом 1:19.18. Женщины Чемпионат России по бегу на 10 000 метров 3 июля 2011 года в рамках 53-го международного легкоатлетического турнира «Мемориал братьев Знаменских» были определены победители и призёры чемпионата России в беге на 10 000 метров. Соревнования проходили в подмосковном городе Жуковский. Забег у мужчин был национальным у женщин — международным. Победительница чемпионата России Елена Наговицына на дорожке стала третьей уступив в рамках Мемориала двум эфиопским бегуньям — Суле Утуре и Вуде Айялю. Мужчины Женщины Чемпионат России по полумарафону Чемпионат России по полумарафону состоялся 10 сентября 2011 года в городе Чебоксары в рамках III Чебоксарского полумарафона. Дистанция была проложена по набережной залива реки Волги. Мужчины Женщины Чемпионат России по эстафетному бегу Медали чемпионата России в неолимпийских дисциплинах эстафетного бега (шведские эстафеты 400+300+200+100 м и 800+400+200+100 м 4×800 м 4×1500 м 4×110(100) м с барьерами) были разыграны на Центральном стадионе города Сочи 16—18 сентября 2011 года. На турнире было побито два рекорда России: сборная Новосибирской области в шведской эстафете 800+400+200+100 м у женщин показала результат 3.3229 а Липецкая область в эстафете 400+300+200+100 м у мужчин — 1.5187. Ещё два рекорда России были впоследствии аннулированы из-за положительных допинг-проб отдельных участников команд Красноярского края в женской эстафете 4×100 м с барьерами и Курской области в женской шведской эстафете 800+400+200+100 м. Мужчины Женщины j 15 февраля 2013 года стало известно что Антидопинговая комиссия Всероссийской федерации лёгкой атлетики дисквалифицировала на 2 года бегунью на 800 метров Юлию Русанову на основании отклонений показаний крови в её биологическом паспорте. Все результаты спортсменки после 3 марта 2011 года были аннулированы. Согласно п. 41.1 правил проведения соревнований ИААФ если спортсмен совершил нарушение антидопингового правила в составе команды по эстафетному бегу то эта команда будет автоматически дисквалифицирована в данном виде соревнований. Таким образом 1-е место женской сборной Курской области (Юлия Русанова Екатерина Купина Ирина Шеховцова Ольга Царепова) в эстафете 800+400+200+100 м с рекордом России (3.3214) было аннулировано. Та же участь постигла результат сборной Курской области (Елена Петрова Екатерина Купина Кристина Халеева Юлия Русанова) в эстафете 4×1500 м (2-е место 17.4392).k 7 октября 2011 года стало известно что допинг-проба барьеристки Вероники Ильиной взятая на чемпионате России по эстафетному бегу — 2011 дала положительный результат на дегидрохлорометилтестостерон. 27 декабря 2011 года на основании данного факта Антидопинговая комиссия ВФЛА дисквалифицировала спортсменку на 2 года. Результат показанный командой Красноярского края (Екатерина Блёскина Кристина Савицкая Оксана Пикмулова Вероника Ильина) в эстафете 4×100 м с барьерами — 1-е место с рекордом России 5622 — был аннулирован в соответствии с правилами ИААФ. Чемпионат России по кроссу (осень) Осенний чемпионат России по кроссу прошёл в Оренбурге 1—2 октября 2011 года. Мужчины определили сильнейшего на дистанции 10 км женщины — 6 км. Соревнования сопровождавшиеся хорошей погодой являлись отборочными к чемпионату Европы по кроссу прошедшему в словенском Веленье. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате мира По итогам чемпионата России и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате мира по лёгкой атлетике в Тэгу вошли 83 атлета: Мужчины 400 м: Павел Тренихин.Эстафета 4х400 м: Павел Тренихин Денис Алексеев Константин Свечкарь Юрий Трамбовецкий Максим Дылдин.800 м: Юрий Борзаковский.Марафон: Алексей Соколов (ст.) Алексей Соколов (мл.).3000 м с препятствиями: Андрей Фарносов.110 м с барьерами: Сергей Шубенков — отобрался по итогам чемпионата Европы среди молодёжи.400 м с барьерами: Александр Деревягин.Прыжок в высоту: Ярослав Рыбаков — имел специальное приглашение ИААФ как действующий чемпион мира Алексей Дмитрик Александр Шустов Иван Ухов.Прыжок с шестом: Евгений Лукьяненко Дмитрий Стародубцев.Прыжок в длину: Александр Меньков — отобрался по итогам чемпионата Европы среди молодёжи.Тройной прыжок: Алексей Фёдоров.Толкание ядра: Максим Сидоров.Метание молота: Кирилл Иконников Сергей Литвинов.Метание копья: Сергей Макаров Александр Иванов Дмитрий Тарабин.Десятиборье: Алексей Дроздов.Ходьба 20 км: Валерий Борчин — имел специальное приглашение ИААФ как действующий чемпион мира Станислав Емельянов Владимир Канайкин Сергей Морозов.Ходьба 50 км: Сергей Кирдяпкин — имел специальное приглашение ИААФ как действующий чемпион мира Денис Нижегородов Сергей Бакулин Игорь Ерохин. Женщины 100 м: Александра Федорива.200 м: Елизавета Савлинис Юлия Гущина.Эстафета 4х100 м: Юлия Гущина Елизавета Савлинис Александра Федорива Юлия Кацура Наталья Русакова.400 м: Анастасия Капачинская Антонина Кривошапка.Эстафета 4х400 м: Анастасия Капачинская Антонина Кривошапка Ксения Вдовина Ксения Задорина Людмила Литвинова Татьяна Фирова.800 м: Мария Савинова Юлия Русанова Екатерина Костецкая.1500 м: Екатерина Мартынова Олеся Сырьева Наталья Евдокимова.5000 м: Елизавета Гречишникова Елена Задорожная.Марафон: Маргарита Плаксина.3000 м с препятствиями: Юлия Зарипова Людмила Кузьмина Любовь Харламова.100 м с барьерами: Татьяна Дектярёва.400 м с барьерами: Наталья Антюх Елена Чуракова.Прыжок в высоту: Анна Чичерова Светлана Школина Елена Слесаренко.Прыжок с шестом: Елена Исинбаева — имела освобождение от отбора Светлана Феофанова.Прыжок в длину: Дарья Клишина — отобралась по итогам чемпионата Европы среди молодёжи Ольга Зайцева Ольга Кучеренко.Тройной прыжок: Алсу Муртазина Анна Куропаткина.Толкание ядра: Евгения Колодко Анна Авдеева Анна Омарова.Метание диска: Дарья Пищальникова.Метание молота: Татьяна Лысенко.Метание копья: Мария Абакумова.Семиборье: Татьяна Чернова — имела освобождение от отбора Анна Богданова.Ходьба 20 км: Ольга Каниськина — имела специальное приглашение ИААФ как действующая чемпионка мира Вера Соколова Анися Кирдяпкина Татьяна Минеева. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 2011 Допинговый скандал в ВФЛА Примечания Ссылки Чемпионат России. ВФЛА (25 июля 2011). — Страница соревнований на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетики. Проверено 13 июля 2014. Архивировано из первоисточника 13 апреля 2014.50-й чемпионат СССР по волейболу среди мужчин (высшая лига) проходил с декабря 1987 по март 1988 года с участием 12 команд. Чемпионский титул в 29-й раз в своей истории и в 4-й раз подряд выиграла команда ЦСКА. Система проведения чемпионата Соревнования команд высшей лиги состояли из предварительного и финального этапов. На предварительном команды провели двухкруговой турнир по туровой системе. Лучшие 6 команд вышли в финальный этап и играли в один круг также по туровой системе. Учитывались очки набранные командами на предварительном этапе. Итоговые 7—12-е места по такой же системе но в два круга разыграла худшая шестёрка по итогам предварительной стадии. Худшая команда покидает высшую лигу. Команда занявшая 11-е место проводит переходные матчи со 2-й командой 1-й лиги. Высшая лига Предварительный этап Финальный этап За 7—12 места Ташкентское «Динамо» покидает высшую лигу. Его меняет победитель турнира 1-й лиги донецкий «Шахтёр». В переходных матчах свердловский «Уралэнергомаш» победил МВТУ и сохранил место в высшей лиге. 1-я лига 1. «Шахтёр» Донецк 2. МВТУ Москва 3. «Политехник» Одесса 4. «Динамо» Ворошиловград 5. СКА Ростов-на-Дону 6. ЦСКА-2 Москва 7. «Куроаппаратура» Вильнюс 8. «Кристалл» Воронеж 9. «Динамо» Ленинград 10. «Азот» Черкассы 11. «Мшенебели» Тбилиси 12. «Калев» Таллин Призёры ЦСКА: Ярослав Антонов Александр Гордиенко Андрей Кузнецов Валерий Лосев Юрий Панченко В. Пивоваров Игорь Рунов Александр Савин Юрий Сапега Александр Сороколет Геннадий Черемисов Александр Чёрный. Тренер — Владимир Кондра. «Динамо» (Московская область): Вячеслав Бойко А. Горбунов А. Дива Александр Иванов С. Иванов Юрий Иванов Евгений Красильников С. Прокопьев В. Уколов Дмитрий Цветков Сергей Чижов Владимир Шкурихин. Тренер — Виктор Радин. «Автомобилист» (Ленинград): Сергей Грибов Альберт Дилленбург Игорь Загорский Валерий Полищук Владимир Самсонов Виктор Сидельников Олег Смугилёв Михаил Трифонов Сергей Федяев Юрий Чередник Олег Шатунов Константин Щеликов. Тренер — Вячеслав Платонов. Литература Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001.51-й чемпионат СССР по волейболу среди мужчин (высшая лига) проходил с декабря 1988 по апрель 1989 года с участием 12 команд. Чемпионский титул в 30-й раз в своей истории и в 5-й раз подряд выиграла команда ЦСКА. Система проведения чемпионата Соревнования команд высшей лиги состояли из предварительного этапа и плей-офф. На предварительном 12 команд провели двухкруговой турнир по туровой системе. 8 лучших вышли в четвертьфинал плей-офф где были распределены на 4 пары. Победители вышли в полуфинал и далее по системе с выбыванием разыграли места с 1-го по 4-е. По такой же системе места с 5-го по 8-е разыграли команды проигравшие в четвертьфинальных сериях. Команды занявшие на предварительном этапе 9—12-е места провели 4-х круговой турнир по туровой системе. Худшая по его итогам команда покидает высшую лигу. Команда занявшая 11-е место проводит переходные матчи со 2-й командой 1-й лиги. Высшая лига Предварительный этап Плей-офф За 9—12 места Итоговая расстановка 1. ЦСКА 2. «Динамо» Московская область 3. «Автомобилист» Ленинград 4. «Искра» Одинцово 5. «Локомотив» Киев 6. «Север» Новосибирск 7. СКА Минск 8. «Радиотехник» Рига 9. «Шахтёр» Донецк 10. «Дорожник» Алма-Ата 11. «Локомотив» Харьков 12. «Уралэнергомаш» Свердловск Свердловский «Уралэнергомаш» покидает высшую лигу. Его меняет победитель турнира 1-й лиги одесский «Политехник». В переходных матчах харьковский «Локомотив» победил ростовский СКА и сохранил место в высшей лиге. 1-я лига 1. «Политехник» Одесса 2. СКА Ростов-на-Дону 3. «Куроаппаратура» Вильнюс 4. «Динамо» Ворошиловград 5. «Калев» Таллин 6. МВТУ Москва 7. «Динамо» Сочи 8. ЦСКА-2 Москва 9. «Азот» Черкассы 10. «Динамо» Ленинград 11. «Динамо» Ташкент 12. «Кристалл» Саратов Призёры ЦСКА: Олег Антонов Ярослав Антонов Павел Борщ Александр Гордиенко Андрей Кузнецов Валерий Лосев Игорь Рунов Юрий Сапега Александр Сороколет Геннадий Черемисов Александр Чёрный. Тренер — Владимир Кондра. «Динамо» (Московская область): Дмитрий Акимов Вячеслав Бойко А. Дива Александр Иванов Юрий Иванов Евгений Красильников С. Прокопьев В. Уколов Дмитрий Цветков Сергей Чеботарёв Сергей Чижов Владимир Шкурихин. Тренер — Виктор Радин. «Автомобилист» (Ленинград): Альберт Дилленбург Игорь Загорский Дмитрий Кувичка Владимир Самсонов Виктор Сидельников Олег Согрин В. Станулевич О. Новиков Михаил Трифонов Сергей Федяев Юрий Чередник Олег Шатунов. Тренер — Вячеслав Платонов. Литература Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001.52-й чемпионат СССР по волейболу среди мужчин (высшая лига) проходил с декабря 1989 по апрель 1990 года с участием 12 команд. Чемпионский титул в 31-й раз в своей истории и в 6-й раз подряд выиграла команда ЦСКА. Система проведения чемпионата Соревнования команд высшей лиги состояли из предварительного и финального этапов. На предварительном команды провели двухкруговой турнир по туровой системе. Команды занявшие 1-2 и 3-4-е места провели серии соответственно за 1-е и за 3-е места до трёх побед одной из команд. Остальные команды провели двухкруговой турнир по туровой системе с зачётом очков предварительного этапа. Худшая команда покидает высшую лигу. Команда занявшая 11-е место проводит переходные матчи со 2-й командой 1-й лиги. Высшая лига Предварительный этап Финал ЦСКА Москва — «Автомобилист» Ленинград Матчи за 3-е место «Радиотехник» Рига — «Динамо» Московская область За 5—12 места Алма-атинский «Дорожник» покидает высшую лигу. Его меняет победитель турнира 1-й лиги луганское «Динамо». В переходных матчах МГТУ победил харьковский «Локомотив» и получил путёвку в высшую лигу. 1-я лига 1. «Динамо» Луганск 2. МГТУ Москва 3. СКА Ростов-на-Дону 4. «Куроаппаратура» Вильнюс 5. «Динамо» Сочи 6. «Калев» Таллин 7. ЦСКА-2 Москва 8. «Азот» Черкассы 9. «Мшенебели» Тбилиси 10. «Уралэнергомаш» Свердловск 11. «Динамо» Ленинград 12. «Сигнал» Обнинск Призёры ЦСКА: Олег Антонов Ярослав Антонов Андрей Горбенко Александр Гордиенко Сергей Ермишин Андрей Кузнецов Игорь Курносов С. Кухтин Валерий Лосев Юрий Маричев Игорь Никольченко Игорь Рунов Александр Сороколет Дмитрий Фомин Геннадий Черемисов. Тренер — Владимир Кондра. «Автомобилист» (Ленинград): А. Агафонов Альберт Дилленбург Игорь Загорский Дмитрий Кувичка Владимир Самсонов Виктор Сидельников Олег Согрин Андрей Толочко Михаил Трифонов Сергей Федяев Юрий Чередник Олег Шатунов. Тренер — Вячеслав Платонов. «Радиотехник» (Рига): Виктор Артамонов Александр Белевич Айнарс Ванагс Раймонд Вилде Юрис Грантиньш Валтс Микелсонс Руслан Олихвер Юрис Павильч Я. Плавинскис Александр Рябов Константин Ушаков Айвис Эйда. Тренер — Геннадий Паршин. Литература Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001.53-й чемпионат СССР по волейболу среди мужчин (высшая лига) проходил с ноября 1990 по февраль 1991 года с участием 12 команд. Чемпионский титул в 32-й раз в своей истории и в 7-й раз подряд выиграла команда ЦСКА. Система проведения чемпионата Команды высшей лиги по туровой системе провели двухкруговой турнир по результатам которого определена итоговая расстановка мест. Худшая команда покидает высшую лигу. Высшая лига Одесский «Политехник» покидает высшую лигу. Его меняет победитель турнира 1-й лиги алма-атинский «Дорожник». 1-я лига 1. «Дорожник» Алма-Ата 2. ЦСКА-2 Москва 3. «Уралэнергомаш» Свердловск 4. СКА Ростов-на-Дону 5. «Самотлор» Нижневартовск 6. «Локомотив» Харьков 7. «Азот» Черкассы 8. «Динамо» Сочи 9. «Спартак» Ленинград 10. «Крылья Востока» Ташкент 11. «Рига» Рига 12. «Мшенебели» Тбилиси Призёры ЦСКА: Олег Антонов Ярослав Антонов Андрей Горбенко Александр Гордиенко Сергей Ермишин Андрей Кузнецов Игорь Курносов С. Кухтин Валерий Лосев Юрий Маричев Игорь Никольченко Игорь Рунов Александр Сороколет Дмитрий Фомин Геннадий Черемисов. Тренер — Владимир Кондра. «Шахтёр» (Донецк): Олег Бойко Владимир Гудыма Александр Загоренко Евгений Ковтун В. Коломиец Юрий Коровянский С. Мироненко С. Околот В. Пивоваров С. Черняга Александр Шадчин А. Якубовский. Тренер — Анатолий Проскуровский. «Радиотехник» (Рига): Виктор Артамонов В. Бирюков А. Ванагс Раймонд Вилде Юрис Грантиньш Я. Гринфелдс В. Микелсонс Руслан Олихвер Я. Плавинскис Александр Рябов Константин Ушаков А. Эйда. Тренер — Геннадий Паршин. Литература Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001.Открытый чемпионат СНГ по волейболу среди мужчин (высшая лига) проходил с ноября 1991 по апрель 1992 года с участием 12 команд. До декабря 1991 года имел статус открытыго чемпионата СССР. Чемпионский титул выиграл донецкий «Шахтёр». Состав участников открытого чемпионата СНГ формировался по итогам последнего чемпионата СССР. В высшую лигу вошли 6 команд из России 3 — с Украины и по одной из Белоруссии Казахстана Латвии. В соревнованиях 1-й лиги приняло участие 18 команд: 9 — из России 4 — с Украины и по одной из Белоруссии Казахстана Латвии Узбекистана Азербайджана. Система проведения чемпионата Команды высшей лиги провели двухкруговой турнир по результатам которого определена итоговая расстановка мест. Ряд команд не закончил соревнования в том числе команды высшей лиги «Автомобилист» (Санкт-Петербург) «Динамо» (Московская область) ЦСКА «Север» (Новосибирск) «Радиотехник» (Рига) СКА (Алма-Ата). Места указанных команд определялись по количеству очков набранных ими к моменту прекращения участия в чемпионате СНГ. Высшая лига 1-я лига 1. «Самотлор» Нижневартовск Россия 2. «Уралэнергомаш» Екатеринбург Россия 3. ЦСКА-2 Москва Россия 4. СКА Ростов-на-Дону Россия 5. «Торпедо» Одесса Украина 6. «Динамо» Сочи Россия 7. «Локомотив» Харьков Украина 8. «Динамо» Иркутск Россия 9. «Спартак» Санкт-Петербург Россия 10. «Кировец» Витебск Белоруссия 11. «Азот» Черкассы Украина 12. «Динамо» Владимир Россия 13. «Аграрник» Белгород Россия 14. «Жетысу» Талды-Курган Казахстан 15. «Рига» Рига Латвия 16. «Спортсервис» Симферополь Украина 17. «Крылья Востока» Ташкент Узбекистан 18. «Динамо» Баку Азербайджан Призёры «Шахтёр» (Донецк): Олег Бойко Александр Загоренко Игорь Заковоротний Евгений Ковтун В. Коломиец Юрий Коровянский А. Мартынюк С. Мироненко С. Околот С. Черняга Александр Шадчин А. Якубовский. Тренер — Анатолий Проскуровский. «Искра» (Одинцово). МГТУ (Москва). Литература Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001.Волейбольный турнир VIII летней Спартакиады народов СССР был проведён с 9 по 21 июня 1983 года в Москве. Система проведения В турнире приняли участие сборные команды всех 17 союзных республик Москвы и Ленинграда. Соревнования состояли из предварительного и финального этапов. На предварительном этапе 17 команд-участниц были разбиты на три группы. По две лучшие команды из групп вышли в финальный этап где по круговой системе определили итоговые 1—6-е места. Итоговые 7—12-е и 13—17-е места по круговой системе разыграли команды занявшие в группах предварительного этапа соответственно 3—4-е и 5—6-е места. Результаты Предварительный этап Финальный этап За 7—12 места За 13—17 места Итоги Положение команд Призёры Латвийская ССР: Сергей Антипин Александр Белевич Сергей Буча Раймонд Вилде Юрис Грантиньш Албертс Екбсонс Борис Колчин В. Микелсонс В. Рубен Александр Рябов Павел Селиванов Р. Эглитис (все — «Радиотехник» Рига). Тренер — Геннадий Паршин. Москва: Виктор Лебединцев Вильяр Лоор Валерий Лосев Олег Молибога Сергей Петрушин Анатолий Полищук Александр Савин Александр Сапега Александр Чёрный (все — ЦСКА) А. Бедняков Сергей Молчанов Владимир Чернышёв (все — МГТУ). Тренер — Валерий Клигер. Украинская ССР: Игорь Андриенко Юрий Горчанюк Геннадий Иваненко Юрий Кривец Александр Смирнов Пётр Чухраев (все — «Локомотив» Харьков) Владимир Полтавский Александр Сороколет Игорь Филиштинский (все — «Политехник» Одесса) Павел Воронков Юрий Панченко (оба — ЦСКА) Сергей Гура («Локомотив» Киев). Тренер — Леонид Лихно. Литература Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001. См. также Летняя Спартакиада народов СССР 1983Мужской волейбольный турнир IX летней Спартакиады народов СССР был проведён с 19 по 30 сентября 1986 года в четырёх городах СССР. Финальный этап прошёл в Ленинграде. Система проведения В турнире приняли участие сборные команды 12 союзных республик (кроме Азербайджанской Армянской и Таджикской) Москвы и Ленинграда. К соревнованиям допущены спортсмены в возрасте до 21 года. На предварительном этапе 14 команд-участниц разделены на 4 подгруппы. По две лучшие команды из подгрупп вышли в финальный этап и по круговой системе разыграли места с 1-го по 8-е. При этом учитывались результаты матчей команд-финалистов между собой на предварительной стадии. Результаты Предварительный этап ==== Подгруппа 1 (Ленинград) ==== ==== Подгруппа 2 (Москва) ==== ==== Подгруппа 3 (Рига) ==== ==== Подгруппа 4 (Свердловск) ==== Финальный этап (Ленинград) Призёры Украинская ССР: И.Абдрахманов А.Александров В.Бойков С.Бондаренко С.Жеребов И.Ковбасюк Е.Лапшин В.Лопырев С.Побережченко А.Сидоренко О.Сущинский А.Шадчин. Тренер — Валерий Кравченко. Москва: В.Алекно В.Баханцев А.Бездушев И.Гордеев А.Гордиенко М.Гузеев А.Кузнецов И.Кузнецов В.Осипов Б.Симоненко А.Таштанбеков В.Чувашов. Тренер — Юрий Локтев. Литовская ССР: В.Вайтякунас Ю.Войтехович А.Воронков Ф.Гасюнас И.Кведаравичюс Р.Мисявичюс А.Сабаляускас С.Синкявичюс Р.Сипкус А.Скрябе Г.Умантас Г.Фидюшкин. Тренер — В.Пидопригора. Литература Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001. См. также Летняя Спартакиада народов СССР 1986Мужской волейбольный турнир X летней Спартакиады народов СССР был проведён с 22 по 30 марта 1991 года в Киеве. В турнире приняли участие сборные команды 12 союзных республик (кроме Литвы Молдовы и Эстонии) Москвы и Ленинграда. Результаты Итоги Положение команд Призёры Украинская ССР: В.Гудыма Сергей Ковтун Юрий Коровянский Сергей Мироненко В.Пивоваров Сергей Черняга Александр Шадчин (все — «Шахтёр» Донецк) Игорь Абдрахманов Юрий Грицюта Игорь Попов А.Сидоренко (все — «Локомотив» Киев) Юрий Филиппов («Локомотив» Харьков). Тренер — Анатолий Проскуровский. РСФСР: Андрей Барцев Олег Кряков Сергей Кукарцев Игорь Наумов Александр Смирнов Павел Шишкин (все — «Искра» Одинцово) Дмитрий Акимов Сергей Горбунов Сергей Кухтин В.Уколов Сергей Чеботарёв (все — «Динамо» Московская область) А.Гаврилов («Север» Новосибирск). Тренер — Виктор Радин. Казахская ССР: М.Андрышев Бахытжан Байтуреев Валерий Беленков Александр Горбатков Виктор Козик Вячеслав Крескин Николай Маряскин Игорь Нуржанов Сергей Синкевич Франц Цахариас Сергей Щукин А.Яншин (все — «Дорожник» Алма-Ата). Тренер — Евгений Сивков. Литература Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001. См. также Летняя Спартакиада народов СССР 1991«МТС-центр» (англ. MTS Centre) — спортивный комплекс в Виннипеге Манитоба (Канада) был открыт в 2004 году взамен устаревшей «Виннипег Арены». Первоначальное название — True North Centre сейчас носит имя телекоммуникационной компании Manitoba Telecom Services. С 2004 по 2011 годы на арене проводила свои домашние матчи хоккейная команда АХЛ «Манитоба Мус». С 2011 года является домашней ареной команды НХЛ «Виннипег Джетс». Является местом проведения различных спортивных мероприятий и концертов. Вместимость на хоккейных матчах составляет 15 004 зрителя что является самым низким показателем среди всех арен НХЛ Ссылки МТС Центр официальный сайтАлександр Викторович Сарнавский (род. 17 января 1989 года; Горьковское Северо-Казахстанская область КССР СССР) — профессиональный боец смешанного стиля из России выступающий в лёгкой весовой категории. Он принимал участие в нескольких турнирах M-1 Global а также в соревнованиях под эгидой других организаций. На май 2012 года он провёл 20 профессиональных боёв одержав победу в каждом из них что позволило ему находиться в верхней части рейтинга легковесов СНГ сайта mixfight.ru. Смешанные единоборства Примечания Ссылки Профиль Александра Сарнавского на сайте SherdogЧемпионат мира по лёгкой атлетике 2017 — легкоатлетическое соревнование которое пройдёт в 2017 году в столице Великобритании — Лондоне под эгидой Международной ассоциации легкоатлетических федераций (IAAF). Это первый чемпионат мира в Великобритании и одиннадцатый в Европе. Также три раза Лондон принимал летние Олимпийские игры. Этот турнир станет 16-м по счёту чемпионатом мира. Выбор города Первоначально три города изъявили желание провести чемпионат мира у себя — Стамбул Рим и Доха. 17 марта 2011 года ИААФ объявила что пять городов подтвердили свои намерения на организацию чемпионата — Лондон Доха Берлин Будапешт и Барселона. До 4 сентября снялись все города кроме Лондона и Дохи. ИААФ выбрала место проведения чемпионата на заседании Совета ИААФ в Монако 11 ноября 2011 года. Доха затем получила право на проведение чемпионата мира 2019 года. Общая информация Символы Эмблема Талисманы Примечания