Ксения Витальевна Артамонова (5 февраля (по другим данным 2 мая) 1990 года) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионата России по самбо мастер спорта России по самбо. Биография Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо среди юниоров 2008 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо среди юниоров 2009 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо среди молодёжи 2010 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2012 года — 03 !; Примечания Ссылки Список сборной команды России по итогам чемпионата России 2012 года по самбо среди женщин.. Всероссийская федерация самбо (11 июня 2012). Проверено 17 апреля 2015. Ksenia Artamonova (англ.). judoinside.com. Проверено 16 августа 2016.Эстадио Милтон Корреа (порт. Estádio Milton Corrêa) также известный как Зеран (порт. Zerão) — стадион расположенный в городе Макапа Бразилия. Используется для футбольных матчей и принимает домашние игры клубов «Амапа» «Макапа» «Ораторио» «Трем» «Сантос» «Сан Паулу» и «Ипиранга». Стадион вмещает 10 000 человек и был построен в 1990 году. Имя стадиона (зеран — по-португальски — «большой ноль») связано с тем что почти по середине поля проходит экватор — нулевая параллель из-за чего каждая команда играет в матче на разных земных полушариях. Зеран находится под управлением правительства штата Амапа. Стадион назван в честь Милтона де Соузы Корреа который был президентом футбольной федерации штата Амапа. Неподалеку от стадиона находится «Марко Зеро» — памятник экватору. История Стадион был построен в 1990 году. Он был назван «Эстадио Айртон Сенна» в честь пилота «Формулы-1». Первый матч прошёл 17 октября 1990 года в котором «Индепенденте» победил «Трем» 1:0. Первый мяч в истории стадиона забил игрок «Индепенденте» Мирандинья. На том матче был полный аншлаг. В 1994 году после смерти Милтона де Соузы Корреа стадион получил своё текущее официальное имя «Эстадио Милтон Корреа». Примечания Enciclopédia do Futebol Brasileiro Volume 2 — Lance Rio de Janeiro: Aretê Editorial S/A 2001. Ссылки Templos do Futebol (порт.)Алексей Сергеевич Ебечеков (1 сентября 1991 года) — российский самбист чемпион России по боевому самбо призёр чемпионата мира мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2013 года — 01 !; Ссылки Ебечеков Алексей Сергеевич. Всероссийская федерация самбо. Проверено 17 апреля 2015. Чемпионат России по боевому самбо. Протокол результатов личного первенства. Всероссийская федерация самбо (25 февраля 2013). Проверено 17 апреля 2015.Имран Аяз Оглы Джавадов (3 июня 1994 года) — российский самбист чемпион России и мира по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2013 года — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 01 !; Ссылки Джавадов Имран Аяз оглы. Всероссийская федерация самбо. Проверено 17 апреля 2015. Список сборной команды России по самбо по итогам чемпионата России по боевому самбо. Всероссийская федерация самбо (24 февраля 2014). Проверено 17 апреля 2015.Евге́ний Андриа́нович Беле́цкий (15 [28] ноября 1908 Седлец Седлецкая губерния Царство Польское Российская империя — 15 декабря 1979 Ленинград СССР) — советский альпинист заслуженный мастер спорта СССР (1946) заслуженный тренер СССР (1961) бронзовый призёр чемпионата СССР по альпинизму (1955) высококвалифицированный токарь-лекальщик автор книг и статей по альпинизму географии и машиностроению действительный член Географического общества СССР. Во время Памирской экспедиции 1937 года участвовал в третьем в истории успешном восхождении на пик Ленина (7134 м) а также во втором в истории восхождении на высочайшую вершину СССР — пик Сталина (впоследствии — пик Коммунизма а ныне — пик Исмоила Сомони 7495 м) став первым альпинистом покорившим два «семитысячника» в одном сезоне. До войны совершил ряд сложных восхождений в горах Кавказа. Во время Великой Отечественной войны принимал участие в боевых действиях на Кавказе. В феврале 1943 года был в составе группы альпинистов водрузившей советский флаг и удалившей штандарты с нацистской символикой с высочайшей точки Европы — западной вершины Эльбруса. После войны совершил ряд первовосхождений на Памире. В 1956 году руководил экспедицией советских и китайских альпинистов которая совершила восхождение на гору Музтаг-Ата (7546 м) расположенную в китайской части Памира. В 1958 году был назначен одним из руководителей советской части совместной советско-китайской гималайской экспедиции на Джомолунгму (Эверест) которую предполагалось осуществить в 1959 году но участие советских альпинистов в этой экспедиции было отменено из-за обострения политической обстановки в Тибете. В честь Евгения Белецкого была названа горная вершина в районе Заалайского хребта (пик Белецкого 6071 м) а также один из притоков ледника Корженевского на Памире. Биография Ранние годы Евгений Белецкий родился в 1908 году в Седлеце (ныне Седльце) в семье учителя русского языка Андриана Георгиевича Белецкого и Марии Васильевны Белецкой (урождённой Перлик). У Евгения было два брата (Юрий и Всеволод) и две сестры (Елена и Татьяна). После начала Первой мировой войны Андриан Георгиевич вместе с его гимназией был переведён во Владимир а Мария Васильевна с четырьмя детьми (Татьяна тогда ещё не родилась) переехала в Ромны а через некоторое время — в Гадяч. К 1919 году вся семья перебралась в Дмитровку Черниговской губернии — родное село Андриана Георгиевича. В их доме жили многие родственники как по отцовской так и по материнской линии. Времена были тяжёлые — на Украине начался голод случались эпидемии сыпного тифа. Тем не менее в доме Белецких все жили дружно поддерживали друг друга. До́ма организовали домашний оркестр и даже театр. С детства Евгений мог говорить не только на русском украинском и польском языках но также на французском и немецком (много лет спустя когда ему было уже около 45 лет на вечерних курсах он выучил английский язык). В 13-летнем возрасте работая в летнее время сторожем Евгению удалось заработать немного денег которые он отдал матери в семейный бюджет. Там же в Дмитровке он вступил в комсомол став одним из первых комсомольцев села. До войны В 1925 году через год после окончания семилетней школы в Дмитровке Евгений Белецкий уехал на заработки в Ленинград где поступил в школу фабрично-заводского ученичества при заводе «Красный Путиловец» (бывший Путиловский завод впоследствии — Кировский завод). В 1929 году Белецкий стал членом ВКП(б) а в 1930 году он был назначен редактором заводской газеты «Красный Путиловец» тираж которой в то время доходил до 23 тысяч экземпляров. Альпинизмом Белецкий начал заниматься в начале 1930-х годов. В 1931 году с друзьями участвовал в горном походе через кавказский перевал Твибер соединяющий Сванетию и Кабардино-Балкарию. С 1932 года занимался в горной секции Общества пролетарского туризма и экскурсий (ОПТЭ) под руководством Бориса Делоне выезжал на Центральный и Западный Кавказ. В 1932 году в Домбае Белецкий совершил восхождение на гору Эрцог а в августе 1933 года вместе с более опытным альпинистом Виктором Митниковым осуществил первовосхождение на вершину Тютюн-Баши на Центральном Кавказе но на спуске Митников сорвался с гребня и погиб. В 1934 году Евгений Белецкий был инструктором 2-й альпиниады РККА и поднялся на восточную вершину Эльбруса. В 1935 году он взошёл на Эльбрус зимой а также был инструктором массового летнего восхождения на Эльбрус. В том же сезоне он совершил технически сложное восхождение на Северную Ушбу. В 1936 году Евгений Белецкий вместе с Иваном Фёдоровым совершил первовосхождение на пик Дзержинского (6713 м) расположенный на Памире в районе пика Ленина. В том же году Белецкий был в составе альпинистской группы исследовавшей район ледника Фортамбек для изучения возможных путей восхождения на пик Сталина (7495 м) — высочайшую вершину СССР (впоследствии — пик Коммунизма а ныне — пик Исмоила Сомони). Кроме Белецкого в состав группы входили П. Н. Альгамбров Николай Гусак Данил Гущин Александр (Алёша) Джапаридзе и Иван Фёдоров. В 1937 году Евгений Белецкий был на Памире в составе крупной экспедиции посвящённой 20-летию Октябрьской революции. Сначала он участвовал в третьем в истории успешном восхождении на пик Ленина (7134 м). Руководителем группы был Лев Бархаш а в её состав кроме Белецкого входили Станислав Ганецкий В. Мартынов Григорий Розенцвейг Арий Поляков Б. Искин и П. Альгамбров. После этого Белецкий присоединился к группе альпинистов которой было совершено второе в истории восхождение на пик Сталина (7495 м). Группой руководил Олег Аристов а в её состав кроме Белецкого входили Николай Гусак Виктор Киркоров и Иван Федорков. На высоте около 7450 м Олег Аристов поскользнувшись сорвался с гребня и погиб пролетев около 700 м. Остальные участники группы не имея возможности спуститься к его телу дошли до вершины. По итогам этих двух восхождений Белецкий стал первым альпинистом покорившим два «семитысячника» в одном сезоне. В 1938 году Белецкий руководил Центральной школой инструкторов альпинизма расположенной в ущелье Адылсу на Кавказе. В том же году он был руководителем группы альпинистов которая совершила рекордное по тем временам достижение — траверс Безенгийской стены с востока на запад (кроме Белецкого в состав группы входили Иван Леонов Данил Гущин и Абрам Бердичевский). В условиях суровой непогоды этот траверс занял 18 дней существенно превысив максимальный предельный срок в 10 дней который они сообщили местной спасательной службе перед выходом на маршрут. На двенадцатый день участников группы увидел лётчик с поискового самолёта но всё равно на ноги был поднят спасательный отряд из альпинистов которые находились у подножия стены. Несмотря на то что группа завершила этот рекордный траверс самостоятельно её руководитель Белецкий получил выговор от альпинистского начальства был дисквалифицирован и лишён звания мастера спорта СССР. В 1939 году Евгений Белецкий был арестован в связи с «делом Н. В. Крыленко» провёл три месяца в предварительном заключении в изоляторе НКВД. После ареста Н. И. Ежова Белецкий был выпущен на свободу. В начале 1940 года вместе с отрядом добровольцев-лыжников он принимал участие в Советско-финской войне был награждён медалью «За отвагу». Вскоре после этого Белецкий получил письмо из президиума Центральной секции альпинизма с информацией о своей «реабилитации»: его дело связанное с траверсом Безенгийской стены было пересмотрено и ему были возвращены звания мастера спорта СССР и старшего инструктора альпинизма. Летом 1940 года он опять поехал на Кавказ где руководил Центральной школой инструкторов альпинизма ВЦСПС. После этого с группой альпинистов он осуществил успешный траверс обеих (северной и южной) вершин Ушбы. Включая Белецкого группа состояла из 12 человек — это был рекорд по массовости для восхождения такого типа. Когда Евгений Белецкий возвратился в Ленинград он узнал что в Домбае при восхождении на гору Белалакая погиб его старший брат Юрий который также занимался альпинизмом. Во время войны Летний сезон 1941 года Евгений Белецкий собирался провести на Центральном Кавказе в районе Безенгийской стены где он вместе с группой альпинистов планировал осуществить восхождения на Дыхтау и Шхару. Но эти планы были нарушены военным комиссариатом который откомандировал Белецкого в Приэльбрусье в посёлок Терскол. Туда же был направлен ряд других ведущих альпинистов страны. Это было связано с распоряжением Генерального штаба РККА обучить группу молодых офицеров основам альпинистского дела для чего были организованы полуторамесячные курсы занятия в которых начались 15 июня. Однако через неделю 22 июня началась Великая Отечественная война и начальник курсов генерал-майор Алексей Тарасов (которому приписывается оказавшаяся не вполне дальновидной фраза «На Эльбрусах нам не воевать!») принял решение отправить курсантов в их воинские части а инструкторов — в распоряжение военкоматов по месту их приписки. Возвратившись в Ленинград Белецкий с другими альпинистами из этого города явился в местный военкомат. Там они были включены в состав 1-й горнострелковой бригады которая должна была отправиться на Кольский полуостров. В то время как они ожидали отправления за Белецким приехала машина с Кировского завода. Шофёр предъявил бумагу с печатью из которой следовало что «токарь Белецкий бронируется для выполнения спецзадания командования Ленинградского военного округа» — это означало что ему необходимо возвращаться на завод. Через некоторое время Белецкий ещё раз попытался уйти на фронт на этот раз в особый лыжный отряд Балтийского флота но его опять вернули на завод который к тому времени переключился на производство танков так что опытные рабочие были очень нужны. В ноябре 1941 года часть оборудования Кировского завода была переправлена в Челябинск туда же на самолёте вместе с другими специалистами прилетел Белецкий. Там было налажено производство танков КВ приходилось работать по 10—16 часов в день а иногда и целые сутки. Белецкий был избран парторгом инструментального цеха и он часто ночевал на заводе в комнате партийного бюро. Когда в 1942 году немецко-фашистские войска вышли к кавказским перевалам Ставка Верховного Главнокомандования наметила ряд мер по обороне линии Главного Кавказского хребта которые в частности включали в себя привлечение опытных альпинистов-инструкторов. Будучи по делам завода в Москве Белецкий напомнил о себе и через некоторое время в Челябинск пришла директива «Е. А. Белецкого срочно направить в распоряжение войск НКВД». Таким образом с 1942 года Белецкий начал свою службу в Отдельной мотострелковой бригаде особого назначения. Затем он был направлен на Кавказ в Тбилиси где занимался подготовкой отрядов горных стрелков а также работал преподавателем Школы военного альпинизма и горнолыжного дела (ШВАГЛД) Закавказского фронта. В феврале 1943 года Евгений Белецкий был в составе группы альпинистов под руководством Николая Гусака которая сняла нацистские штандарты с высшей точки Европы — западной вершины Эльбруса — и установила там советский флаг. Группа мастеров спорта по альпинизму в которую также входили Александр Сидоренко Габриэль Хергиани Бекну Хергиани и Евгений Смирнов вышла 13 февраля от «Приюта одиннадцати» расположенного на высоте 4130 м на юго-восточном склоне Эльбруса и в тот же день достигла его западной вершины. На вершине альпинисты действительно нашли обрывки нацистских штандартов удалив которые они установили советский флаг а также оставили записку об успешном восхождении и выполнении задания. 17 февраля другая группа альпинистов которой руководил Александр Гусев сняла нацистские флаги с восточной вершины Эльбруса. По результатам этой операции политрук группы Евгений Белецкий (вместе с другими альпинистами) был награждён Орденом Красной Звезды. Он был назначен старшим инструктором горной подготовки 402-й стрелковой дивизии. В июне 1944 года часть инструкторов-альпинистов была направлена на 2-й Украинский фронт. В Бельцах где располагался штаб фронта Белецкий встретил своих старых друзей-альпинистов Якова Аркина Александра Сидоренко Юрия Губанова и Евгения Колокольникова. После этого в составе 235-го гвардейского стрелкового полка Белецкий воевал в Румынии Венгрии Чехословакии и Австрии участвовал в освобождении Будапешта Вены и Праги. Командовал противотанковой ротой имел звание старшего лейтенанта. После победы над Германией Белецкий был переброшен на Дальний Восток где продолжалась война с Японией. После войны В декабре 1945 года Евгений Белецкий демобилизовался из армии и возвратился в Лениниград чтобы продолжить свою работу на Кировском заводе. В марте 1946 года ему было присвоено звание заслуженного мастера спорта СССР «за выдающиеся спортивные достижения и многолетнюю общественную и спортивную деятельность». Летом и осенью 1946 года два Евгения — Белецкий и Абалаков — были руководителями альпинистской экспедиции на Юго-Западном Памире во время которой были совершены первовосхождения на высшую точку Рушанского хребта — пик Патхор (6080 м) и на высшую точку Шахдаринского хребта — пик Карла Маркса (6726 м). Вершины пика Карла Маркса кроме Белецкого и Абалакова достигли ещё пять участников экспедиции — Анатолий Багров Евгений Иванов П. Семёнов Александр Сидоренко и Алексей Угаров. Экспедиция имела и научное значение — результатом её работы было составление схем хребтов и ледников малоизученных районов. После окончания экспедиции Белецкий доложил о её результатах на заседании Географического общества СССР которое проходило в Ленинграде. Его доклад «По Юго-Западному Памиру» был впоследствии опубликован в «Известиях Всесоюзного Географического общества». Вскоре после того как Евгений Белецкий возвратился из экспедиции по Юго-Западному Памиру он женился на Елене Гусенок которая работала техником измерительной лаборатории Кировского завода. В начале 1948 года у них родилась дочь которую они назвали Ириной а в декабре 1958 года — сын Владимир. Профессор Яков Эдельштейн назначенный председателем создаваемой в то время комиссии высокогорных исследований Географического общества СССР предложил Белецкому принять участие в её работе которая в частности была направлена на «устранение разрыва между ведомственными научными исследованиями горных областей и альпинистскими экспедициями в эти районы». Белецкий активно включился в работу этой комиссии. Разделяя мнение о том что альпинистские экспедиции дожны осуществлять свой вклад в науку Белецкий делал доклады на заседаниях общества и публиковался в его трудах. Через некоторое время он был избран действительным членом Географического общества СССР. В дополнение к этому Евгений Белецкий работал над книгой «Пик Сталина» в которой он описывал не только покорение самой высокой вершины СССР но и историю исследования Памира в целом. Эта книга была опубликована в 1951 году. В этот период Белецкий также принимал активное участие в деятельности Федерации альпинизма Ленинграда. В летние месяцы он работал тренером в альплагере «Химик» на Кавказе а в 1952 и 1953 годах был руководителем Всесоюзных сборов по подготовке младших инструкторов альпинизма. В июле-августе 1953 года Евгений Белецкий руководил Памирской экспедицией ВЦСПС целью которой было восхождение на пик Корженевской (7105 м) — единственный остававшийся к тому времени непокорённым семитысячник на территории Советского Союза и четвёртую по высоте вершину в СССР. Однако из-за болезни он не смог принять участие в заключительной фазе восхождения — на высоте около шести тысяч метров у него развилась пневмония и его пришлось транспортировать в нижний лагерь. Руководителем штурмовой группы был назначен ленинградский альпинист Алексей Угаров и 22 августа 1953 года группе из восьми человек удалось впервые в истории покорить главную вершину пика Корженевской. В 1955 году по соглашению между Всекитайской федерацией профсоюзов и ВЦСПС были организованы совместные летние сборы альпинистов руководителем которых с советской стороны был назначен Белецкий. Сначала был проведён тренировочный цикл на Кавказе который завершился восхождением на западную вершину Эльбруса а затем альпинисты перелетели на Памир где планировалось совместное восхождение на пик Октябрьский (6780 м) расположенный у места соединения хребта Зулумарт с Заалайским хребтом. 15 августа 1955 года 14 советских и 4 китайских альпиниста достигли вершины пика Октябрьский после чего как было заранее запланировано группа разделилась: 11 альпинистов (семь советских и четыре китайских) под руководством Белецкого спустились вниз а группа из семи альпинистов под руководством Кирилла Кузьмина продолжила траверс Заалайского хребта до пика Ленина. По результатам сезона 1955 года эти восхождения завоевали бронзовые медали чемпионата СССР по альпинизму: группы Белецкого — в классе высотных восхождений а группы Кузьмина — в классе траверсов. Когда обе группы закончив свои восхождения были уже готовы уезжать из базового лагеря в Ош пришла радиограмма с просьбой к советским участникам экспедиции срочно вылететь на Тянь-Шань для поисков членов альпинистской команды Казахстана которые без вести пропали при восхождении на пик Победы (7439 м). Команда под руководством Белецкого перелетела из Оша в Алма-Ату и 5 сентября достигла верховьев ледника Иныльчек. К тому времени было уже известно что из 12 членов казахстанской команды в живых остался лишь один. В ходе спасательных работ отряд под руководством Кирилла Кузьмина обнаружил на восточном гребне пика Победы тела двух замёрзших альпинистов и следы других сорвавшихся вниз. Белецкий позже написал что «это была страшная расплата за попытку штурмовать грозный семитысячник с ходу без должной подготовки и акклиматизационных походов». В январе-феврале 1956 года в Москве проводилась конференция посвящённая вопросам развития высотного альпинизма. Доклад Белецкого — «Обзор состояния советского высотного альпинизма и тактика высотных восхождений» — был на этой конференции первым. В марте 1956 года по приглашению Английского альпинистского клуба Белецкий посетил Великобританию где выступил с докладами а также был на приёме у королевы. В 1957 году он был опять приглашён Английским альпинистским клубом на этот раз на празднование столетия клуба но поездку пришлось отменить из-за нелётной погоды. Летом 1956 года Евгений Белецкий и Кирилл Кузьмин руководили советско-китайской альпинистской экспедицией которая проходила в районе Кашгарского хребта расположенного в китайской части Памира. Основной целью этой экспедиции было первовосхожение на пик Музтаг-Ата (7546 м). Альпинисты совершили ряд подготовительных акклиматизационных выходов на пути к вершине было установлено пять промежуточных лагерей последний из которых — на высоте около 7200 м. Наконец 31 июля 1956 года 31 восходитель во главе с Белецким и Кузьминым (19 советских и 12 китайских участников) достигают вершины — это было рекордом не только по массовости но и по абсолютной высоте на которой когда-либо бывали советские и китайские альпинисты. Через несколько дней в рамках той же экспедиции группе из восьми человек под руководством Кирилла Кузьмина (6 советских и 2 китайских альпиниста) удалось покорить ещё один семитысячник — пик Конгортюбе (7595 м) в то время как другая группа альпинистов (включая Белецкого) проводила исследования близлежащих ледников. В 1958 году Белецкий был назначен одним из руководителей советской части совместной советско-китайской гималайской экспедиции на Джомолунгму (Эверест) которую предполагалось осуществить в 1959 году. В конце 1958 года Евгений Белецкий Лев Филимонов и Анатолий Ковырков вместе с китайскими альпинистами принимали участие в разведке и планировании маршрута будущей экспедиции исследовали верховья ледника Ронгбук и пути подъёма на перевал Чангла (7007 м). Участники разведки обсудили оптимальный путь подъёма расположение промежуточных лагерей и другие вопросы. В конце 1958 и начале 1959 года проводился отбор участников будущей экспедиции подготовка шла полным ходом. Однако в марте 1959 года было получено сообщение об отмене участия советских альпинистов в будущей экспедиции. Причины этого решения не сообщались но как потом выяснилось главным образом это произошло из-за обострения политической обстановки в Тибете. В 1961 году Евгению Белецкому было присвоено звание заслуженного тренера СССР. В 1962—1972 годах он работал начальником учебной части альплагерей «Красная звезда» «Алибек» и «Цей» а также был руководителем школы инструкторов альпинизма. В 1970-х годах руководил несколькими тренировочными сборами на Памире и Кавказе. Евгений Белецкий скончался 15 декабря 1979 года в Ленинграде и был похоронен на Красненьком кладбище. Спортивные достижения Восхождения на семитысячники 1937 год — пик Ленина (7134 м) в группе под руководством Льва Бархаша в которую также входили Станислав Ганецкий В. Мартынов Григорий Розенцвейг Арий Поляков Б. Искин и П. Альгамбров. 1937 год — пик Сталина (пик Коммунизма ныне пик Исмоила Сомони 7495 м) в группе под руководством Олега Аристова в которую также входили Николай Гусак Виктор Киркоров и Иван Федорков (Аристов погиб не дойдя до вершины). 1956 год — Музтаг-Ата (7546 м Китай) руководитель группы из 19 советских и 12 китайских альпинистов. Чемпионаты СССР по альпинизму 1955 год — 03 ! 3-е место (высотный класс) восхождение на пик Октябрьский (6780 м) руководитель команды ВЦСПС в которую входили Анатолий Иванов Рэм Андреев Д. Клышко Михаил Шилкин Аркадий Шкрабкин и Борис Шляпцев. Память Именем Белецкого назван один из притоков ледника Корженевского на Памире. Его именем также назван пик Белецкого (6071 м) в районе Заалайского хребета. В 2008 году Федерация альпинизма Санкт-Петербурга учредила медаль имени Е. А. Белецкого которая вручается «за выдающийся вклад в развитие альпинизма». Библиография Книги по альпинизму Е. А. Белецкий Г. Сожин. Лагерь в горах. — М. : Молодая гвардия 1935. Е. А. Белецкий. Пик Сталина. — М.: Географгиз 1951. Е. А. Белецкий. Пик Ленина. — 1-е изд. — М. : ГИГЛ 1958. — (2-е изд. — М. : Мысль 1970). Книги по машиностроению Е. А. Белецкий К. С. Харченко. Современные методы механизации лекального производства. — М. : Машгиз 1949. Е. А. Белецкий К. С. Харченко. Оптические профилешлифовальные станки. — М. : Машгиз 1951. Статьи Е. А. Белецкий. По Юго-Западному Памиру // Известия Географического общества СССР. — 1949. — Т. 81 № 1. Е. А. Белецкий. Восхождение на пик Дзержинского // К вершинам Советской земли. — М.: Географгиз 1949. Е. А. Белецкий А. С. Угаров. На пик Евгении Корженевской. — Побежденные вершины 1954. — М. : ГИГЛ 1957. Е. А. Белецкий. В горах Западного Китая. — Труды Географического общества СССР. — 1958. Е. А. Белецкий К. К. Кузьмин. В горах Кашгара. — Побежденные вершины 1954—1957. — М. : ГИГЛ 1959. Е. А. Белецкий. 395 дней на Эльбрусе. См. также Список заслуженных мастеров спорта СССР (альпинизм) Комментарии Примечания Литература П. П. Захаров А. И. Мартынов Ю. А. Жемчужников. Белецкий Евгений Андрианович // Альпинизм. Энциклопедический словарь. — Москва: ТВТ Дивизион 2006. — С. 469—470. — 744 с. — ISBN 5-98724-030-1. Л. М. Замятин. Пик Белецкого. — Лениздат 1987. — 128 с. Д. М. Затуловский. На ледниках и вершинах Средней Азии. — Москва: ОГИЗ/ГИГЛ 1948. — 292 с. П. С. Рототаев. К вершинам. Хроника советского альпинизма. — Москва: Физкультура и спорт 1977. — 272 с.Уали Рамазанович Куржев (28 апреля 1989 года) — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионата России по дзюдо чемпион России Европы и мира по самбо победитель Универсиады 2013 года в Казани по самбо мастер спорта России международного класса. Спортивные достижения Чемпионат России по самбо 2011 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2012 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2013 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 03 !; Семья Брат-близнец Али Куржев — чемпион России призёр чемпионата мира по самбо. Ссылки Куржев Уали Рамазанович. Всероссийская федерация самбо. Проверено 18 апреля 2015. Чемпионат России по самбо 2012 года по самбо среди мужчин. Всероссийская федерация самбо (12 марта 2012). Проверено 18 апреля 2015.Али Рамазанович Куржев (28 апреля 1989 года) — российский самбист чемпион России призёр чемпионатов Европы и мира мастер спорта России международного класса. Спортивные достижения Чемпионат России по самбо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2013 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2014 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2015 года — 02 !. Семья Брат-близнец Уали Куржев — чемпион России Европы и мира по самбо. Ссылки Куржев Али Рамазанович. Всероссийская федерация самбо. Проверено 18 апреля 2015. Чемпионат России по самбо среди мужчин 2014 года. Итоговый протокол. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2014). Проверено 18 апреля 2015.Шамиль Зайпулаевич Гасанханов (2 декабря 1987 года) — российский самбист чемпион России и мира по боевому самбо мастер спорта России международного класса. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2011 года — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2013 года — 01 !; Ссылки Гасанханов Шамиль Зайпулаевич. Всероссийская федерация самбо. Проверено 10 апреля 2015.Анастасия Альбертовна Бавыкина (6 июля 1992 Москва) — российская волейболистка нападающая московского «Динамо» и сборной России мастер спорта международного класса. Спортивная биография Анастасия Бавыкина начинала заниматься волейболом с 11 лет в московской СДЮСШОР № 73 «Виктория» у тренера Марии Николаевны Калинчевой. Выступала за сборные команды резерва всех возрастов. В 2009 году была капитаном юниорской сборной занявшей 9-е место на чемпионате Европы в Роттердаме и ставшей серебряным призёром X Европейского юношеского олимпийского фестиваля в Тампере. В составе молодёжной сборной в 2010—2011 годах играла в финальных турнирах чемпионата Европы в Сербии и чемпионата мира в Перу. В ноябре 2010 года Анастасия Бавыкина провела первые матчи за «Заречье-Одинцово» в Суперлиге чемпионата России и Лиге чемпионов во второй половине сезона-2010/11 возвращалась в московский «Луч» — базовую команду молодёжной сборной России в которой она начинала свою карьеру. С каждым годом молодая доигровщица получала в «Заречье» всё больше игровой практики и в сезоне-2013/14 вышла на ведущие роли: все 23 матча чемпионата России она начинала в стартовом составе и набрав в них 332 очка стала второй по результативности в подмосковной команде после диагональной Натальи Малых и девятой среди всех игроков российского первенства. В том же сезоне в составе «Заречья» Анастасия завоевала Кубок вызова. Весной 2014 года была приглашена Юрием Маричевым в сборную России. В её составе в начале международного сезона выиграла бронзу на «Монтрё Волей Мастерс» и серебро на Кубке Бориса Ельцина. Первый официальный матч за сборную провела 3 августа в Анкаре в рамках Гран-при против команды Турции. Всего на этом турнире завершившемся для россиянок завоеванием бронзовых медалей Бавыкина сыграла в 9 матчах и набрала 14 очков. В июне 2015 года перешла из «Заречье-Одинцово» в московское «Динамо» подписав со столичным клубом контракт на два сезона. В составе второй сборной России Анастасия в том же году выступала на «Монтрё Волей Мастерс» и Европейских играх в Баку а со студенческой командой завоевала золотую медаль на Универсиаде в Кванджу. В октябре того же года Анастасия Бавыкина в составе «Динамо» выиграла крупный предсезонный турнир — Кубок Победы и была признана самым ценным игроком финального этапа. В апреле 2016 года завоевала первый в своей карьере титул чемпионки России. Достижения Со сборными Бронзовый призёр Гран-при (2014). Серебряный призёр Кубка Ельцина (2014). Бронзовый призёр «Монтрё Волей Мастерс» (2014). Чемпионка Универсиады (2015). В клубной карьере Чемпионка России (2015/16). Обладательница Кубка вызова (2013/14). Бронзовый призёр Кубка России (2015). Личная жизнь 7 июня 2012 года Анастасия Бавыкина вышла замуж за волейболиста второй команды московского «Динамо» Алексея Дворникова. В 2015 году окончила Российский государственный университет физической культуры спорта молодёжи и туризма. Примечания Ссылки Страница на сайте Международной федерации волейбола (англ.) Страница на сайте Европейской конфедерации волейбола (англ.) Профиль и статистика на сайте агентства «Волей Сервис»Постурографи́я (от англ. posture - поза позиция осанка и др.-греч. γράφω - пишу) — общий термин для методик оценки способности человека управлять позой тела. Постурография широко применяется в медицине спорте психологии и других областях для оценки состояний человека. В России часто применяются термины стабилометри́я или стабилографи́я как синонимичные хотя подразумевается анализ изменений позы человека только на определенном типе оборудования — стабилометрической платформе. За рубежом также иногда используется термин стабилометрия для выделения такого типа постурографических методик или в описаниях функций приборов. Постурография включает стабилометрию как одну из методик. Методики Методики отличаются типом применяемого оборудования на котором измеряют различные физические параметры связанные с перемещениями центра давления перемещениями конечностей и сегментов тела силой толчка (прыжка) и других. Использование стабилометрических платформ Объединяет процедуры в которых анализ основан на сведениях о перемещениях центра давления человека на опору. Развитие европейской школы В рамках развития европейской школы были разработаны подходы к анализу перемещений центра давления включающие показатели длины статокинезиограммы площади статокинезиограммы и других. Развитие американской школы Согласно распространенной концепции проведения стабилометрических исследований разработанной одним из пионеров современной постурологии американским исследователем Льюисом Нашнером и другими выделяют исследования на статичной поверхности и на движущейся (меняющей угол наклона) поверхности с целью реализации последовательных тестов: Sensory Organization Test (SOT) — Тест сенсорной организации Limits of Stability Test (LOS) — Тест на устойчивость Motor Control Test (MCT) — Тест моторного контроля Adaptation Test (ADT) — Тест на адаптацию Большое распространение такой подход получил в связи с коммерческим успехом и широким распространением приборов основанной при участии Льюиса Нашнера американской компании "Нейроком" (NeuroCom div of Natus). Статическая постурография (постуральный тест) проводится на фиксированной силовой платформе или стабилоплатформе. Человек стоит вертикально и датчики платформы (преобразователи силы и движения) могут определять незначительные колебания тела. В динамической постурографии в отличие от статической используется устройство с подвижной горизонтальной платформой. Компьютер управляет электродвигателями смещающими платформу в горизонтальной плоскости и наклоняющими её. Протоколы исследования включают в себя последовательность стандартных движений платформы которыми поза тела может быть разбалансирована. Также платформа может содержать экраны изображение на которых создает видимость движения. Во время исследования пациент сохраняет вертикальное положение с открытыми или закрытыми глазами. Производится несколько последовательных тестов в разных условиях меняющих степень участия различных систем организма в поддержании позы.. В настоящее время в связи с более широкой доступностью инструментального оснащения и увеличением разнообразия выпускаемых приборов для статической и динамической постурографии постепенно формируются подходы к большей стандартизации метода которая пока не достаточно разработана. Применение и критика Стабилометрия применяется в медицине спорте психологии и других сферах для количественной оценки двигательно-координационных возможностей. Метод включен в российские стандарты оказания медицинской помощи как один из способов диагностики при некоторых заболеваниях: врожденные аномалии нервной системы травмы позвоночника и спинного мозга болезнь Паркинсона полиневропатии и других. Из-за недостаточной пока стандартизации метода критика может быть связана с каким-либо одним видом или типом методики исследования стоимостью определенного оборудования (одного из производителей) квалификацией исследователя и так далее что снижает её применимость. Например согласно одному из мнений постурографические тесты должны проводиться лишь у пациентов с серьезными патологиями и прогрессирующими нарушениями для выбора более подходящей терапии и оценки эффективности лечения. Использование силовых платформ Силовые платформы могут использоваться в режиме стабилометрических или иначе... Использование оптической техники Развитие видеотехники лазерной техники и мощности персональных компьютеров позволило обеспечить достаточно точную регистрацию и анализ изменений позы человека для прикладных задач. Используют видеоанализ различные системы отслеживания движений головы и захвата движения. Разные варианты постурографического исследования называемые например "видеостабилометрия" постепенно получают определенное распространение но пока не стандартизованы. Использование пространственных датчиков Сегодня предлагаются методики анализа позы основанные на обработке сигналов от аскелерометрических датчиков которые прикрепляют к конечностям туловищу и голове. Для названия методики используются названия "акселерометрия" "пространственная стабилометрия" "3D-стабилометрия" и другие. В силу новизны методика недостаточно разработана и слабо стандартизована. См. также Поза Ромберга Биомеханика Стояние (действие) Стабилометрическая платформа Механическое равновесие Примечания Литература Nashner LM et al. Adaptation to altered support and visual conditions during stance: patients with vestibular deficits. J Neurosci. 1982 May;2(5):536-44. Medline abstract Monsell EM et al. Technology assessment: computerized dynamic platform posturography". Otolarynogol Head Neck Surg 1997 117:394-398. Medline abstract Goebel JA (Editor). Practical Management of the Dizzy Patient. Lippincott Williams & Wilkins Publ. 2000. Скворцов Д.В. Стабилометрическое исследование. — М.: Маска 2011. — С. 57. — 176 с. — ISBN 978-5-91146-505-6.Сергей Викторович Рябов (23 сентября 1988 года) — российский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России по самбо и дзюдо призёр чемпионатов мира по самбо мастер спорта России. Спортивные достижения Дзюдо Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 01 !; Самбо Чемпионат России по самбо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2013 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2014 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2016 года — 01 !. Семья Супруга — Диана Алиева Заслуженный мастер спорта России по самбо. Примечания Ссылки Рябов Сергей Викторович. Всероссийская федерация самбо. Проверено 19 апреля 2015. Чемпионат России по самбо среди мужчин 2011 года. Итоговый протокол. Категория до 82 кг. Всероссийская федерация самбо (14 марта 2014). Проверено 19 апреля 2015.«Чемпионат Таджикистана по футболу 2015» среди профессиональных клубов Высшей лиги. Стартовал в апреле 2015 года и завершится осенью этого-же года. В турнире примут участие 10 клубов в отличие от предыдущего сезона. Действующим чемпионом Таджикистана является душанбинский «Истиклол». Команды Примечания Ссылки Официальный сайт федерации футбола ТаджикистанаXV Сурдлимпийские игры прошли в шведском городе Сундсвалль. Игры проводились со 28 февраля по 8 марта 2003 года участие в них приняли 247 спортсменов из 21 страны. Это вторые Зимние Сурдлимпийские игры проведённые на территории Швеции до этого в 1963 году состоялись V Зимние Сурдлимпийские игры в Оре. В Сундсвалле к спортивным дисциплинам добавился сноубординг. Виды спорта Программа XV зимних Сурдлимпийских игр глухих включала 4 спортивных дисциплины в 2 видах спорта. В общей сумме на Играх прошло 23 спортивных мероприятия. Индивидуальные дисциплины Командные дисциплины Хоккей Лыжные гонки Страны-участницы В XV Всемирных зимних играх глухих приняли участие спортсмены из 21 государства: Медальный зачёт Страна-хозяйка (Швеция) Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) XV Зимние Сурдлимпийские игры (англ.) на Deaflympics.comXVI Сурдлимпийские игры прошли в Солт-Лейк-Сити штат Юта США. Игры проводились со 3 по 10 февраля 2007 года участие в них приняли 298 спортсменов из 23 стран. В Солт-Лейк-Сити кёрлинг был введён в программу Игр как демонстративный вид спорта. Следующие игры состоялись только в 2015 году в российских Ханты-Мансийске и Магнитогорске так как в 2011 году Игры в Словакии были сорваны. Виды спорта Программа XVI зимних Сурдлимпийских игр глухих включала 5 спортивных дисциплины в 3 видах спорта. В общей сумме на Играх прошло 27 спортивных мероприятий. Индивидуальные дисциплины Командные дисциплины Хоккей Лыжные гонки Кёрлинг Страны-участницы В XVI зимних Сурдлимпийских играх приняли участие спортсмены из 23 государств: Медальный зачёт Страна-хозяйка (США) Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) XVI Зимние Сурдлимпийские игры (англ.) на Deaflympics.comСмоленская государственная академия физической культуры спорта и туризма (СГАФКСТ) — российское государственное образовательное учреждение высшего образования. Расположена в г. Смоленск. За период деятельности академии было подготовлено более 15 тысяч специалистов в области физической культуры и спорта спортивной медицины и спортивного менеджмента. История Этапы развития учебного заведения: 1929 год — Смоленский техникум физической культуры; 1950 год — Смоленский государственного института физической культуры; 2005 год — Смоленская государственная академия физической культуры спорта и туризма. (СГАФКСТ). Большой вклад в развитие отечественной науки подготовку научных кадров высококвалифицированных специалистов физической культуры и спорта внесли: доктор биологических наук профессор В.П. Луговцев доктор педагогических наук профессор В.П. Губа доктор педагогических наук доцент В.А. Быков профессора Л.Ф. Кобзева О.Е. Лихачев В.С. Приставкин А.М. Докторевич В.П. Шукаев Р.М.Тухватулин В.А.Перепекин С.В.Легоньков А.В.Мальчиков к.п.н. доценты А.П.Хренов А.И.Павлов В.П.Пойманов В.Ф.Лазарев А.Б.Куделин Г.Н.Грец В.П.Луговской В.Н.Зайцев А.В.Пирог А.В.Гурский Е.А.Фомина Н.П.Копьев А.Р.Глебов В.Т.Дударев И.А.Грец Н.И. Тронин Л.П. Грибкова Н.П. Дроздова В.С. Карпов В.Г. Войтов В.Н. Чернова. В стенах Академии подготовлено свыше 600 мастеров спорта МСМК и заслуженных мастеров спорта. Многие выпускники СГАФКСТ получили мировую известность. Уникальным событием по своей спортивной значимости силе человеческого духа и воли являются мировые рекорды установленные в первый день войны – 22 июня 1941 года преподавателем техникума мастером спорта Иваном Шкодиным по спортивной ходьбе на 3 км (12 мин 01 с) и 5 км (20 мин 51 с). После финиша окружившие спортсмена многочисленные зрители услышали две знаменитые фразы: "Сегодня я побил мировые рекорды а завтра вот также пойдем бить нашего врага. Победа будет за нами!". Свыше 75 выпускников Академии стали заслуженными тренерами РФ. Структура Академия имеет развитую инфраструктуру в состав учебного заведения входят факультет физической культуры и спорта (2 отделения) факультет физической культуры и оздоровительных технологий факультет заочного обучения и факультет дополнительного образования. Учебный процесс обеспечивают 19 кафедр учебно-методический отдел отдел качества образования отдел практики и трудоустройства выпускников. В академии обучается более 2 тыс. студентов аспирантов и слушателей работает более 170 преподавателей среди которых профессора кандидаты и доктора наук. Наиболее известные выпускники в спортеЭльпида Дмитриевна Асланова (19 декабря 1991 года) — российская самбистка призёр чемпионатов России чемпионка мира среди девушек мастер спорта России. Студентка Российского государственного социального университета. Спортивные достижения Первенство мира по самбо среди юношей 2010 года Тбилиси — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2011 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2012 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по итогам чемпионата России 2012 года по самбо среди женщин. Всероссийская федерация самбо (11 июня 2012). Проверено 19 апреля 2015. Никос СИДИРОПУЛОС. Асланова Эльпида – чемпион мира по самбо!. greek.ru (22 октября 2010). Проверено 25 ноября 2015.Никита Владимирович Нагорный (12 февраля 1997 года Ростов-на-Дону Ростовская область Россия) — российский гимнаст. Трехкратный чемпион Серебряный и бронзовый призёр юношеских Олимпийских игр 2014 чемпион Европы 2015 года в опорном прыжке чемпион Европы 2016 в командном первенстве и в вольных упражнениях серебряный призёр летних Олимпийских игр 2016 года. Заслуженный мастер спорта России. Мастер спорта международного класса. Младший лейтенант Вооруженных Сил Российской Федерации. Карьера Юниорские годы В 2014 году на первенстве России среди юниоров Никита становится бронзовым призером в многоборье что позволило ему поехать на юниорский чемпионат Европы где в составе сборной России он стал серебряным призером а так же выиграл золото на опорном прыжке. Был выбран для поездки на юношеские олимпийские игры в Нанкине где выиграл три золотых серебряную и бронзовые медали. Взрослая карьера На чемпионате России 2015 года Никита выиграл бронзу в составе команды Москвы разделил золото с Денисом Аблязиным в финалах опорного прыжка и вольных упражнений а также стал бронзовым призером в упражнениях на брусьях и перекладине. Эти результаты позволили Никите завоевать путевку на Чемпионат Европы в Монпелье где он выиграл золотую медаль в опорном прыжке с результатом 15099 балла. 29 мая 2016 года в Берне (Швейцария) на чемпионате Европы по спортивной гимнастике Никита Нагорный стал чемпионом Европы в вольных упражнениях с суммой 15566 балла. 8 августа 2016 года Никита Нагорный завоевал в составе сборной России серебряную медаль летних Олимпийских игр в Рио-де-Жанейро выступив в командном первенстве. Является военнослужащим Росгвардии. Имеет воинское звание «младший лейтенант» (2016). Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени (25 августа 2016 года) — за высокие спортивные достижения на Играх XXXI Олимпиады 2016 года в городе Рио-де-Жанейро (Бразилия) проявленные волю к победе и целеутремленность. Примечания Ссылки Личный канал на YouTube Страница ВКонтактеДжульетта Михайловна Давтян (24 июня 1988 года) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России по самбо и дзюдо мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2007 года (свыше 78 кг) — 01 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2007 года (абсолютная категория) — 03 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2009 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2010 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2012 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 02 !; Этапы Кубка Европы Оренбург 2011 год — 5 место; Оренбург 2013 год — 03 !; Устер 2015 год — 02 !; Ссылки Список сборной команды России по итогам чемпионата России 2012 года по самбо среди женщин.. Всероссийская федерация самбо (11 июня 2012). Проверено 20 апреля 2015. Dzhuletta Davtyan (англ.). judoinside.com. Проверено 16 августа 2016.Полина Валентиновна Рубель (Крупская) (28 июня 1986 года) — российская спортсменка выступающая в соревнованиях по самбо и вольной борьбе чемпионка и призёр чемпионатов России и Европы по самбо чемпионка мира по самбо мастер спорта России международного класса по самбо. Спортивные достижения Чемпионат России по самбо среди женщин 2007 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2009 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2009 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2011 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 03 !; Ссылки Рубель Полина Валентиновна. Всероссийская федерация самбо. Проверено 20 апреля 2015. Список сборной команды России по итогам чемпионата России среди женщин 2011 года. Всероссийская федерация самбо (11 июня 2012). Проверено 20 апреля 2015.Лис Хартель (встречается написание имени Лиз 14 марта 1921 года — 12 февраля 2009 года) дат. Lis Hartel) — датская спортсменка (конный спорт) серебряный призёр Олимпийских игр 1952 и 1956 гг. по выездке. В возрасте 23 лет переболела полиомиелитом была частично парализована но смогла вернутся в большой спорт. ПримечанияАнна Владимировна Кузяева (18 апреля 1989 года) — российская самбистка призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо среди женщин 2011 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по итогам чемпионата России 2011 года по самбо среди женщин.. Всероссийская федерация самбо (17 июля 2011). Проверено 20 апреля 2015.Анна Владимировна Румянцева (15 февраля 1975 года) — российская самбистка призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Биография Спортивные результаты Чемпионат России по самбо среди женщин 2007 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2008 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2009 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2010 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2011 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по итогам чемпионата России 2011 года по самбо среди женщин.. Всероссийская федерация самбо (17 июля 2011). Проверено 20 апреля 2015.Алёна Анатольевна Москалёва (29 августа 1990 года) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионата России по самбо мастер спорта России по самбо. Биография Спортивные результаты Чемпионат России по самбо среди женщин 2011 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по итогам чемпионата России 2011 года по самбо среди женщин.. Всероссийская федерация самбо (17 июля 2011). Проверено 20 апреля 2015. Alena Moskaleva (англ.). judoinside.com. Проверено 16 августа 2016.Дмитрий Александрович Лебедев (8 сентября 1982 года) — российский самбист чемпион и призёр чемпионатов России чемпион Европы Заслуженный мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по самбо 2004 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2005 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2007 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2008 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2009 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2010 года — 01 !; Семья Брат-близнец Илья Лебедев также известный самбист. Ссылки Звезды дня сегодняшнего. Федерация самбо Свердловской области. Проверено 24 марта 2015. Чемпионат России по самбо 2010 года. Категория до 74 кг. Всероссийская федерация самбо (7 марта 2010). Проверено 20 апреля 2015.Ирина Владимировна Биндер (29 февраля 1988 года) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России и Европы мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Кубок Европы по дзюдо среди кадетов 2004 года — 03 !; Первенство Европы по дзюдо среди кадетов 2004 года — 03 !; Первенство России среди юниоров по дзюдо 2005 года — 01 !; Первенство России среди молодёжи по дзюдо 2008 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2011 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по итогам чемпионата России 2011 года по самбо среди женщин.. Всероссийская федерация самбо (17 июля 2011). Проверено 20 апреля 2015. Irina Binder (англ.). judoinside.com. Проверено 16 августа 2016.Анна Аркадьевна Булавина (7 июня 1988 года) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России по самбо мастер спорта России по самбо. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо среди женщин 2007 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2008 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2009 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2011 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по итогам чемпионата России 2011 года по самбо среди женщин.. Всероссийская федерация самбо (17 июля 2011). Проверено 20 апреля 2015. Anna Bulavina (англ.). judoinside.com. Проверено 16 августа 2016.Шкодин Иван Иванович — (1 января 1919 г. Дорогобуж Смоленская губерния Советская Россия – 14 октября 1943 деревня Тошань Киевская область СССР) — первый советский рекордсмен мира по спортивной ходьбе мастер спорта СССР преподаватель Смоленского техникума физической культуры. 22 июня 1941 на Смоленском стадионе установил два мировых рекорда по спортивной ходьбе на 3 и 5 км. Биография Иван Шкодин родился в городе Дорогобуж Смоленской губернии в 1919 году. В 1938 году закончил в г. Ленинград школу тренеров. И.И. Шкодин работал преподавателем Смоленского техникума физической культуры получил звание мастера спорта СССР по спортивной ходьбе. В июне 1940 года стал чемпионом СССР по спортивной ходьбе на 10 км побив рекорд СССР. 22 июня 1941 года на Смоленском стадионе установил два мировых рекорда по спортивной ходьбе на 3 и 5 км. В первый день войны был зачислен в Смоленское артиллерийское училище после окончания которого воевал в составе 1031-го артполка 100-й стрелковой дивизии. Имел воинское звание старший лейтенант был командиром дивизиона. Погиб 14 октября 1943 г. на подступах к Киеву при штурме правобережья Днепра. Став мировым рекордсменом в ходьбе на 3 км Иван Шкодин с 1940 по 1941 год готовился к побитию второго рекорда норвежца Брюна на 5 км а заодно и собственного рекорда на 3 км. Внезапно начавшаяся 22 июня 1941 года война чуть было не сорвала его планы однако И. Шкодин получив в военкомате несколько часов на сборы использовал их для того чтобы поставить два мировых рекорда на этих дистанциях (3 км - 12 мин. 01 сек. и 5 км - 20 мин. 51 сек.). Знаменитыми стали его слова после награждения: "Сегодня я побил мировые рекорды а завтра вот также пойдем бить нашего врага. Победа будет за нами!" Похоронен со всеми воинскими почестями в братской могиле в деревне Тошань под Киевом. Награды Орден Красного Знамени (1943 г.) Орден Красного Знамени (1944 г. посмертно). Память С апреля 1985 г. в Смоленске проводятся ежегодно международные матчевые встречи по легкой атлетике посвященные И.И. Шкодину. В Смоленской академии физкультуры и спорта установлена мемориальная доска памяти Ивана Шкодина. Примечания Ссылки Официальный сайт Администрации города-героя Смоленска Памяти Ивана Шкодина посвящается См. также Замостьянов А.А. Олимпийское противостояние. Поколение победителей. - Москва: Алгоритм 2014. - 256 с. -ISBN 978-5-4438-0627-3Евгения Александровна Скворцова (4 октября 1983 года) — российская самбистка и дзюдоистка победительница и призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Биография Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди юниоров 2001 года — 01 !; Первенство России среди молодёжи по дзюдо 2002 года — 02 !; Первенство России среди молодёжи по дзюдо 2003 года — 01 !; Чемпионат Европы среди молодёжи по дзюдо 2003 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 03 !; Первенство России среди молодёжи по дзюдо 2004 года — 01 !; Первенство России среди молодёжи по дзюдо 2005 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2010 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2011 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по итогам чемпионата России 2011 года по самбо среди женщин. Всероссийская федерация самбо (17 июля 2011). Проверено 20 апреля 2015. Evgenia Skvortsova (англ.). judoinside.com. Проверено 18 января 2016.18-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юниоров проходил с 21 по 24 июля 2005 года на Стадион имени С. Дарюса и С. Гиренаса в Каунасе Литва. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1986 года рождения и моложе. В чемпионате участвовали около 1000 спортсменов из 44 стран Европы. Результаты Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | EJR — рекорд Европы среди юниоров | NR — национальный рекорд | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки Медальный зачёт Медали в 44 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 30 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки 18th European Athletics Junior Championships (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 21 апреля 2015. Архивировано из первоисточника 21 апреля 2015.Женский командный чемпионат мира 2015 — проходил с 18 по 29 апреля 2015 года в Чэнду. Команды Таблица Индивидуальные медали Доска 1: Бела Хотенашвили — 7½ из 9 Доска 2: Лилит Мкртчян — 6½ из 9 Доска 3: Мери Арабидзе — 6 из 7 Доска 4: Lei Tingjie 6½ из 9 Резервная: Ольга Гиря — 6½ из 7 Ссылки Официальная страница турнираСветлана Александровна Федосеенко (20 мая 1983 года) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России чемпионка и призёр чемпионатов Европы по самбо мастер спорта России международного класса. Спортивные достижения Дзюдо Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 03 !; Самбо Чемпионат России по самбо среди женщин 2007 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2008 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2009 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2011 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 02 !; Ссылки Федосеенко Светлана Александровна. Всероссийская федерация самбо. Проверено 20 апреля 2015. Список сборной команды России по итогам чемпионата России 2011 года по самбо среди женщин. Всероссийская федерация самбо (17 июля 2011). Проверено 20 апреля 2015. Svetlana Fedoseenko (англ.). judoinside.com. Проверено 29 ноября 2016.Эжер Игнатьевич Енчинов (13 января 1982 года) — российский самбист чемпион и призёр чемпионатов России по боевому самбо призёр чемпионатов Европы и мира мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2012 года — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2013 года — 03 !. Ссылки Енчинов Эжер Игнатьевич. Всероссийская федерация самбо. Проверено 20 апреля 2015. Чемпионат России по боевому самбо. Протокол результатов личного первенства. Всероссийская федерация самбо (25 февраля 2013). Проверено 20 апреля 2015.Чемпионат мира по шашкам-64 среди мужчин 2015 года прошёл 2—11 октября 2015 года в помещении гостиницы «Азимут Отель Санкт-Петербург» в Санкт-Петербурге Россия под эгидой Секции—64 ФМЖД. Одновременно проходил чемпионат мира среди женщин. Призовой фонд 36 млн. рублей. Регламент Чемпионат мира проводился в форматах классическая игра (русские шашки) быстрая игра (бразильские шашки) и молниеносная игра (русские шашки). К участию в чемпионате мира в классической программе были допущены: призёры чемпионата мира 2013 года — Николай Стручков Гаврил Колесов и Владимир Егоров призёры Кубка мира 2014 года Дмитрий Цинман и Владимир Скрабов участники чемпионата Европы 2014 года занявшие 1-6 места — Игорь Михальченко Сергей Белошеев Олег Дашков и Владимир Плаудин. призёры чемпионата Азии 2014 года по три участника от каждой страны по заявкам национальных федераций два участника от Санкт-Петербурга (места организаторов) два участника (места спонсоров) два участника по решению Международной федерации шашек К участию в чемпионате мира в быстрой и молниеносная программах допускались участники по заявкам национальных федераций. Система проведения и контроль времени. Система проведения швейцарская в 9 туров по системе микро-матчей из двух партий. Все программы проводились по системе микро-матчей из двух партий с жеребьевкой ходов и позиций согласно официальной таблице Секции 64 обязательной в обеих партиях микро-матча. Контроль времени в классической программе: 45 минут до конца партии каждому участнику плюс 15 секунд за каждый сделанный ход каждому участнику. В быстрой программе: 7 минут до конца партии каждому участнику плюс 5 секунд за каждый сделанный ход. В молниеносной программе: 3 минуты до конца партии каждому участнику плюс 2 секунды за каждый сделанный ход. Определение победителей За победу дается 2 очка за ничью — 1 очко за поражение — 0. Места определялись по сумме очков набранных участниками. В случае равенства очков места определялись по следующим критериям: При чётном числе участников 1. По коэффициенту Бухгольца (по сумме набранных соперниками) 2. По усеченному коэффициенту Солкофа (по сумме очков набранных соперниками без учета наименьшего результата) 3. Проводится матч до первой победы с укороченным контролем времени. При нечётном числе участников 1. По усеченному коэффициенту Солкофа 2. По коэффициенту Бухгольца 3. Проводится матч до первой победы с укороченным контролем времени. Расписание Результаты GMI — международный гроссмейстер MI — международный мастер MF — мастер ФМЖД Основная программа Приняли участие 58 спортсменов из 28 стран. Средний рейтинг 1964. Быстрые шашки Приняли участие 72 спортсмена из 32 стран. Средний рейтинг 1894. Блиц Приняли участие 84 спортсмена из 38 стран. Ссылки Результаты классической программы на сайте Chessarbiter.com Результаты быстрых шашек на сайте Chessarbiter.com Результаты блица на сайте Chessarbiter.com ПримечанияЧемпионат мира по шашкам-64 среди женщин 2015 года прошёл 2—11 октября 2015 года в помещении гостиницы «Азимут Отель Санкт-Петербург» в Санкт-Петербурге Россия под эгидой Секции—64 ФМЖД. Одновременно проходил чемпионат мира среди мужчин. Призовой фонд 36 млн. рублей. Регламент Чемпионат мира проводился в форматах классическая игра (русские шашки) быстрая игра (бразильские шашки) и молниеносная игра (русские шашки). К участию в чемпионате мира в классической программе были допущены: призёры чемпионата мира 2013 года — Жанна Саршаева Степанида Кириллина и Юлия Макаренкова участницы чемпионата Европы 2014 года занявшие 1-6 места — Дарья Федорович Сайыына Попова Ника Леопольдова Кристина Заруба призёры чемпионата Азии 2014 года по три участницы от каждой страны по заявкам национальных федераций две участницы от Санкт-Петербурга (места организаторов) две участницы (места спонсоров) две участницы по решению Международной федерации шашек К участию в чемпионате мира в быстрой и молниеносная программах допускались участницы по заявкам национальных федераций. Система проведения и контроль времени. Система проведения швейцарская в 9 туров по системе микро-матчей из двух партий. Все программы проводились по системе микро-матчей из двух партий с жеребьевкой первого хода белых. Контроль времени в классической программе: 45 минут до конца партии каждому участнику плюс 15 секунд за каждый сделанный ход каждому участнику. В быстрой программе: 7 минут до конца партии каждому участнику плюс 5 секунд за каждый сделанный ход. В молниеносной программе: 3 минуты до конца партии каждому участнику плюс 2 секунды за каждый сделанный ход. Определение победителей За победу дается 2 очка за ничью — 1 очко за поражение — 0. Места определялись по сумме очков набранных участниками. В случае равенства очков места определялись по следующим критериям: При чётном числе участников 1. По коэффициенту Бухгольца (по сумме набранных соперниками) 2. По усеченному коэффициенту Солкофа (по сумме очков набранных соперниками без учета наименьшего результата) 3. Проводится матч до первой победы с укороченным контролем времени. При нечётном числе участников 1. По усеченному коэффициенту Солкофа 2. По коэффициенту Бухгольца 3. Проводится матч до первой победы с укороченным контролем времени. Расписание Результаты GMIF — международный гроссмейстер MIF — международный мастер MFF — мастер ФМЖД Основная программа Приняли участие 28 спортсменок из 16 стран. Средний рейтинг 1605. Быстрые шашки Приняли участие 33 спортсменки из 16 стран. Средний рейтинг 1561. Блиц Приняли участие 38 спортсменок из 18 стран. Ссылки Результаты классической программы на сайте Chessarbiter.com Результаты рапида на сайте Chessarbiter.com Результаты блица на сайте Chessarbiter.com ПримечанияАлександр Валерьевич Панов (24 июня 1991 года) — российский самбист чемпион России Европы и мира по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2012 года — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2013 года — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2015 года — 03 !. Ссылки Панов Александр Валерьевич. Всероссийская федерация самбо. Проверено 21 апреля 2015. Чемпионат России по боевому самбо. Протокол результатов личного первенства. Всероссийская федерация самбо (25 февраля 2013). Проверено 21 апреля 2015.Михаил Александрович Мохнаткин (16 января 1990 года) — российский самбист чемпион и призёр чемпионатов России и мира по боевому самбо призёр чемпионатов Европы мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2011 — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2012 — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2013 — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2014 — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2015 — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2016 — 01 !; Семья Супруга — Марина Мохнаткина (Кормильцева) чемпионка России Европы и мира по самбо. Ссылки Мохнаткин Михаил Александрович. Всероссийская федерация самбо. Проверено 22 апреля 2015. Список сборной команды России по итогам чемпионата России 2015 года по самбо. Всероссийская федерация самбо (20 февраля 2015). Проверено 22 апреля 2015.Национальная лига — высший дивизион системы мужских баскетбольных лиг Казахстана. Участники В сезоне 2015/2016 гг. участвуют следующие команды: Алматинский легион (Алматы) Астана Барсы (Атырау) Капшагай Каспий (Актау) Чемпионы Чемпионы по клубам Ссылки Kazakhstan National Basketball Federation Asia-Basket.com League PageВиталий Юрьевич Уин (25 июня 1987 года) — российский самбист чемпион и призёр чемпионатов России чемпион мира обладатель Кубка мира почётный гражданин Республики Алтай мастер спорта России международного класса. Биография В детстве у него был детский церебральный паралич и смещение шейного позвонка. Кроме того из-за слабых кистей не мог правильно держать ручку что вызывало проблемы с почерком. Когда ему было 10 лет он отдыхал в летнем лагере. В лагерь приехали ребята из спортивной секции для пропаганды борьбы. После показательных выступлений отдыхающим предложили побороться с членами секции. Виталий вызвался и к удивлению присутствующих выиграл схватку у члена секции. После этого он был приглашён в секцию где он стал заниматься втайне от мамы. Первое время после тренировок руки сводила судорога однако он не отступил. Когда пришло время получать справку о пожизненной инвалидности ему стало стыдно её получать. Впоследствии переехал в Екатеринбург где его тренером стал Валерий Глебович Стенников. Выступая за Свердловскую область Уин стал серебряным призёром первенства России. В течение двух лет выступал на соревнованиях по дзюдо. Выпускник Горно-Алтайского педагогического колледжа и Горно-Алтайского государственного университета. В настоящее время военнослужащий-контрактник и спортсмен-инструктор детско-юношеской спортивной школы. Спортивные достижения Чемпионат России по самбо 2009 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2010 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2011 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2013 года — 03 !. Примечания Ссылки Виталий Уин — Почетный гражданин Республики Алтай!. Всероссийская федерация самбо (31 мая 2012). Проверено 22 апреля 2015. Галина Миронова. Виталий Уин: «Приводите в секции детей!». Звезда Алтая (19 апреля 2012). Проверено 22 апреля 2015. Чемпионат России по самбо 2013 года. Категория до 62 кг. Итоговый протокол. Всероссийская федерация самбо (10 марта 2013). Проверено 22 апреля 2015.Сергей Александрович Шибанов (17 апреля 1981 года) — российский самбист чемпион России и мира призёр чемпионата Европы Заслуженный мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по самбо 2003 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2006 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2008 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2009 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2011 года — 01 !; Ссылки Сергей Шибанов стал чемпионом мира по самбо. Выкса.РФ (28 ноября 2008). Проверено 22 апреля 2015. Чемпионат России по самбо среди мужчин. Итоговый протокол. Категория до 68 кг. Всероссийская федерация самбо (28 ноября 2008). Проверено 25 апреля 2015.Спорт в Таджикистане — является одним из приоритетных и самых востребованных видов деятельности в Таджикистане. Закон Республики Таджикистан от 5 марта 2007 года №243 о Физической культуре и спорте устанавливает и регулирует правовые организационные и социально-экономические основы обеспечивая деятельность в области физической культуры и спорта в стране. Основные понятия Согласно закону «О физической культуре и спорте в Республике Таджикистан» в основные понятия входят: — Краткая история Период СССР История спорта в Таджикистане начинается с апреля 1925 года. Душанбинский военно-спортивный клуб при военном гарнизоне расквартированном там же начал приглашать военных спортсменов из городов Курган-Тюбе Термез и Куляб. В программу соревнований входили конный спорт и военно-прикладные виды спорта. В первые мероприятие по пропаганде физической культуры и спорта среди населения Душанбе проводили виде спортивного праздника который состоялся по случаю дня провозглашения Таджикской АССР 15 марта 1925 года. Первый спортивный объект в Душанбе был построен в 1930 году стадион «Спартак». В 1932 году вошёл в эксплуатацию стадион «Динамо». В 1939 году было начато строительство Республиканского стадиона имени М.В.Фрунзе но строительные работы были прекращены с началом Великой Отечественной войны. В 1946 году была построена западная трибуна на 5 тысяч мест. Только в 1962 году была завершена полная реконструкция стадиона на 21400 мест. «Федерация пропаганды физической культуры и спорта Таджикский ССР» — была создана в 1962 году председателем которой стал Аминджон Шукухи — известный таджикский поэт. Его заместителем был избран Левин Михаил — заместитель председателя Союза писателей и председатель Федерации республиканского футбола. Республиканский плавательный бассейн с подогревом воды был сдан в эксплуатацию в 1971 году. Территория спортивного комплекса на сегодняшний день занимает свыше 20га земли. Здесь находятся бассейн тадж. «Ҳавзи шиноварии ҷумҳуриявӣ» зал ручных игр и Дворец тенниса. Период независимого Таджикистана Популярные виды спорта Самый популярный вид спорта в Таджикистане является национальная борьба (тадж. гуштинг) объединяющая такие виды как самбо дзюдо и вольная борьба. Борьба — представитель Юсуп Абдусаломов Дзюдо — представитель Расул Бокиев Самбо — представитель Азалшо Олимов — мастер спорта СССР первый чемпион СССР и Европы по самбо из Средней Азии Рахимов Саидмумин Не менее популярным видом спорта в стране является Таеквондо ITF. Яхъяев Мирсаид обладатель чёрного пояса VIII дан является основателем и Президентом Национальной Федерацией Таеквондо и Кикбоксинга (НФТиК). За 20 лет работы в НФТК было подготовлено: · 36 Чемпионов Мира; · 4 Заслуженных тренера Республики Таджикистан; · 10 Заслуженных мастеров спорта Республики Таджикистан; · 35 мастеров спорта международного класса; · более 100 мастеров спорта Республики Таджикистан. Самые яркие представители из них многократные чемпионы мира Европы и Азии — Бахрамов Шахоб братья Сайфиддинов Дилшод и Сайфиддинов Далер. Международные соревнования Международные соревнования по альпинизму (2012). Международные соревнования по парусному спорту (2014). Чемпионат мира среди юниоров по Таеквондо ITF (2014) Олимпийские игры Как суверенное государство Таджикистан впервые выступил на летней Олимпиаде в 1996 году и с тех пор принимал участие во всех летних Играх. Спортсмены Таджикистана трижды участвовали в зимних Олимпиадах. На летних Олимпийских играх 1992 года таджикские спортсмены входили в состав Объединённой команды а с 1952 года выступали за сборную СССР. См. также Олимпийский комитет Таджикистана Футбол в Таджикистане Кубок Таджикистана по футболу Система футбольных лиг Таджикистана Таджикская национальная футбольная федерация Чемпионат Таджикистана по футболу 2014 Хайр Вахдат (футбольный клуб) Стадион 20 летия независимости (Худжанд) Центральный стадион Куляба Центральный стадион Курган-Тюбе Примечания Ссылки17-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юниоров проходил с 24 по 27 июля 2003 года на стадионе «Ратина» в Тампере Финляндия. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1984 года рождения и моложе. В чемпионате участвовали 792 спортсмена из 45 стран Европы. Результаты Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | EJR — рекорд Европы среди юниоров | NR — национальный рекорд | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки Медальный зачёт Медали в 44 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 25 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Men) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — юноши (1964—2005). Проверено 23 апреля 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015. Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Women) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — девушки (1964—2005). Проверено 23 апреля 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015.Иван Анатольевич Давиденко (9 октября 1986 года) — российский самбист чемпион и призёр чемпионатов России по боевому самбо чемпион мира 2011 года серебряный призёр чемпионата мира 2008 года чемпион Европы 2009 и 2011 годов Заслуженный мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2008 года — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2009 года — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2011 года — 02 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо. Итоговая таблица. Категория до 62 кг. Всероссийская федерация самбо (28 февраля 2011). Проверено 23 апреля 2015.Сергей Евгеньевич Манин (1986 год) — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2011 года — 02 !; Ссылки Чемпионат России 2011 года по боевому самбо. Итоговый протокол. Категория до 68 кг. Всероссийская федерация самбо (28 февраля 2011). Проверено 24 апреля 2015.Николай Сергеевич Князев (18 октября 1987 года) — российский самбист призёр чемпионатов России по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2011 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России 2011 года по боевому самбо. Итоговый протокол. Категория до 68 кг. Всероссийская федерация самбо (28 февраля 2011). Проверено 24 апреля 2015.Магомед Исмаилович Магомедов (6 ноября 1990 года) — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2011 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России 2011 года по боевому самбо. Итоговый протокол. Категория до 68 кг. Всероссийская федерация самбо (28 февраля 2011). Проверено 24 апреля 2015.XXX Чемпионат СССР по современному пятиборью среди мужчин проводился в столице СССР городе Москве с 18 по 22 июля 1981 года. На чемпионате награды разыгрывались в личном и командном первенстве. В командном турнире участие принимали команды союзных республик Москвы и Ленинграда. Чемпионат СССР. Мужчины. Личное первенство Итоговые результаты. Командное первенство. Итоговые результаты.Рамис Зуфарович Теригулов (7 октября 1986 года) — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2011 года — 02 !; Ссылки Чемпионат России 2011 года по боевому самбо. Итоговый протокол. Категория до 100 кг. Всероссийская федерация самбо (28 февраля 2011). Проверено 24 апреля 2015.Максим Владимирович Футин (30 июня 1990 года) — российский самбист призёр чемпионатов России по боевому самбо чемпион и призёр чемпионатов Европы мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2010 года — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2013 года — 02 !; Ссылки Чемпионат России 2011 года по боевому самбо. Итоговый протокол. Категория до 100 кг. Всероссийская федерация самбо (28 февраля 2011). Проверено 24 апреля 2015.Адислам Заурбекович Динисламов (16 марта 1988 года) — российский самбист бронзовый призёр чемпионата России 2011 года по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Тренировался под руководством А. В. Горохова. В настоящее время — старший тренер Сахалинской области по боевому самбо. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2011 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России 2011 года по боевому самбо. Итоговый протокол. Категория до 57 кг. Всероссийская федерация самбо (28 февраля 2011). Проверено 24 апреля 2015. Региональная спортивная общественная организация «Федерация самбо Сахалинской области». Всероссийская федерация самбо. Проверено 24 октября 2016.Артём Сергеевич Иванов (2 ноября 1990 года) — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2011 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России 2011 года по боевому самбо. Итоговый протокол. Категория до 62 кг. Всероссийская федерация самбо (28 февраля 2011). Проверено 24 апреля 2015.Виктор Вячеславович Дулмаев (27 января 1986 года) — российский самбист призёр чемпионатов России по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2009 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2015 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2016 года — 03 !; Чемпионат Азии по боевому самбо 2011 года — 01 !; Этап кубка мира по самбо на призы Заслуженного мастера спорта России А.А. Аслаханова 2011 года — 01 !; Ссылки Чемпионат России 2011 года по боевому самбо. Итоговый протокол. Категория до 62 кг. Всероссийская федерация самбо (28 февраля 2011). Проверено 24 апреля 2015.Спорт в Индонезии популярен как в аспекте участия так и в аспекте посещаемости. Самыми популярными видами спорта в Индонезии являются бадминтон футбол и традиционное боевое искусство Пенсак Силат. В бадминтоне индонезийцы добились большего успеха. Индонезия выигрывает золотые медали на всех розыгрышах на Олимпийских играх после того как спорт впервые появился на Играх-1992. Индонезия регулярно принимает участие в таких бадминтонных соревнованиях как Кубок Томаса Кубок Убер Кубок Судирмана и пр. Индонезия принимает участие в многоспортивных состязаниях таких как Игры Юго-Восточной Азии Азиатские игры и Олимпийские игры. В юго-восточной Азии Индонезия является одной из самых мощных спортивных держав 10 раз выиграв медальный зачёт Игр Юго-Восточной Азии. Спортивные мероприятия в Индонезии организуются Индонезийским Национальным Спортивным Комитетом (Комите Оларага Насьонал Индонезия или КОНИ (англ. Komite Olaraga Nasional Indonesia)). Организация вместе с индонезийским правительством назначили Национальный День Спорта на 9 сентября. В Индонезии каждые четыре года проходят Индонезийские игры В них соревнуются спортсмены из всех индонезийских провинций. Примечания Ссылки Индонезийский спортивный комитетФарид Владимирович Алешкин (1 февраля 1989 Черкесск) — российский боксёр полусредней весовой категории выступает за сборную России. Мастер спорта международного класса победитель многих международных турниров. На соревнованиях представляет Астраханскую область Ростовскую область Карачаево-Черкесскую республику и сборную России. Любительская карьера 2004 серебряный призер чемпионата Европы среди кадетов в Саратове в финале проиграл Василию Ломаченко 2005 чемпион Европы среди кадетов в Венгрии 2007 серебряный призер чемпионата России среди юниоров серебряный призер Xinjiang International-Tournament в Китае 2009 победитель международного турнира памяти Умаханова в Махачкале 2010 серебряный призер международного турнира Beogradski Pobednik в Белграде Сербия 2011 серебряный призер международного турнира памяти Короткова Хабаровск 2012 победитель международного турнира памяти Ахмата Хаджи-Кадырова 2013 бронзовый призер Чемпионата России 2014 бронзовый призер международного турнира памяти Умаханова в Махачкале бронзовый призер Кубка Губернатора в Санкт-Петербурге 2015 Чемпион России среди сотрудников МВДВладимир Евгеньевич Сульянов (6 ноября 1985 года) — российский самбист призёр чемпионатов России по боевому самбо чемпион Европы мастер спорта России международного класса. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2011 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России 2011 года по боевому самбо. Итоговый протокол. Категория до 52 кг. Всероссийская федерация самбо (28 февраля 2011). Проверено 24 апреля 2015.Эрадж Назриходжаевич Рахимов (1 марта 1981 года) — российский и таджикский самбист призёр чемпионатов России по боевому самбо чемпион Европы (за Россию) и мира (за Таджикистан) мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2013 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России 2011 года по боевому самбо. Итоговый протокол. Категория до 52 кг. Всероссийская федерация самбо (28 февраля 2011). Проверено 24 апреля 2015. Чемпионат России по боевому самбо 2013 года. Протокол результатов личного первенства. Всероссийская федерация самбо (25 февраля 2013). Проверено 24 апреля 2015.Азербайджанская хоккейная лига — национальный мужской чемпионат по хоккею с шайбой в Азербайджане. Лига основана в 1999 году. В ней играют 16 любительских клубов. Чемпионы 1999 Карван Евлах 2000 Нефтчи 2001 Интер 2002 Габала 2003 Нефтчи 2004 Карван Евлах 2005 Стандарт 2006 Интер 2007 Интер 2008 Интер 2009 Нефтчи 2010/2011 Габала 2011/2012 Интер 2012/2013 Интер 2013/2014 Интер 2014/2015 - Клубы Интер Нефтчи Стандарт Габала Карван Евлах Баку Карабах АЗАЛ Энергетик Спартак Баку Сумгаит Товуз Нахичеван Араз Кавказ КарадагСтанислав Алексеевич Ильницкий (род. 24 февраля 1994 Белгород Россия) — российский профессиональный баскетболист играющий на позиции тяжёлого форварда. Выступает за баскетбольный клуб «Химки». Карьера Заниматься баскетболом начал в родном городе Белгороде. Первый тренер — Виктор Николаевич Швед. В 15 лет был приглашён на просмотр в «Химки». После недели тренировок со сверстниками Станиславу предложили остаться. С 2009 года прошёл юношеские и молодёжные команды подмосковного клуба и в 2013 году дебютировал в основной команде. В сезоне 2013/2014 выступая в составе «Химки-2» стал победителем Единой молодёжной Лиги ВТБ. В октябре 2014 года продлил контракт с «Химками» до 2016 года. В сезоне 2015/2016 в 33 матчах Единой лиги ВТБ Ильницкий набирал 26 очка и 22 подбора за 12 минут на площадке. По окончании сезона продлил контракт с «Химками» ещё на один сезон. Сборная России Регулярно выступает за сборную России различных возрастов. В 2014 году принял участие в чемпионате Европы среди юношей до 20 лет. На Универсиаде 2015 года в составе студенческой сборной России стал бронзовым призёром турнира. Летом 2016 года Ильницкий получил приглашение в «Открытый лагерь РФБ» по итогам которого несколько игроков смогут присоединиться к тренировкам основной сборной России. После заключительного этапа подготовки и лагеря в целом решением тренерского штаба во главе с Сергеем Базаревичем Ильницкий продолжил работу с национальной командой. Награды Согласно приказу Министерства спорта РФ №109-нг от 3 августа 2015 года за подписью министра В.Л. Мутко Станиславу Ильницкому присвоено спортивное звание «Мастер спорта России международного класса». Достижения Клубные Обладатель Еврокубка: 2014/2015 Серебряный призёр Единой лиги ВТБ: 2014/2015 Серебряный призёр Чемпионата России: 2014/2015 Чемпион Единой молодёжной Лиги ВТБ: 2013/2014 В составе сборной России Бронзовый призёр Универсиады: 2015 Примечания Ссылки Профиль на сайте БК «Химки»Торбол — игра для слепых и слабовидяших; являющаяся эволюцией игры голбол. Правила игры Принцип тот же что и в игре в голбол. Игра проходит в спортивном зале между двумя командами из трех человек. Ширина ворот — семь метров. Размер мяча похож на футбольный но звенит благодаря чему его можно слышать когда он катится по полю. Игровое поле разделено (прямоугольник длиной 16 м и шириной 7 м) две половины 8 x 7 м каждая. Место для команды начинается от линии ворот до первого троса: это 7 м шириной и 6 м глубиной. Нейтральная зона – оставшееся пространство посередине поля между местами для команд глубиной 4 м; оно разделено на две половины 2 x 7 м каждая. Различия Отличие от голбола заключается в натянутых поперек поля в средней её части на некоторой высоте шнурах (их несколько но обычно три — в конце зоны нападения каждой из команд и в центре поля) с колокольчиками задевать которые (шнур и колокольчик) мяч не должен то есть мяч должен именно катиться по полу. Если он и подлетает вверх то это не считается нарушением если не задеты шнуры и мяч не перелетает их сверху. В обоих видах спорта скачущий мяч имеет штрафные санкции. Мяч легче и меньше чем в голболе. Размеры площадки для игры тоже меньше: 16 м на 7 м. Примечания Ссылки Паралимпийский коммитет России Торбол Official website of Torball Oфициальные правила торбола — 2009 International Blind Sport Federation (IBSA) Austrian Sport Organization for the Blind Swiss Association for the Impaired People16-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юниоров проходил с 19 по 22 июля 2001 года на Олимпийском стадионе имени Карло Дзеккини в Гроссето Италия. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1982 года рождения и моложе. В чемпионате участвовали около 900 спортсменов из 41 страны Европы. Результаты Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | EJR — рекорд Европы среди юниоров | NR — национальный рекорд | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки Медальный зачёт Медали в 44 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 25 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Men) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — юноши (1964—2005). Проверено 25 апреля 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015. Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Women) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — девушки (1964—2005). Проверено 25 апреля 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015.Муртуз Магомедкамилович Магомедов (14 ноября 1985 года) — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2011 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России 2011 года по боевому самбо. Итоговый протокол. Категория свыше 100 кг. Всероссийская федерация самбо (28 февраля 2011). Проверено 25 апреля 2015.Алексей Дмитриевич Князев (25 августа 1975 года) — российский самбист призёр чемпионатов России по боевому самбо чемпион Европы и мира мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2009 года — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2013 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2016 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо.. Всероссийская федерация самбо (25 февраля 2013). Проверено 25 апреля 2015.Магомед Хайбулаевич Магомедов (21 января 1994 года) — российский самбист призёр чемпионатов России и чемпион Европы по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2013 года — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2015 года — 03 !; Ссылки Магомедов Магомед Хайбулаевич. Всероссийская федерация самбо. Проверено 25 апреля 2015. Список сборной команды России по самбо по итогам чемпионата России 2015 года по боевому самбо. Всероссийская федерация самбо (20 февраля 2015). Проверено 25 апреля 2015.Семён Аскирович Тайпинов (22 декабря 1990 года) — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо чемпион Европы мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2012 года — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2016 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо. Протокол результатов личного первенства. Категория до 52 кг. Всероссийская федерация самбо (5 февраля 2012). Проверено 26 апреля 2015.Артуш Мовсесович Асрян (23 мая 1988 года) — российский самбист призёр чемпионатов России и Европы по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2009 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2013 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2016 года — 02 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо. Протокол результатов личного первенства. Категория до 52 кг. Всероссийская федерация самбо (5 февраля 2012). Проверено 26 апреля 2015.Курбан Гаджикурбанович Магомедов (19 июля 1991 года) — российский самбист призёр чемпионатов России по боевому самбо чемпион Европы мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2012 года — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2015 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2016 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо. Протокол результатов личного первенства. Категория до 57 кг. Всероссийская федерация самбо (5 февраля 2012). Проверено 26 апреля 2015. Список сборной команды России по итогам чемпионата России 2015 года по боевому самбо. Всероссийская федерация самбо (20 февраля 2015). Проверено 26 апреля 2015.Адам Амирханович Талдиев (1 декабря 1990 года) — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо чемпион Европы кандидат в мастера спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2012 года — 02 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо. Протокол результатов личного первенства. Категория до 62 кг. Всероссийская федерация самбо (5 февраля 2012). Проверено 26 апреля 2015.Вячеслав Зелимович Гагиев (10 декабря 1986 года) — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2012 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо. Протокол результатов личного первенства. Категория до 57 кг. Всероссийская федерация самбо (5 февраля 2012). Проверено 26 апреля 2015.Максим Юрьевич Рожков (23 сентября 1987 года) — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2012 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо. Протокол результатов личного первенства. Категория до 62 кг. Всероссийская федерация самбо (5 февраля 2012). Проверено 26 апреля 2015.5-е Боливарианские игры проходили с 23 ноября по 6 декабря 1965 года в Кито и Гуаякиле (Эквадор). В соревнованиях приняло участие 1200 спортсменов из 6 стран. Церемония открытия Игр была проведена в обоих городах одновременно: в Кито Игры официально открыл председатель правящей военной хунты Рамон Кастро Хирон а в Гуаякиле — президент организационного комитета Хайме Гарсия Наранхо. Виды спорта Баскетбол Бейсбол Бокс Борьба Велоспорт Волейбол Водные виды спорта Гольф Дзюдо Конный спорт Лёгкая атлетика Настольный теннис Парусный спорт Пелота Спортивная гимнастика Стрельба Теннис Тяжёлая атлетика Фехтование Футбол Шахматы Итоги Игр СсылкиРеспублика Косово впервые приняла участие в Олимпийских играх в 2016 году в Рио-де-Жанейро хотя Олимпийский комитет Республики Косово был сформирован ещё в 1992 году. На зимних играх Косово дебютирует в Пхёнчхане в 2018 году. Знаменосцем сборной на летних Олимпийских играх в 2016 году была Майлинда Кельменди. Она же стала обладательницей первой олимпийской награды Косово — золотой медали. Примечания Ссылки Official website Kosovo Profile at the International Olympic CommitteeБоходир Нурзулаевич Бокиев (20 февраля 1988 года) — российский самбист призёр чемпионатов России по самбо и боевому самбо мастер спорта России международного класса. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2014 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по боевому самбо. Протокол результатов личного первенства. Категория до 62 кг. Всероссийская федерация самбо (5 февраля 2012). Проверено 26 апреля 2015. Чемпионат России по самбо 2014 года среди мужчин. Категория до 57 кг. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2014). Проверено 26 февраля 2016. Иркутянин Баходир Бокиев стал мастером спорта международного класса по самбо. Прибайкалье (27 мая 2014). Проверено 26 февраля 2016.Велимурад Кехлербекович Алхасов (3 декабря 1990 года) — российский самбист чемпион и призёр чемпионатов России по боевому самбо чемпион мира мастер спорта России. Профессиональный боец MMA. MMA рекорд 4-0. Победитель Гран-при АСВ в наилегчайшем весе (до 57 кг). Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2013 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2016 года — 01 !; Статистика боёв Ссылки Чемпионат России по боевому самбо. Протокол результатов личного первенства.. Всероссийская федерация самбо (25 февраля 2013). Проверено 27 апреля 2015. Велимурад Алхасов / Velimurad Alhasov. fighttime.ru. Проверено 7 июля 2016.255px Гранит Иванович Торопин (род. 23 февраля 1940 с. Пильтун (Сахалинской обл.)) — мастер спорта СССР по вольной борьбе заслуженный тренер СССР (1977). Биография Выпускник Смоленского государственного института физической культуры (1967). На тренерской работе с 1967 года работал в Калининграде и Киеве. С 1977 по 1984 годы входил в тренерский штаб сборной команды СССР по вольной борьбе. Тренер сборной СССР на Олимпийских играх 1980 и Олимпийских играх 1988 годов. Подготовил более десяти мастеров спорта трёх мастеров спорта международного класса а также двух Заслуженных мастеров спорта — Сергея Белоглазова ставшего четырёхкратным чемпионом СССР двукратным чемпионом мира и олимпийским чемпионом а также его брата-близнеца Анатолия Белоглазова ставшего четырёхкратным чемпионом СССР чемпионом Европы трехкратным чемпионом мира и олимпийским чемпионом. Кавалер орденов Трудового Красного Знамени и «Знак Почёта». Примечания Ссылки Гранит Торопин. Мастера большого ковра. Автор М. Канаев. - Махачкала: Изд-во ГУП 2006. - 160 с. ISBN 5-297-0059-6 (ошибоч.) С. Белоглазов «В Украине искал бы как заработать на кусок хлеба»Эстафета огня Европейских игр 2015 началась 26 апреля 2015 года и завершилась в начале I Европейских игр которые проходят в Баку 12 июня 2015 года. Тур проходил на территории Азербайджана. В соответствии с олимпийской традицией эстафета началась в храме огня — Атешгях а затем в течение 47 дней пронеслась по всем уголкам Азербайджана и на церемонии открытия игр был доставлен на Олимпийский стадион Баку. К эстафете привлечены более 1000 факелоносцев а предусматривается проведение «Фестиваля огня» в каждом регионе. По земле факел перевозился автобусом фуникулёром велосипедом под землей — в бакинском метро по воде — на катере а в воздухе — самолётом. 8 июня факел проносился по спортивным аренам Баку а 9 июня — по исторической его части крепости Ичери-шехер. 10 июня был последним днем факельной программы. До прибытия в Баку факел преодолел расстояние почти в 5500 километров. Организация Церемония зажжения факела Традиционная церемония получения огня состоялась 26 апреля 2015 года в храме огня «Атешгях» XVII — XVIII вв. некогда являвшегося индийским храмом огнепоклонников где паломники из Индии поклонялись не угасающему огню горящим выходам природного газа. Храм возник на освященном традицией месте издавна славившемся своими «вечными огнями». Ныне — это музей под открытым небом. В церемонии зажжения факела приняли участие президент Азербайджана Ильхам Алиев его супруга председатель Организационного комитета первых Европейских игр Мехрибан Алиева члены их семьи и президент Европейского олимпийского комитета Патрик Хикки. Выступив с речью Ильхам Алиев в сопровождении председателя Мехрибан Алиевой и Патрика Хикки вошёл в храм и зажег факел игр. Позже он передал факел первому факелоносцу Европейских игр «Баку-2015» — олимпийской чемпионке Рафиге Шабановой. На следующий день утром Шабанова вместе с факелом прибыла в аэропорт города Нахичевань. Таким образом началось путешествие факела первых Европейских игр. Ход эстафеты ==== Нахичевань ==== 27 апреля факел I Европейских игр прибыл в город Нахичевань в связи с чем в городе состоялось торжественное мероприятие. Была организована эстафета факела во время которой 11 человек доставили его на площадь Гейдара Алиева. Первым факелоносцем стала Ханым Худаданова член сборной Нахичеванской Автономной Республики по волейболу принявшая факел из рук Рафиги Шабановой. За ней соответственно Гюльханым Джалилова Сакина Ибрагимова Фарида Ханифаева Тамерлан Абдуллаев Турал Гезалов Сахиль Русанов Кянан Асадов Ибрагим Мусаев Афган Мусаев Полад Алиев которые в общей сложности пробежали 41 километра. После этого на площади Гейдара Алиева был проведен Фестиваль Огня повествующий об истории почитания огня в Азербайджане. ==== Южные районы страны ==== 29 апреля факел первых игр был доставлен из Нахчыванской Автономной Республики в Ленкорань. Перед символическими воротами Фестиваля Огня факел принял чемпион мира по греко-римской борьбе 1997 года чемпион Европы 1999 года мастер спорта международного класса Парвиз Гасымзаде. Начавшуюся на Площади флага эстафету продолжили 14 ленкоранских факелоносцев доставив факел в парк Гейдара Алиева. На сцену установленную в парке факел подняла тренер по лёгкой атлетике Малахат Тагиева. 1 мая факел из Ленкорани прибыл в Лерик где продолжил эстафету в которой приняли участие тяжелоатлет Рафик Алиев спортивный врач Натик Исадов тренеры Заур Сафаров (таэквондо) Джавид Сейфуллаев (греко-римская борьба) ветеран спорта археолог Балали Рзаев общественные активисты Самир Салаев Замик Ахадов и Мубариз Мурадов специалисты по физкультуре и спорту Эльшан Агаев и Ильхам Зульфиев. Из Лерика факел отправился в Астару. Здесь в эстафете участвовали чемпионы Азербайджана по легкой атлетике Ильхам Садыхзаде Марзия Мамедова и Ариф Гейбиев тренеры по вольной борьбе Магеррам Агаев и Гахраман Ахмедов гандболистка Башира Алиева боксёр Ульви Ганбаров волейболист Анар Гуламов молодая активистка Айтадж Тагизаде и судья международной категории тренер Фикрет Гафаров. 2 мая факел Европейских игр был доставлен в Ярдымлы где у въездных ворот состоялась церемония встречи факела. Здесь факел принял чемпион Азербайджана по каратэ Расиф Мамизаде. Затем 10 факелоносцев начали забег от символических ворот игр на дистанцию 12 километра. Передвигаясь по проспекту Гейдара Алиева спортсмены доставили его к Центру Гейдара Алиева где факел зажёг чемпион Азербайджана по каратэ Амид Джавадов. После факел был доставлен в Масаллинский район где перед Олимпийско-спортивным комплексом города Масаллы состоялась церемония встречи факела. Поднявшись на сцену серебряный призёр чемпионата мира и бронзовый призёр чемпионата Европы многократный чемпион Азербайджана по самбо и дзюдо Хикмет Алышов зажег факел игр. 3 мая факел из Масаллы был доставлен в Билясувар где его приняла молодёжная активистка Сабина Гусейнова. Затем состоялась эстафета из десяти факелоносцев которые добежали до площади имени Гейдара Алиева. Здесь чемпион Азербайджана по кикбоксингу главный тренер сборной Азербайджана по кикбоксингу Эхтирам Меджидов поднял факел на сцену. В этот же день факел отправился в Джалильабад у въездных ворот которого состоялась церемония встречи факела игр. Серебряный призёр чемпионата мира по боксу среди юниоров Исмаил Гусейнов принял факел у символических ворот Европейских игр. Затем эстафету продолжили 10 джалилабадцев которые преодолев 4 километра достигли Парка Гейдара Алиева. Здесь член сборной района по футболу Эльчин Гусейнов поднявшись на установленную здесь сцену зажег символическую лампу игр которая была представлена общественности студенткой Гюльшан Наджафовой. ==== Аранская зона ==== После Джалилабадского района 4 мая факел был доставлен в Салян. У символических ворот игр факел принял тренер по кикбоксингу Рахиль Искендеров. Затем 10 факелоносцев передавая факел по эстафете друг другу преодолели расстояние в 32 километра и доставили факел в парк имени Гейдара Алиева где студент Азербайджанского государственного института физической культуры Джавид Гулиев поднял факел на сцену и зажёг огонь. В этот же день факел прибыл в Нефтчалу. Его принял работник культуры Джейхун Мехдиев ветеран Карабахской войны. В Нефтчале в эстафете приняли участие преподаватель физкультуры Улькер Ибрагимова школьница Саяра Самедзаде работник культуры Кямран Асадов победитель чемпионата страны по боксу среди молодёжи Эльмар Аббасов и финалист этих соревнований Гасанага Гасанов тренер по боксу Хаял Мустафаев тренеры футбольного клуба «Нефтчала» Мехман Ибрагимов и Фахраддин Мурветов. Доставивший факел на Площадь флага последний факелоносец футбольный тренер Дилавер Ягубов поднялся на сцену и зажёг лампу которая была передана городу на хранение до окончания игр. 5 мая факел из Нефтчалы был доставлен в Ширван. У символических ворот факел принял преподаватель танцевального кружка Управления культуры города Ширван Джавид Зияди. После 10 факелоносцев передавая факел друг другу преодолели расстояние в 38 километра и доставили факел на площадь Гейдара Алиева. Здесь замдиректора по воспитательной работе средней школы №12 города Ширван Айдын Алиев поднял факел на сцену и зажёг символическую лампу. В этот же день факел прибыл в Аджигабул где его принял школьник средней школы № 5 Али Рустамов. Заьем 10 факелоносцев передавая факел друг другу преодолели расстояние в 39 километра и доставили факел на центральную площадь города где тренер по каратэ-кобудо Эльнур Шафиев поднял факел на сцену и зажёг символическую лампу. 6 мая факел из Аджигабульского района прибыл в Саатлы у въезда которого его принял ученик средней школы села Ахмедбейли Саатлинского района футболист Миргияс Гиясов. Затем 10 факелоносцев передавая факел друг другу преодолели расстояние в 29 километра и доставили его на площадь имени Гейдара Алиева. Здесь учитель средней школы села Алисолтанлы Вугар Намазов поднял факел на сцену и зажёг огонь символической лампы. После Саатлинского района факел первых Европейских игр был доставлен в Сабирабад у символических ворот которого его принял президент Федерации панкратиона Азербайджана профессиональный спортсмен Азад Аскеров. Затем передавая по очереди друг другу факел на дистанции 39 километра спортсмены доставили его на площадь Гейдара Алиева где пехлеван Амид Бабаев зажег огонь игр в Сабирабаде. 7 мая факел встретили в Имишли. Здесь его принял сотрудник Имишлинского сахарного завода Мамед Абыев. Затем стартовал пробег 10 факелоносцев на дистанцию 41 километра и факел прибыл в парк имени Гейдара Алиева где чемпион Европы по рукопашному бою Гадир Джафаров зажег лампу игр передав её на хранение в Центр Гейдара Алиева до окончания соревнований. ==== Горадиз ==== 7 мая из Имишли факел был доставлен в город Горадиз расположенный на линии фронта. У въезда в город факел принял преподаватель средней школы села Газахлар Физулинского района Атамоглан Гахраманов. Затем началась эстафета на которой приняли участие 10 учителей физкультуры общеобразовательных школ района которые прибыли в Парк Героев расположенный недалеко от Площади Государственного флага. Поднявшийся на установленную на площади сцену последний факелоносец учитель физкультуры полной средней школы номер 3 города Горадиз Ровшан Алескеров зажег огонь. Затем была зажжена и символическая лампа игр. ==== Баку ==== В Баку факел был доставлен 7 июня из Нефтяных Камней на причале «Садко» и в Приморском национальном парке Баку из рук нефтяника Нахида Нуриева его принял президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев. Затем президент передал факел первых Европейских игр ветерану Великой Отечественной войны Фатьме Саттаровой. Таким образом началась Бакинская эстафета факела первых Европейских игр. Факелоносцами были народный артист страны Ариф Бабаев председатель Организационного комитета игр Мехрибан Алиева заслуженный артист Исфар Сарабский вице-президент Фонда Гейдара Алиева Лейла Алиева чемпиона Европы по вольной борьбе и чемпиона II Юношеских Летних олимпийских игр Игбал Гаджизаде Арзу Алиева чемпион мира и Европы по вольной борьбе Гаджи Алиев сын президента Гейдар Алиев. Эстафета факелоносцев которые передавали друг другу факел «Баку-2015» пройдя через площадь Государственного флага и «Baku Crystal Hall» доставила его к Девичьей башне где он будет храниться ночами до церемонии открытия. Здесь факел был принят у последнего участника эстафеты — вице-президента Федерации борьбы Азербайджана олимпийского чемпиона Намига Абдуллаева. В целом по городу факел был пронесен 100 факелоносцами на расстояние 16 километров. 8 июня факел Евроигр побывал на спортивных объектах где будут проведены соревнования. Рано утром факел был доставлен на территорию Велопарка в котором пройдут соревнования по велоспорту-БМХ. Факел принял главный продюсер интеллектуальной игры «Что? Где? Когда?» по Азербайджану Балаш Касумов. Позже факел был доставлен в Бакинский дворец водных видов спорта. Факелоносцами здесь были члены национальной сборной команды Азербайджана по синхронному плаванию Татьяна Никитина и Екатерина Валиулина. Следующей остановкой факела стала Баскетбольная арена в Парке Европейских игр где факел зажег баскетболист-ветеран Эльхан Алиев. В парке для горного велосипеда в роли факелоносца выступил председатель Молодёжного объединения партии «Ени Азербайджан» Сеймур Оруджев. На пляже в Бильгях где пройдут соревнования по триатлону факел пронёс звездный посланник первых Европейских игр «Баку-2015» Таир Иманов. Двукратный призёр Олимпийских игр чемпионка мира и Европы борец Мария Стадник доставила факел во Дворец спорта имени Гейдара Алиева. Следующей остановкой факела стала Национальная гимнастическая арена где двукратная чемпионка Азербайджана по художественной гимнастике бронзовый призёр чемпионата Европы Марина Дурунда исполнила показательные выступления с факелом. После факел был доставлен на Республиканский стадион имени Тофика Бахрамова где будут проведены соревнования по стрельбе из лука. Факелоносцем на стадионе был председатель Национального совета молодёжных организаций Азербайджанской Республики Шахин Сеидзаде. Затем факел был доставлен в Бакинский кристальный зал где пройдут соревнования по волейболу боксу фехтованию таэквондо и карате. Факелоносцем на этой спортивной арене был бронзовый призёр Олимпийских игр в Лондоне двукратный чемпион мира и Европы боксёр Магомедрасул Меджидов. 9 июня от Flame Towers стартовала факельная эстафета в исторической части Баку Ичери-шехере. Сначала факел в сопровождении альпиниста Рената Рагимханова был спущен вниз с самой высокой точки Flame Towers после был доставлен в Ичери-шехер где эстафета стартовала на улице Кичик Гала. Факел был пронесён по улице Кичик Гала к площади Гоша гала гапысы а оттуда по улице Гулля пройдя близ караван-сараев «Бухара» и «Мултаны» доставлен на площадь Девичьей башни. Затем факел пронесли по улице Асафа Зейналлы через «Центр традиционного искусства Ичеришехер» по улице Бёюк Гала через мечеть Мухаммеда а также по историческим улицам и переулкам Ичери-шехер. Здесь эстафета огня завершилась во Дворце ширваншахов. Факелоносцами в Ичери-шехер были олимпийский чемпион Фарид Мансуров народный артист Фаиг Агаев олимпийский чемпион по дзюдо Эльнур Мамедли атлет-ветеран Аббас Азимов актёр Бахрам Багирзаде чемпион мира и Европы Гасан Алиев волейболистка Алла Гасанова народный артист дирижёр Ялчин Адыгезалов народный артист музыкант Энвер Садыгов народная артистка актриса Шафига Мамедова председатель Координационной комиссии МОК Спирос Карпалос и звездный посол Баку 2015 певица Тунзаля Агаева. 10 июня факел прибыл в Национальный музей искусств где его нёс председатель Союза художников Азербайджана народный художник страны Фархад Халилов. Затем огонь прибыл в Центр Гейдара Алиева где его пронёс ректор Азербайджанской государственной академии художеств народный художник Азербайджана академик Омар Эльдаров. В течение дня факел был доставлен в Музей азербайджанской литературы имени Низами Гянджеви Азербайджанскую государственную филармонию и Центр современного искусства YARAT. 11 июня факел был доставлен в главный офис Операционного Комитета «Баку-2015» (BEGOC) где его нёс генеральный директор по операциям BEGOC Саймон Клегг. Затем факел был доставлен из главного офиса BEGOC в Деревню атлетов. Вечером же факел был доставлен в Приморский национальный парк и отправлен с причала Садко. 12 июня на церемонию открытия игр факел доставил Ильхам Закиев в сопровождении Саида Гулиева. Зажгли огонь актёры Наргиз Насирзаде игравшая роль девушки и Айдемир Айдемиров сыгравший юношу. Факел Высота факела составляет 660 миллиметров а его ствол напоминает гранатовое дерево присутствующее на логотипе игр. Медный наконечник который предусмотрен защищать огонь имеет форму граната 50 зернышек которого символизируют число стран участвующих на играх. В каждом городе куда доставляется факел зажигается символическая лампа игр которая будет храниться в районе до окончания игр как символ «Баку-2015». Маршрут Примечания Ссылки Маршрут огня на официальном сайте игр Baku 2015 European Games Journey of the Flame. Media GuideПавел Леонидович Тетерин (род. 8 ноября 1980 года) — российский игрок в хоккей с мячом. Биография Игровую карьеру начал в Ленинск-Кузнецком в составе «Шахтёра». С 2000 года - игрок «Кузбасса». В сезоне 2008/09 года выступал за «Сибсельмаш». Позже вернулся в «Кузбасс». В 2012 году снова появляется в составе «Сибсельмаша».. В сезоне 2014/15 выступает за «Уральский трубник» но практически весь сезон выходит лишь на замену. Всего в играх чемпионата России провёл 448 игр забил 82 года и сделал 271 результативную передачу. В играх на Кубок России провёл 155 игр набрав 44 + 135 очка по системе «гол + пас». Достижения Обладатель Кубка России 2000/01 2002/03 2006/07 Вице-чемпион России 2003/04 2004/05 2005/06 Бронзовый призёр Чемпионата России 2000/01 2001/02 2002/03 2006/07 2007/08 2009/10 Победитель международного турнира «Кубок Кузбасса» (Россия Кемерово 2008). Примечания Ссылки Профиль на сайте федерации хоккея с мячомРашад Махироглы Мурадов (29 октября 1989 года) — российский самбист чемпион и призёр чемпионатов России по боевому самбо призёр чемпионата мира мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2015 года — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2016 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2012 года. Протокол результатов личного первенства.. Всероссийская федерация самбо (5 февраля 2012). Проверено 28 апреля 2015. Список сборной команды России по боевому самбо по итогам чемпионата России 2015 года. Всероссийская федерация самбо (20 февраля 2015). Проверено 28 апреля 2015.Арту́р Айда́рович Зайну́ллин (род. 6 января 1988 г. Октябрьский Башкирская АССР) — российский спортсмен выступающий в смешанных единоборствах. Мастер спорта по дзюдо самбо рукопашному бою комплексному единоборству панкратиону. Биография Окончил Башкирский государственный аграрный университет кандидат технических наук. Спортивные достижения Кубок России по дзюдо 2010 года — 3 место; Чемпионат России по боевому самбо 2012 года — 3 место; Чемпионат Приволжского федерального округа по грепплингу 2012 — 1 место; Чемпионат Центрального совета сообщества «Динамо» по рукопашному бою 2013 года — 2 место; Чемпионат России по комплексному единоборству 2014 года — 3 место; Чемпионат Приволжского федерального округа по панкратиону 2014 года — 1 место; Чемпионат России по панкратиону 2015 года — 2 место; Чемпионат Европы по панкратиону 2015 года - 1 место Чемпионат мира по панкратиону 2015 года - 3 место Чемпионат России среди сотрудников ГУФСИН по рукопашному бою 2016 - 1 место Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2012 года. Протокол результатов личного первенства. Всероссийская федерация самбо (5 февраля 2012). Проверено 27 апреля 2015.Станислав Мустафаевич Мирзамагомедов (25 ноября 1984 года) — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России боец смешанного стиля. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2012 года — 03 !; Статистика боёв Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2012 года. Протокол результатов личного первенства. Всероссийская федерация самбо (5 февраля 2012). Проверено 28 апреля 2015. Станислав Мирзамагомедов. Fighttime.ru. Проверено 28 апреля 2015. Станислав Мирзамагомедов. Fightlife.ru. Проверено 28 апреля 2015.Мустафа Махмадрасулович Саидрахмонов (1 января 1990 года) — российский самбист бронзовый призёр чемпионата России по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2013 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2013 года. Протокол результатов личного первенства. Всероссийская федерация самбо (25 февраля 2013). Проверено 29 апреля 2015.Арам Роландович Хамаян (7 ноября 1991 года) — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2013 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2013 года. Протокол результатов личного первенства. Всероссийская федерация самбо (25 февраля 2013). Проверено 29 апреля 2015.Байзет Заурбиевич Хатхоху (19 января 1991 года) — российский самбист призёр чемпионатов России по боевому самбо обладатель Кубка мира мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2013 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2013 года. Протокол результатов личного первенства. Всероссийская федерация самбо (25 февраля 2013). Проверено 29 апреля 2015.Константин Иванович Стрябков (21 июня 1984 года) — российский самбист призёр чемпионатов России по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2013 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2013 года. Протокол результатов личного первенства. Всероссийская федерация самбо (25 февраля 2013). Проверено 29 апреля 2015.Олег Валерьевич Беленький (род. 24 июля 1979) — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2013 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2013 года. Протокол результатов личного первенства. Всероссийская федерация самбо (25 февраля 2013). Проверено 29 апреля 2015.Василий Иванович Телегин (7 января 1936 — 1 мая 2005 Запорожье) — заслуженный тренер СССР и УССР воспитавший мастеров легкоатлетического спорта в том числе рекордсмена мира Владимира Ященко. Биография Начинал Телегин учителем физкультуры в сельской школе. Выпускник Смоленского государственного института физической культуры. В конце пятидесятых — начале шестидесятых годов в Запорожье были приглашены множество молодых специалистов по лёгкой атлетике. Среди них был и Василий Телегин. В Запорожье Телегин приехал из Ессентуков и сразу попал в крупнейший в городе спортклуб «Металлург». Василий занимался бегом на спринтерские дистанции прыгал в длину и с шестом. С ростом 172 см он прыгал по тем временам на приличную высоту под 190 см. В 1962 году в возрасте 26 лет он заканчивает карьеру активного спортсмена и уходит из СК «Металлург» получая назначение на работу тренером по лёгкой атлетике в коллектив физкультуры Запорожского трансформаторного завода. В распоряжении Телегина был стадион «Авангард» находившийся в плачевном состоянии (с 1936 года он не реконструировался) зал ДК «Энергетиков» (а через несколько лет спортклуб «Трансформатор»). На стадионе «Авангард» были дорожки с гаревым покрытием и для подготовки атлетов он слабо подходил. Отсутствие тренировочной базы компенсировалось Телегиным неистощимостью его выдумок на самые неожиданные упражнения в неожиданных местах. Как тренер Телегин был человеком с непростым и непредсказуемым характером однако пользовался непререкаемым авторитетом. Его подопечные отличались отличной физической подготовкой. В начале работы от Телегина на заводе не требовали первых мест в большом спорте. Поскольку администрация завода (в частности генеральный директор Виктор Андреевич Иванов) заботилась о местах отдыха работников в том числе и спортсменов то недалеко от предприятия на острове Хортица был построен спортивный лагерь «Закалка». В строительных работах спортлагеря участвовали тренеры спортсмены в том числе и Телегин. От завода Телегин получил комнату в коммунальной квартире но позже Телегиным дали собственную квартиру. Телегин тренировал во многих видах лёгкой атлетики. Не брался лишь за молот и стайерские дистанции. Его призванием были прыжки в высоту. Телегина отличало от других тренеров то как тщательно отбирает он в свои группы новичков уделяя особое внимание их антропометрическим данным. Телегин был хороший психолог он умел нащупать индивидуальный подход учил своих подопечных анализировать свои ошибки. Кроме рекордсмена мира Владимира Ященко среди воспитанников Телегина известны: Умер Василий Телегин 1 мая 2005 года в возрасте 69 лет похоронен на Песчаном кладбище Запорожья. Личная жизнь Телегин был женат. Его сыновья — Александр и Алексей. Примечания Кинохроника Чемпионат Европы по легкой атлетике среди юниоров – прыжки в высоту. // Советский спорт (киножурнал). — ЦСДФ (РЦСДФ) 1977. — № 9. Атака на высоту. Фильм. Творческое объединение «Экран» Автор: Грудский В. режиссёр - Габрилович А. оператор Мордмиллович И. 1978 Ященко // Кіножурнал. — Укркінохроніка 1979. Источники Игорь Тимохин. Сектор высоты. — Запоріжжя: Дике Поле 2010. — 1000 экз. Заряд мгновенного действия // Советский спорт. — 1977. — № 10 июля. Акбаш Роман Июль 1977 // Прав.Да. — 07.03.2013. — № 10 (325). — С. 29.Родион Рафаилович Асканаков (22 сентября 1990 года) — российский самбист призёр чемпионатов России по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2015 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по боевому самбо по итогам чемпионата России 2014 года. Всероссийская федерация самбо (24 февраля 2014). Проверено 29 апреля 2015.Данил Уелович Ахмедьянов (21 ноября 1990 года) — российский самбист призёр чемпионатов России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по боевому самбо по итогам чемпионата России 2014 года. Всероссийская федерация самбо (24 февраля 2014). Проверено 29 апреля 2015.