Исаа́к Ефре́мович Болесла́вский (9 июня 1919 Золотоноша — 15 февраля 1977 Минск) — советский шахматист заслуженный мастер спорта СССР (1948) гроссмейстер (1950) претендент на мировое первенство шахматный теоретик и тренер. Заслуженный тренер СССР (1964). Биография Научился играть в шахматы в 9 лет. В 1938 1939 и 1940 Болеславский выиграл три подряд чемпионата Украины. В 1940 дебютировал в чемпионате СССР и поделил 5—6-е места с Михаилом Ботвинником но уступил ему в личной встрече и с тех пор мечтал взять реванш. Впоследствии он вспоминал какие планы вынашивал 27-летний честолюбивый мастер: «Вот я и решил что при систематической работе над собой смогу у него и выиграть. „Не так страшен чёрт как его малюют“. Проигрыши Ботвиннику двух партий в матч-турнире 1941 и партии в XIV чемпионате страны четыре года спустя меня ничуть не отрезвили. Мне казалось что я понимаю игру Ботвинника вижу её сильные и слабые стороны. Я стал готовиться к встрече с ним. Понимал конечно что это шахматист совсем другого стиля чем мой стиль тех лет. Но считал что и у меня есть шансы на победу». В последующие 10 лет Болеславский постоянно улучшал свои результаты: в матч-турнире за звание абсолютного чемпиона СССР (1941) занял 4-е место чемпионаты СССР: 1944 — 3-е 1945 и 1947 — 2-е и наконец в 1950 — вершина спортивных достижений — в турнире претендентов на мировое первенство он разделил 1-2-е места с Давидом Бронштейном. Был назначен дополнительный матч между ними и здесь Болеславский допустил психологическую ошибку — готовясь к матчу с Бронштейном он все время думал о матче с Ботвинником! Всего одно очко уступил он Бронштейну (65:75) но цена этого очка была огромной — матч за звание чемпиона мира который так и остался мечтой. Многих современников привлекал комбинационный стиль игры Болеславского. В 1951 переехал в Минск и сразу же включился в шахматную жизнь БССР: играл в чемпионатах Минска (чемпион 1951 1953/54) делился опытом с юными шахматистами вел отдел шахмат в газете «Звязда». Участвовал в турнире претендентов (Цюрих 1953) успешно играл в ряде турниров — Бухаресте (1953) Стокгольме (1964) Дебрецене (1961). Выиграл чемпионат БССР (1964). Однако все большую склонность проявлял он к тренерской работе. В 37 лет Исаак Болеславский был секундантом Василия Смыслова на победном для Смыслова турнире претендентов (1956) а три года спустя за помощью к нему обратился Тигран Петросян. Их содружество было долгим и плодотворным. В 1963 Петросян победил Михаила Ботвинника и стал чемпионом мира а 3 года спустя отстоял титул в борьбе с Борисом Спасским. Из подопечных И. Болеславского в Минске выделяются Кира Зворыкина и Альберт Капенгут. Болеславского отличали феноменальная память энциклопедические познания доброжелательность и скромность. Бронштейн называл его «подлинным художником шахмат» и считал одним из самых острых советских шахматистов. Один из его друзей и учеников гроссмейстер Алексей Суэтин писал в журнале «Шахматы в СССР»: «Болеславский был человеком исключительной скромности и большой культуры. Если трудно представить себе Болеславского без шахмат то просто невозможно представить его без книги. Он великолепно знал историю классическую литературу поэзию… Поистине новаторскими оказались его замечательные дебютные системы в сицилианской и староиндийской защитах его исследования обогатившие ряд других актуальных дебютов. Глубокие по содержанию книги остроумные анализы в шахматной периодике давно уже сделали Исаака Болеславского одним из ведущих теоретиков в мире». Умер в Минске в возрасте 57 лет. Основные спортивные результаты Книги Избранные партии. — Москва : Физкультура и спорт 1957. — 254 с. Руководство по шахматам : (Занятия по теории методике и практике шахмат для подготовки шахматистов первого разряда). — Москва; Тула 1965. 86 с. В соавторстве с В. А. Алаторцевым и Я. Г. Рохлиным. Петросян — Спасский 1969. — Москва : Физкультура и спорт 1970. — 184 с. [16] л. ил. В соавторстве с И. З. Бондаревским. Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 202—203. — 120 000 экз. Суэтин А. С. Гроссмейстер Болеславский. Москва : Физкультура и спорт 1981. 255 с. (Выдающиеся шахматисты мира). Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 42. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Болеславская Т. Не герой нашего времени. // «64 — Шахматное обозрение». — 1994. — № 9—10. — С. 28—31. Примечания Ссылки Партии Исаака Болеславского в базе Chessgames.com (англ.) Личная карточка Исаака Болеславского на сайте 365chess.com Выступления Исаака Болеславского на шахматных олимпиадах Выступления Исаака Болеславского на командных чемпионатах Европы ИСААК БОЛЕСЛАВСКИЙ. Персона Дня - 09.06.2012 на сайте Российской Шахматной ФедерацииЕфим Петрович Геллер (8 марта 1925 Одесса — 17 ноября 1998 Переделкино) — советский шахматист международный гроссмейстер (1952) один из сильнейших советских шахматистов послевоенных десятилетий. С начала 1950-х по начало 1970-х годов Геллер шесть раз выступал в соревнованиях претендентов его высшими достижениями были 2—3 места в турнире претендентов 1962 года и полуфинал матчей претендентов 1965 года. Он также семь раз побеждал в шахматных олимпиадах в составе сборной СССР дважды становился чемпионом СССР по шахматам (в 1955 и 1979 году) и выиграл ряд международных турниров. Геллер был известен как мастер игры в острых позициях в том числе с нарушенным материальным равновесием. Он был крупным шахматным теоретиком внёсшим большой вклад в исследования староиндийской защиты испанской партии сицилианской защиты. Биография Молодость Ефим Геллер родился в Одессе. Его отец Пётр Ефимович Геллер был любителем шахмат и учеником Бориса Верлинского. В детстве Геллер увлекался футболом но поступить в футбольную секцию одесского дворца пионеров ему не удалось. Геллер стал ходить в шахматный кружок в том же дворце пионеров и участвовать в юношеских соревнованиях:13—14. Во время Великой Отечественной войны Геллер закончил школу а затем служил механиком на аэродроме:15 После демобилизации Геллер поступил на экономический факультет Одесского университета и дебютировал в чемпионате Украины 1946 года разделив 4—6 места. В следующем чемпионате он занял шестое место и в том же году принял участие в отборе на 16-й чемпионат СССР по шахматам. Геллер выиграл четвертьфинальную группу с результатом 12 из 15 но в полуфинале проходившем в Свердловске поделил 5—6 место (7 из 12) и не прошёл в финал:16. Одновременно Геллер успешно играл в баскетбол и пробился в сборную Одессы. Однако когда надо было делать выбор между баскетболом и шахматами Геллер предпочёл шахматы. В начале 1949 года Геллер разделил 2—3 места в чемпионате Украины который проходил в его родной Одессе (выиграл Липницкий) а весной выиграл полуфинал чемпионата СССР и получил звание мастера. В 24 года Геллер дебютировал в 17-м чемпионате СССР в котором играли почти все сильнейшие шахматисты кроме Ботвинника. Он проиграл две первые партии но в следующих шестнадцати выиграл у Котова Болеславского Флора Рагозина и ряда других. Перед последним туром Геллер шёл на чистом первом месте но поражение от молодого Холмова отбросило его на 3—4 места. Первое место разделили Давид Бронштейн и Василий Смыслов:20:319. В чемпионате страны 1950 года Геллер играл неровно и разделил 7—10 места (9 из 17 +7 −6 =4). Следующий чемпионат СССР 1951 года был одновременно зональным турниром ФИДЕ. За первое место боролись чемпион мира Ботвинник Керес Петросян Смыслов и Геллер. В 14-м туре Геллер впервые играя с чемпионом мира Ботвинником одержал победу. Эта победа одержанная 8 декабря 1951 года ввела его в члены символического клуба Михаила Чигорина. В предпоследнем туре Геллер проиграл Бронштейну и в итоге чемпионом второй год подряд стал Керес. В марте 1952 года Геллер занял второе место на мемориале Мароци в Будапеште позади Кереса но впереди Ботвинника Смыслова Петросяна Сабо и других сильных шахматистов. После этого успеха Геллер с небольшим промежутком стал гроссмейстером СССР и международным гроссмейстером. До 1962 года когда звание получил Леонид Штейн Геллер оставался единственным международным гроссмейстером на Украине. Когда сборная СССР по шахматам победно дебютировала на шахматной олимпиаде 1952 года Геллер на 4-й доске набрал 10½ из 14 (второй результат на доске):28. Гроссмейстер ==== 1950-е ==== На межзональном турнире 1952 года Геллер стал четвёртым (победил с большим отрывом Котов) и прошёл в турнир претендентов. 20-й чемпионат Геллер прошёл в группе лидеров но упущенная победа над Суэтиным и поражение от Ботвинника за два тура до конца не позволили ему вмешаться в борьбу за первое место (Геллер стал третьим призёром). После этого более полугода Геллер не участвовал в соревнованиях. Турнир претендентов 1953 года проходивший в два круга при 15 участниках состоялся в Швейцарии. Геллер слабо стартовал и потом играл неровно (в середине он проиграл подряд три партии и в какой-то момент шёл на предпоследнем месте на финише выиграл четыре). В итоге благодаря финишному рывку он разделил 6—7 места с Найдорфом выиграв четыре микроматча и проиграв три (14½ из 28):30. Победным для Геллера стал 22-й чемпионат СССР. Со старта борьбу за призы вела группа из четырёх шахматистов — Геллера Ботвинника Смыслова и молодого Бориса Спасского. Геллер сильно провёл финиш и победив в предпоследнем туре Микенаса опережал преследователей на пол-очка. В последнем туре Геллер чёрными потерпел поражение от мастера Антошина и его догнал Смыслов. Между двумя победителями состоялся дополнительный матч в котором шансы не имевшего матчевого опыта Геллера котировались ниже. Плановые шесть партий закончились вничью а в первой дополнительной партии Геллер выиграл став таким образом чемпионом СССР:34—35. На состоявшемся через несколько месяцев межзональном турнире в Гётеборге Геллер выиграл только одну партию из первых десяти но сильно проведённая вторая половина позволила ему попасть в турнир претендентов (5—6 место при выводящих первых девяти:36 130. В том же году он отыграл турнир в Загребе но из-за простуды занял только четвёртое—пятое места (с большим отрывом выиграл Смыслов):37. Прошедший в начале 1956 года 23-й чемпионат страны Геллер пропустил чтобы подготовиться к турниру претендентов который состоялся в Амстердаме весной. Первый круг Геллер закончил на чистом первом месте (6 из 9) но во втором проиграл сразу четыре партии и откатился на 3—7 места. В чемпионате страны 1959 года Геллер набрал всего 50 % очков (10—11 места) но затем он выиграл чемпионат Украины с отрывом в 2 очка от Юрия Николаевского и в 4½ от Леонида Штейна. В конце года Геллер поделил первое место с Таймановым в Дрездене и выиграл очередной полуфинал чемпионата СССР в Ереване. В 1960 году Геллер не попавший в сборную на олимпиаду 1960 года в Лейпциге был назначен её тренером. До этого у него был опыт тренерской работы со сборной Украины на Спартакиаде:45—46. ==== 1960-е ==== Претендентский цикл 1961—1963 годов начался 28-м чемпионатом СССР (зима 1961 года). Значительную часть турнира Геллер лидировал вместе с Петросяном но поражения от Штейна в 13-м туре и Фурмана в 17-м не позволили ему бороться за первое место. В последних двух турах Геллер набрал полтора очка и зацепился за 3—4 места (вместе со Штейном):48. В сентябре на крупном турнире в Бледе Геллер занял шестое место с 11½ очками из 19 и нехарактерными для себя 11 ничьими (победил Таль). В начале 1962 года в Стокгольме состоялся межзональный турнир. Для выхода в турнир претендентов требовалось занять одно из первых шести мест и одновременно — не ниже третьего среди советских шахматистов (по условиям ФИДЕ в турнире претендентов могли играть не более пяти шахматистов из СССР двое из которых Таль и Керес это право уже получили). Несмотря на поражение на старте от аутсайдера Куэльяра Геллер уверенно разделил 2—3 места с Петросяном (первым с отрывом сразу в 2½ очка стал Фишер). Турнир претендентов на Кюрасао (май—июнь 1962) Геллер прошёл в группе лидеров. После второго круга он делил первое место с Петросяном после третьего они на пол-очка отставали от Кереса. В четвёртом круге Геллер проиграл Фишеру партию в которой стоял на выигрыш и в итоге Петросян опередил его и Кереса на пол-очка. Согласно правилам игрок занявший второе место в турнире претендентов к участию в следующем соревновании претендентов допускался без отбора. Геллер и Керес провели матч за второе место в котором победил Керес:52—53. Геллеру пришлось участвовать в следующем цикле чемпионата мира с 31-го чемпионата СССР:57. В зональный турнир напрямую выходили первые шесть призёров. Рекордные 12 ничьих и поражение от Полугаевского перед последним туром оставляли Геллера на 6—8 местах но благодаря выигрышу у Бондаревского Геллер поднялся на 4—6 места (сразу после разделивших первое место Спасского Холмова и Штейна). В зональном турнире семеро советских гроссмейстеров играли в два круга. Геллер проиграл две первых партии провалил финиш и в итоге оказался последним. Он пропустил очередной чемпионат страны но поехал в качестве тренера на победную для СССР олимпиаду в Тель-Авиве и по её окончании получил звание заслуженного тренера СССР:58. В начале 1965 года Геллер разделил первое место с Лайошем Портишем в голландском Бевервейке. Тем временем Ботвинник получивший право участия в матчах претендентов на правах экс-чемпиона мира отказался от него и его место было передано Геллеру благодаря высокому месту занятому в предыдущем турнире претендентов на Кюрасао:337. В четвертьфинале Геллер играл со Смысловым и набрал необходимые 5½ уже после восьмой партии: первая третья и пятая партия в которых Геллер играл белыми закончились его победой. Однако полуфинал против Спасского с тем же счётом выиграл уже противник одесского шахматиста. В течение 1966 года Геллер выиграл турнир в Кисловодске с участием ряда гроссмейстеров в том числе Таля Штейна Холмова и Тайманова и занял третье место в Праге. Чемпионат СССР 1966—1967 годов Геллер закончил на втором месте. Уже в четвёртом туре он выиграл у будущего чемпиона Штейна а после шестнадцатого тура возглавил таблицу. Но оставшиеся партии Геллер свёл вничью и позволил Штейну финишировать с отрывом в пол-очка. До очередного межзонального турнира Геллер разделил с Ларсеном 3—4 места в Монте-Карло (выиграл Фишер) неудачно сыграл международный турнир в Москве (первое место занял Штейн) и разделил 2—3 места в Скопье причём во втором туре победил будущего первого призёра Фишера. На межзональном турнире который проходил в Сусе (Тунис) Геллер с единственным поражением от Решевского в пятом туре занял 2—4 места. С отрывом в полтора очка турнир выиграл Ларсен Фишер же из-за недовольства расписанием выбыл из соревнования лидируя после 10 тура. В четвертьфинальном матче претендентов соперником Геллера снова стал Борис Спасский. Он выиграл подряд три чётных партии белыми (при этом в четвёртой партии матча Геллер упустил выигрыш:200—204>) окончательный счёт снова был 5½ : 2½. В том цикле Спасский дошёл до матча за титул против Петросяна выиграл его и стал новым чемпионом мира. При этом перед матчем Геллер вошёл в тренерский штаб Спасского вместе с Крогиусом и Бондаревским:78. А в начале 1969 года Геллер принял участие в традиционном Хооговенс-турнире в Голландия. Уже в первом туре Геллер обыграл одного из фаворитов Портиша и в итоге поделил первое место с Ботвинником. Из-за работы со Спасским Геллер пропустил полуфинал чемпионата страны и был включён в финал в последний момент. В финале он играл неровно но тем не менее разделил выводящие 3—5 места набрав всего на пол-очка меньше чем Полугаевский и Петросян:79. В конце года Геллер сыграл турнир в Белграде где не попал в число призёров отстав на пол-очка от первой четвёрки. ==== 1970-е ==== В 1970 году Геллер вошёл в сборную СССР игравшую в Белграде «Матч века» против сборной остального мира. На шестой доске он победил Светозара Глигорича со счётом 2½ : 1½ (+1 =3) а единственная выигранная партия получила специальный приз как лучшая победа советской сборной:82. Летом Геллер принял участие в турнире в Амстердаме. Он слабо прошёл первую половину дистанции но во второй играл сильно и в итоге занял четвёртое место (после Спасского Полугаевского и Ульмана). Год завершился межзональным турниром в Пальма-де-Мальорке. Геллер с самого начала вошёл в лидирующую группу но в 12-м туре он проиграл Фишеру а затем сделал две ничьих. Однако последовавшие победы над Хюбнером Смысловым и Решевским позволили Геллеру разделить 2—4 места с Хюбнером и Ларсеном (2-е по дополнительным показателям). Фишер оторвался от соперников на рекордные 3½ очка. В начале следующего года Геллер занял 2-е место на мемориале Капабланки (победил Горт). В четвертьфинальном матче претендентов соперником Геллера стал Виктор Корчной который победил со счётом 5½:2½ (+4 −1 =3) при этом в трёх партиях Геллер просрочил время:86—87. Летом Геллер готовил к юношескому чемпионату мира Рафаэля Ваганяна. В конце 1971 года состоялся чемпионат СССР вторую половину которого Геллер провалил заняв в итоге четырнадцатое место. После этого он сосредоточился на работе со Спасским которому предстоял матч за титул чемпиона мира против Фишера был главным секундантом Спасского на матче в Рейкьявике. За весь 1972 год Геллер сыграл только один турнир в Кисловодске. В первой половине 1973 года Геллер выиграл турнир в Будапеште (впереди Карпова) и разделил первое место в двухкруговом турнире в Хилверсюме с Сабо. А в июле—августе в бразильском Петрополисе прошёл очередной межзональный турнир. В матчи претендентов выходило трое победителей и за два тура до конца Геллер делил 2—3 места с Мекингом (позади Портиша). В итоге Мекинг перебрался на первое место а Портиша и Геллера догнал Полугаевский. «Лишнего» определял дополнительный матч-турнир и им стал Геллер проигравший микроматчи из четырёх партий обоим соперникам. В 1975 году Геллер одержал две победы — сначала в Тиссайде на мемориале К. Александера а затем на мемориале Алехина в Москве. Второй успех на соревновании с участием Спасского Петросяна Таля Корчного и Горта Роберт Бирн назвал одним из величайших триумфов длинной карьеры Геллера. В следующем году он победил в турнире в Лас-Пальмасе и занял 8—10 места в чемпионате СССР при этом нанеся эффектное поражение победителю турнира — чемпиону мира Анатолию Карпову. Последним крупным успехом Геллера стала победа в чемпионате СССР 1979 года. Он занял первое место опередив гораздо более молодых соперников — девятнадцатилетнего Артура Юсупова шестнадцатилетнего Гарри Каспарова и тридцатилетнего Юрия Балашова. При этом до Геллера никто не выигрывал чемпионат СССР в возрасте 54 лет и никто не выигрывал его двадцать четыре года спустя после предыдущей победы. Геллер был включён в состав сборной СССР на олимпиаде 1980 года которая стала для него седьмой. Сборная заняла первое место Геллер — второе на четвёртой доске. ==== Последние годы ==== В дальнейшем турнирные результаты Геллера пошли на спад. В 48-м 50-м и 52-м чемпионатах страны он делил места в нижней части таблицы. В конце 1980-х Геллер добился нескольких турнирных успехов. Он победил в Дортмунде (1989) и разделил первые места в Берне (с Д. Кампорой 1987) и Нью-Йорке (с Г. Кайдановым 1990). В 1991 году Геллер и Василий Смыслов стали победителями первого чемпионата мира среди «сеньоров» (шахматистов которым уже исполнилось шестьдесят лет). По дополнительным показателям на первое место вышел Смыслов. В следующем 1992 году на аналогичном турнире в Германии Геллер стал единоличным победителем и удостоен звания чемпиона мира среди «сеньоров». Последним турниром Геллера был чемпионат России по шахматам 1995 года. В проходившем по швейцарской системе турнире семидесятилетний гроссмейстер набрал 5 очков в 11 партиях. Геллер умер 17 ноября 1998 года от осложнений вызванных болезнью сердца и раком простаты в больнице рядом с Переделкино и был похоронен на Переделкинском кладбище. Личная жизнь Жена Геллера Оксана Георгиевна была балериной в Одесском театре. Геллер который был на 12 лет старше жены познакомился с ней в конце 1957 года через полгода они поженились ещё через год родился единственный сын Александр. В свободное время Геллер любил играть в карты домино бильярд. Геллеры приобрели дом в Переделкино среди друзей семьи были писатели Аркадий Арканов и Валентин Катаев одессит как и Геллер. По воспоминаниям Генны Сосонко Геллер хотя так и не вступил в КПСС был предан советским ценностям в печати критиковал западный строй и Фишера как его представителя а после турнира в Голландии в котором Геллер и эмигрировавший из СССР Сосонко разделили первое место в посвящённой турниру статье сознательно не упомянул последнего. Творчество Геллеру принадлежат слова: «Больше всего мне нравится логика шахмат возможность анализировать творить». Говоря о достижениях Геллера-теоретика и аналитика Михаил Ботвинник писал в 1968 году: «Сейчас идеи Геллера в области дебютов в области той части партии которая связывает дебют с серединой игры стали общим достоянием. По существу до Геллера такие современные начала как все индийские и староиндийские построения мы как следует не понимали. Идеи его ярки и это относится не только к дебюту но также к миттельшпилю и эндшпилю». Геллер глубоко разработал староиндийскую защиту за чёрных сделав её популярным дебютом на самом высоком уровне хотя Болеславский и Бронштейн изучали староиндийскую защиту и ранее. Среди успехов Геллера чёрными в староиндийской защите — победа в его первой партии против Ботвинника (мемориал Мароци 1952) и решающая партия против Смыслова дополнительного матча за первое место чемпионата СССР 1955 года. В 1980 году Геллер опубликовал монографию о староиндийской защите:322—323. Геллер внёс большой вклад в изучение испанской партии и сицилианской защиты за оба цвета его именем названы гамбит Геллера в славянской защите 1.d4 d5 2. c4 c6 3. Кf3 Кf6 4. Кc3 dc 5. e4 b5 6. e5 и система Геллера в защите Робача 1.e4 g6 2.d4 Сg7 3.Kf3 d6 4.c3. Геллер был разносторонним игроком: он умел выстраивать глубокие стратегические планы обладал высокой техникой и комбинационным мастерством. Геллер нередко играл в «гамбитном» стиле жертвуя материал в обмен на инициативу или позиционные выгоды. Геллер был известен и как мастер анализа отложенных партий. На олимпиаде 1962 года при анализе центральной партии Ботвинник — Фишер Геллер нашёл этюдное спасение за белых в казалось проигранном ладейном эндшпиле имевшее и большое теоретическое значение:261. Геллер был известен своей успешной игрой против чемпионов мира. Он имел положительный общий счёт против шахматистов в разное время бывших чемпионами мира (+39 −31 =123) и положительные личные счета против четырёх из них: +4 −1 =5 с Ботвинником +11 −7 =31 со Смысловым +6 −2 =33 с Петросяном и +5 −3 =2 с Фишером. Геллер был одним из двух топ-гроссмейстеров (вместе с Талем) кто имел положительный счёт против Фишера. В 1976 году на чемпионате СССР Геллер выиграл блестящую партию с фейерверком жертв у Анатолия Карпова. В то же время Геллер был нестабильным матчевым бойцом:59 и имел недостаточную психологическую устойчивость что нередко не позволяло ему играть в полную силу после поражений. На протяжении своей карьеры Геллер неоднократно выступал в роли тренера как работая с отдельными шахматистами на ответственных соревнованиях так и возглавляя команды в том числе сборные СССР на олимпиадах. Позднее Геллер говорил что ему больше подходит работа с командой так как он хорошо справлялся с аналитической работой (разработкой дебютных вариантов анализом отложенных партий изучением стиля игры противников) но не имел качеств психолога:46. Спасский по опыту своего многолетнего сотрудничества с Геллером напротив указывал что Ефим Петрович был сильным психологом «у него был настоящий психологический талант». Спортивные результаты Турниры Матчи Командные чемпионаты Европы Шахматные олимпиады Ефим Геллер принял участие в 7 олимпиадах (3 раза представлял команду на четвёртой доске и четырежды был запасным). Международные командные матчи Награды орден Отечественной войны II степени (1985) орден Дружбы народов орден «Знак Почёта» медаль «За боевые заслуги» (15.01.1945) другие награды Книги За шахматной доской. — Одесса. : «Одесское книжное издательство» — 1962 г. — 127 стр. : ил. — 15000 экз. Староиндийская защита / Е. П. Геллер .— М. : Физкультура и спорт 1980 — 255 с. : ил. 20 см. — (Теория дебютов) .— Библиогр.: с.254 (10 назв.) .— Указ. партий: с.254. Новоиндийская защита. — М. : Физкультура и спорт 1981. — 240 с. ; 20 см. — (Теория дебютов). Библиогр.: с. 240 (9 назв.). — Указ. партий: с. 240. — 100000 экз. Победа в Мерано : Матч на первенство мира по шахматам окт.-нояб. 1981 г. / [Коммент. партий А. Карпова]. — М. : Воениздат 1982. — 80 с. Как побеждать чемпионов : уроки высок. стратегии / Ефим Геллер. — М. : РИПОЛ классик 2005 (Н.Новгород : ГИПП Нижполиграф). — 156 с. : ил. ; 22 см. — (Искусство шахмат). 3000 экз. — ISBN 5-7905-4032-5. (издана посмертно) В кинематографе В фильме «Жертвуя пешкой» Ефима Геллера сыграл актёр Эдвард Зиновьев. В фильме показана работа Геллера секундантом Бориса Спасского на матче против Роберта Фишера. Примечания Литература Дамский Я. В. Гроссмейстер Геллер. — М.: Физкультура и спорт. — 288 с. — (Выдающиеся шахматисты мира). Каспаров Г. К. От Эйве до Таля // Мои великие предшественники. — М.: РИПОЛ классик 2005. — Т. 2. — С. 319-353. — 512 с. — ISBN 5790522394. Ссылки Партии Ефима Геллера в базе Chessgames.com (англ.) Efim P Geller (англ.). 365Chess.com. Архивировано из первоисточника 25 января 2012. Шипов С. Ю. Ефим Геллер. ChessPro. Архивировано из первоисточника 25 января 2012. Geller Efim (англ.). OlimpBase. — Результаты на шахматных олимпиадах. Архивировано из первоисточника 25 января 2012. Geller Efim (англ.). OlimpBase. — Результаты на командных чемпионатах Европы. Архивировано из первоисточника 25 января 2012. Галяс А. Первый гроссмейстер (Порто-франко. Одесса. 08.03.2015).Это статья об азартной игре. См. также Пасьянс Маджонг. Маджонг или мацзян (кит. трад. 麻將 упр. 麻将 пиньинь: májiàng палл.: мацзян) — китайская азартная игра с использованием игральных костей для четырёх игроков (каждый играет за себя). Широко распространена в Китае Японии и других странах Восточной и Юго-Восточной Азии. Игра ведётся костями напоминающими костяшки домино по правилам подобна покеру требует от играющих таких качеств как опыт память и наблюдательность. В игре присутствует также случайный фактор роль которого в зависимости от используемых игровых правил может быть как малой так и решающей. Цель игры — набрать как можно большее количество очков собрав наиболее ценную комбинацию из заданного количества костей. Необходимо отличать азартную игру маджонг от пасьянса Маджонг — последний представляет собой игру для одного игрока аналог карточного пасьянса играемый костями для маджонга. Название Первоначально игра называлась 麻雀 má què (ма цюэ) что буквально переводится как «воробей». Это название всё ещё используется в некоторых южных диалектах китайского например в кантонском (ма цзёк) и миньнань (moâ-chhiok или bâ-chhiok) а также в японском языке (ма:дзян). В шанхайском и других северных диалектах группы У оно приобрело уменьшительную эризованную форму 麻雀兒 [mu ʦiaʔ ŋ] (что на путунхуа звучало бы как мацюэр) которая была фонетически записана как 麻將 [mu tsiaŋ]. Ныне большинство носителей как У так и гуаньхуа пользуется названием 麻將 má jiàng (мацзян). Замечание о терминологии Во избежание путаницы в данной статье для именования игровых элементов используется терминология официального русского издания правил спортивного маджонга принятых в 2006 году Международной Организацией Маджонга в качестве международных. Термины на других языках и их произношение могут приводиться для справки. История Мифы о создании маджонга По одному из мифов о происхождении маджонга знаменитый древнекитайский философ Конфуций изобрёл эту игру примерно в 500 году до н. э.. В соответствии с мифом появление игры в различных частях Китая связано с путешествиями Конфуция во время которых он распространял своё учение. Игровые фишки называемые тремя драконами также соответствуют трём главным добродетелям обозначенным Конфуцием. Zhōng (中 букв. умеренность) — Красный дракон Fā (發 букв. процветание) — Зелёный дракон Bái (白 букв. белый) — Белый дракон — соответствуют доброжелательности искренности и почтительности к родителям. Также в мифе объясняется название игры — маджонг (воробей) тем что Конфуций был любителем птиц. По другой легенде маджонг придуман в глубокой древности рыбаком по имени Цзе в качестве средства отвлечения рыбаков от морской болезни мешавшей ловить рыбу в открытом море. Согласно ещё одному мифу в маджонг играли на Ноевом ковчеге во время Всемирного потопа и привилегированное положение восточного направления в игре якобы вызвано тем что во время потопа дул сильный восточный ветер. Существуют и другие мифы о древнем происхождении игры. Появление игры Несмотря на множество мифов в действительности маджонг — молодая игра её возраст вряд ли превышает полтора века. Во всяком случае нет никаких объективных доказательств существования маджонга в его нынешнем виде или его близких аналогов до середины XIX века. Нет оснований полагать что игра является древней. До сих пор не умолкают дебаты о том кто именно создал маджонг поскольку не имеет однозначных подтверждений ни одна из многих версий приписывающих его разработку какому-либо конкретному человеку или конкретной группе лиц. Есть достаточно оснований считать что игра появилась в одной из провинций вокруг городов Ханчжоу Нанкин Шанхай и Нинбо. Прослеживается связь правил маджонга с правилами карточных игр имевших хождение в Китае в начале XIX века и ранее а также с известной в Китае игрой домино. Многие историки считают что непосредственным предшественником маджонга могла быть популярная карточная игра под названием Ма-Дяо (馬吊). В этой игре использовалось 40 бумажных карт подобных картам для игры Я Пэй которые включают четыре масти пронумерованные от 1 до 9 и четыре цветочные карты что очень напоминает современные кости для маджонга. По одной из теорий создателями игры были офицеры китайской армии служившие во время восстания тайпинов и придумавшие игру чтобы проводить время по другой — игру создал некий дворянин проживавший в окрестностях Шанхая между 1870 и 1875 годами. Распространение игры сначала было довольно ограниченным вплоть до начала XX века в неё играли лишь на территории в нижнем течении Янцзы и в пригородах Пекина но затем произошёл резкий скачок популярности: за два первых десятилетия XX века игра распространилась по всей территории Китая и попала в соседние страны. К 1920 году маджонг уже считался национальной игрой неотъемлемой частью китайской культуры и был известен не только в Азии но и в Америке и Европе. По поводу происхождения названия игры также нет единого мнения. Первоначальное название переводится как «воробей». По одной версии стук фишек напоминает щебетание воробья. Некоторые исследователи связывают название с тем что в Китае воробей символизирует сообразительность или ищут другие параллели в культуре и мифологии. Маджонг в Китае К 1920-м годам маджонг распространился по всему Китаю и стал национальной игрой. Правила игры в разных регионах существенно различались. К тому времени сложилась уже «классическая» версия игры но были распространены и другие версии. Довольно популярны были «Шанхайский маджонг» и «Кантонский маджонг» правила которых проще классических. Считается что они являются более архаичными формами маджонга а не упрощениями классической версии. Дальнейшее развитие игры пошло по двум путям. «Старый стиль» (или «Гонконгский маджонг») сохранил почти все выигрышные комбинации классических правил но ввёл дополнительные правила игры и изменил в сторону усложнения порядок расчётов между игроками. «Новый стиль» сохранив в целом порядок расчётов классического маджонга ввёл новые комбинации и дополнительную кость «Джокер». Развитие маджонга в Китае было прервано в 1949 году после основания Китайской Народной Республики. Коммунистическое правительство препятствовало любой игорной деятельности считая её символом капиталистического разложения. Разумеется маджонг не исчез в годы запрета но играли в него в узком кругу близких знакомых и ни о каком развитии и популяризации игры речи быть не могло. Лишь после завершения Культурной революции запрет был снят и игра снова начала обретать популярность став любимым времяпрепровождением жителей Китая включая Гонконг Макао и Тайвань. До начала XXI века китайские власти не боролись с маджонгом но и не поощряли его развитие. Но в последнее десятилетие в Китае возрождается культура маджонга. В январе 1998 года Спортивный совет при Правительстве КНР официально признал маджонг видом спорта и инициировал разработку единого свода правил игры собрав для этой цели комитет из наиболее квалифицированных игроков страны. Результатом их двухлетней работы стала брошюра с правилами игры в маджонг которые стали известны как «Международные правила» или «Спортивный маджонг» (Mahjong Competition Rules MCR «Китайские официальные правила» COR). Эти правила содержат набор из 81 выигрышных комбинаций и задают сложную (табличную) систему учёта очков. Одновременно в игру внесён ряд упрощений. Маджонг в Японии В Японию маджонг попал из Китая в 1907 году. Как и в Китае к 1920-м годам игра распространилась повсеместно и была очень популярна. Как и в Китае игра не избежала запретов по политическим мотивам: в период 1937—1945 годов когда Япония воевала с Китаем маджонг был официально запрещён. После окончания войны маджонг быстро вернул себе позиции одной из самых популярных настольных игр. В 1950-х годах создана Японская Ассоциация Маджонга которая выпустила свод официальных правил. В настоящее время ассоциация насчитывает около 20 000 игроков. Изначально правила японского маджонга были сильно приближены к китайским (такая разновидность сейчас известна как «японский традиционный маджонг»). Однако с 1950-х годов правила менялись и возникла версия маджонга которую сейчас называют «японский современный» «рити-маджонг» или «дора-рити маджонг». Из особенностей этой разновидности маджонга наиболее известно правило «рити» — объявление игроком обязательства собрать выигрышную комбинацию с депозитом 1000 очков а также использование «дор» — случайно выбираемых на каждый раунд костей наличие которых в выигрышной руке увеличивает её стоимость. Часть игроков в России используют названия «риичи-маджонг» и «риичи» полученные из прочтения английской транскрипции (яп. リーチ ри:ти) мотивируя это тем что японское яп. リーチ происходит от английского to reach — достигать (имеется в виду достижение состояния «темпай» когда для выигрыша необходима одна кость). Сейчас в Японии имеется несколько организаций занимающихся развитием игры маджонг и придерживающихся разных сводов правил. Японская Профессиональная Лига Маджонга (日本プロ麻雀連盟) основанная 6 марта 1981 года организует профессиональные соревнования по современным японским правилам присваивает профессиональные ранги ведёт разнообразную коммерческую деятельность связанную с маджонгом. Японская Ассоциация Спортивного Маджонга (JMSA) основанная в 1999 году развивает игру в спортивный маджонг по официальным китайским (международным) правилам. Маджонг в США Первая сохранившаяся запись партии в маджонг не на китайском языке была сделана в 1895 году американским антропологом Стюартом Клином. В 1900 году братья Уайт ввели маджонг в английские клубы Шанхая где с ним впервые стали массово знакомиться иностранные жители Китая. Оригинальный китайский маджонг был ввезён в США 1920-х годах Джозефом П. Бабкоком. Первые правила на английском языке опубликованные в США представляли собой упрощённую шанхайскую версию китайского маджонга в них был сокращён набор специальных выигрышных комбинаций и введён подсчёт очков для проигравших за незавершённые комбинации. Автором этих правил был Бабкок активно пропагандировавший игру и торговавший игровыми комплектами. Бабкок зарегистрировал на себя название «Ма-Джонг» пытаясь таким способом монополизировать игру. Он же как считается изобрёл адаптированные игровые комплекты в которых в дополнение к китайским традиционным обозначениям добавлялись обозначения арабскими цифрами и латинскими буквами. По мере роста популярности игры другие производители и импортёры дабы обойти исключительные права Бабкока начали продавать игровые комплекты под другими названиями («Пе-линг» «Pung Chow» и так далее) сопровождая их специально модифицированными правилами. Это привело к появлению огромного количества вариантов правил многие из которых имели мало общего с оригинальными. Пик популярности маджонга в США пришёлся на 1923 год: в него играли повсеместно спрос на игровые комплекты был огромен практически вся пригодная коровья кость из Канзаса отправлялась в Китай на фабрики по производству костей для маджонга. В самих США открылось несколько фабрик по производству игровых комплектов которые работая с полным напряжением по 24 часа в сутки едва успевали удовлетворять спрос. Тема маджонга стала широко использоваться в рекламе появились специализированные маджонг-клубы игра стала новым национальным увлечением. Результатом этого стало огромное многообразие правил игры. В попытке стандартизовать правила игры был организован «Комитет Стандартизации Американских Официальных Законов Маджонга» состоящий из Роберта Фостера Джозефа Бабкока Ли Хартмана и Дж. Х. Смита. Комитет издал в 1924 году свод правил названный «American Code of Laws for Mah Jong» («Американский свод правил для Маджонга»). Этот набор получил одобрение компании «Паркер Броз» к тому времени выкупившей у Бабкока права на использование названия «Ма-Джонг» в результате книга стала «стандартом де-факто» на правила маджонга в США. В «кодексе» излагались правила близкие к китайским а дополнительные правила «чистой руки» и «одного удвоения» фигурировали в качестве допустимых дополнений. Хотя стандарт был опубликован он не смог завоевать всеобщего признания появление новых версий маджонга продолжилось. Американские модификации правил были во многом связаны с тем что американские игроки имели склонность к составлению «дорогих» рук. Следуя этой склонности в правила были введены несколько нестандартных выигрышных рук и ужесточены требования к выигрышной комбинации. Прежде всего это были правила «чистой руки» и «одного удвоения» (согласно первому выигрышная рука кроме специальных не должна смешивать несколько мастей а второе требовало наличия в выигрышной руке хотя бы одной удваивающей комбинации). Волна увлечения маджонгом в США спала довольно быстро. Одни исследователи связывают спад интереса с многообразием правил другие объясняют его тем что в результате многочисленных непродуманных нововведений игра стала излишне механической а выигрыш — почти полностью определяемым везением. В 1935 году была создана «Национальная Лига Маджонга». Ассоциация продолжила модифицировать правила предложив «чарльстон» и «джокер» ежегодно выпуская новый список специальных выигрышных рук введя другие неклассические правила. Параллельно в США появились и получили распространение правила Райта-Паттерсона и еврейско-американские правила. Продолжал культивироваться и исходный китайский маджонг. В большинстве современных американских версий правила основаны на исключительно нестандартных комбинациях с правилом «чистой руки» в которых основным способом выигрыша является составление специальных рук. Маджонг в СССР и России В 1920-е годы маджонг уже был известен в СССР. Известным любителем этой игры был Владимир Маяковский. Маяковский как известно был страстным любителем азартных игр играл практически в любую игру если она попадалась ему на глаза был замечен даже в изобретении собственных игр среди любимых фигурируют карты бильярд и маджонг который часто упоминается Лилей Брик в её письмах поэту или о поэте. Вероятно ещё в 1925 году её привезла в Москву из Лондона мать Лилии Брик. А в очерках «Моё открытие Америки» (1926) описывая свои путешествия по Мексике Маяковский упоминает об игре в маджонг иностранцев на пароходе «Эспань». В книге воспоминаний о Маяковском впервые увидевшей свет в 1940 году Лев Кассиль так пишет об игре Маяковского в маджонг: — Л. Кассиль «Маяковский — сам: очерк жизни и работы поэта» Впрочем были ли правила маджонга широко известны в СССР и насколько много людей в неё играло сказать трудно. В настоящее время развитием маджонга в России занимается Федерация маджонга устав которой был принят в 2011 году. Федерация маджонга входит в EMA. В 2016 году представитель России Михаил Луговкин стал чемпионом Европы по риичи-маджонгу. Маджонг в Западной Европе В большинство стран Западной Европы маджонг пришёл из США так что и правила и характер игры в Европе похожи на американские. С другой стороны европейские правила иногда включают элементы которые в США почти или совершенно никогда не применялись но соответствуют или похожи на те что имеют место в азиатских вариантах маджонга. Причина такого смешения правил не вполне ясна возможно некоторые правила пришли в Европу непосредственно из южно-азиатских вариантов маджонга есть также предположение что они связаны с ошибочным толкованием европейцами оригинальных правил игры или смешении их с правилами распространённых карточных игр (джин-рамми канаста бридж покер). Кроме того европейские правила могли формироваться под воздействием американских пособий по маджонгу первых лет распространения игры в США когда разнообразие правил было очень велико. Можно отметить что «официальные» европейские варианты правил — это варианты опубликованные и пропагандируемые местными официально зарегистрированными ассоциациями игроков так что вовсе не обязательно что по ним действительно играет большинство игроков в соответствующих странах. К настоящему моменту большинство крупных европейских стран имеют федерации маджонга Россия входит в их число. В октябре 2005 года по инициативе федераций маджонга Китая Японии США Германии Франции Дании Нидерландов и Венгрии была создана Всемирная организация маджонга. Официальными правилами организации являются правила «Спортивного маджонга». В чемпионате Европы 2009 года приняли участие 160 игроков. Также в Европе достаточно популярен японский риичи-маджонг. По нему также проводятся соревнования. Игровой инвентарь При игре в маджонг используется либо набор костей для маджонга либо специальные игральные карты с изображениями соответствующими костям. Один из брендов выпускающий такие карты называет их Mhing. Игровые карты часто используются в дороге поскольку легче и компактней традиционных костей. Традиционно на костях нарисованы китайские иероглифы и условные обозначения показывающие тип масть и номинал кости. Кости из комплектов выпускаемых для западного рынка (так называемые «адаптированные») кроме того имеют дополнительные обозначения маленькими арабскими цифрами и латинскими буквами в верхнем левом углу лицевой стороны кости для облегчения восприятия западными игроками (на иллюстрации в начале статьи играют неадаптированным набором иллюстрация справа в настоящем разделе показывает типичный адаптированный набор). Помимо костей для маджонга для игры необходимы как минимум две обычные игральные кости (кубика) с нанесёнными на грани точечными обозначениями от 1 до 6. Прочий инвентарь входящий в игровой комплект может облегчать подсчёт и делать игру более комфортной но необходимым не является. Кости для маджонга Кость для маджонга представляет собой прямоугольный параллелепипед из непрозрачного материала на одной из больших сторон которого нанесено изображение определяющее значение кости. Размеры костей могут быть различными высота колеблется в пределах 20-38 мм ширина меньше высоты приблизительно в 15 а толщина — в 2 раза но толщина может быть ещё меньше (достигая 7-8 мм). Сначала кости вручную вырезались из костей животных и бамбука но такое производство трудоёмко малоэффективно и дорого так что когда игра стала популярной во многих странах и спрос на наборы вырос кости стали делать механизированным способом из различных пород дерева а несколько позже — из пластмассы. Пластмассовые кости часто делают двухслойными: лицевая сторона из белого пластика а оборотная — из какого-нибудь цветного. Это позволяет сразу выделять при перемешивании кости лежащие лицом вверх а также гарантирует что через белую пластмассу с обратной стороны не будет видно «на просвет» обозначение. Наборы костей необходимые для игры по разным правилам могут отличаться. Большинство наборов включает минимум 136 костей полный набор для ричи-маджонга — 140 костей набор для китайского спортивного маджонга — 144 кости наборы для американского сингапурского или вьетнамского маджонга — ещё больше. «Классическим» принято считать набор из 144 костей включающий 6 типов и 42 разновидности костей. Типы можно разделить на три категории: масти благородные кости (козыри) и цветы. ==== Масти ==== Три масти — Точки (Тонг; Пин) Бамбуки (Тьао; Соу) и Символы (Вэн; Ман) в каждой масти кости нумеруются от одного до девяти. Для каждой масти в набор входит по 4 кости каждого номинала всего 108 костей. ==== Благородные кости ==== Четыре Ветра: Восточный Южный Западный и Северный. Три Дракона — Красный Зелёный и Белый. (В японском наборе белый дракон имеет другой вид — это просто белая кость без изображения). В наборе по 4 экземпляра каждой благородной кости то есть 16 Ветров и 12 Драконов всего 28 костей. ==== Цветы ==== Цветы — слива орхидея хризантема и бамбук Времена года (Сезоны) — весна лето осень и зима. В отличие от мастей и благородных костей цветы в наборе присутствуют по одной кости каждого вида всего 8 костей. ==== Дополнительные кости ==== Некоторые разновидности правил требуют дополнительные кости в частности во многих вариантах может требоваться дополнительная кость Джокер в тайском маджонге присутствуют четыре оригинальных кости животных в японском рити-маджонге (использующем классический набор без цветов то есть 136 костей) могут применяться дополнительно «красные пятёрки» («красные доры») — четыре дополнительные пятёрки мастей (по одной — символов и бамбуков две — точек). Визуально красные пятёрки отличаются тем что обозначения на них нарисованы только красным цветом. Как правило большие универсальные наборы для маджонга (предназначенные для игры по китайским или американским правилам) содержат 144 «классические» кости и одну или несколько пустых костей которые могут применяться в качестве джокера. Животные и красные пятёрки обычно имеются только в специализированных наборах (соответственно для тайского и рити-маджонга). Дополнительные предметы Помимо игровых костей большинство наборов для маджонга также включают дополнительный инвентарь необходимый для игры: Не менее двух обычных игральных костей. Указатель ветра — плоский жетон с обозначениями «Восток» и «Юг» на сторонах. Он кладётся на игровой стол рядом с разыгрывающим и показывает текущий раунд игры — восточный либо южный. Индикаторы сторон света — жетоны показывающие стороны света игроков. Наборы жетонов или счётных палочек для упрощения подсчёта очков. Жетоны и палочки обозначают определённое количество очков и игроки вместо того чтобы постоянно вести запись по ходу игры обмениваются счётными предметами. Планки для установки костей. Одна из планок может отличаться от других чтобы одновременно служить указателем разыгрывающего. Планки могут быть удобны или даже необходимы если толщина костей мала и не позволяет устойчиво ставить их на стол. Стол Обычно в маджонг играют за квадратным столом со стороной 700 мм. Такие размеры дают достаточно места для выстраивания стены и установки руки для каждого игрока. У специализированных столов для маджонга с каждой из сторон имеются небольшие ящички предназначенные для размещения жетонов или счётных палочек. Выпускаются также специальные коврики (маты) — мягкие накладки на обычный стол иногда — с твёрдой рамкой ограничивающей игровое пространство препятствующей случайному падению костей иногда — с лотками или карманами для счётного инвентаря. Автоматический стол В последние годы вошли в употребление автоматические столы для маджонга. В таком столе размещаются механизмы обеспечивающие перемешивание костей автоматическое выкладывание стены бросок игральных костей (механизмом подбрасываются кубики размещённые в закрытой прозрачной крышкой чаше в центре стола). Такие столы достаточно сложны и дороги (порядка 2-5 тыс. долларов) но они позволяют существенно сократить время на подготовку к партии и исключают возможность применения некоторых мошеннических приёмов игры связанных с подкладыванием известных костей на этапе перемешивания и формирования стены. Варианты игры Существует множество вариантов правил игры в маджонг из них обычно выделяется 13 наиболее распространённых. Прочие вариации отличаются мелкими деталями большинство — только правилами подсчета очков. В разных местах игроки часто предпочитают один вариант и избегают или считают неверными другие версии правил. Основные варианты правил следующие: Китайский классический маджонг Наиболее старый вариант маджонга. Эта версия игры была распространена в Америке в 20-х годах XX века и до сих пор используется небольшим количеством игроков на Западе и некоторыми игроками в Азии. Характерные особенности: играется 136 костями (не используются цветы и сезоны) очки начисляются за собранные сеты стоимость сета зависит от того открыта рука или нет есть удваивающие комбинации разрешено забирать кость с кона применяются штрафы для игрока сбросившего кость позволившую другому выиграть если выигрыш при этом сбросе был очевиден. Гонконгский или кантонский маджонг Вероятно наиболее распространённый вариант игры незначительно отличающийся от классического в правилах подсчета очков. Сычуаньский маджонг Приобретающий популярность особенно на юге Китая вариант маджонга исключающий возможность забрать с кона кость не использующий кости Красный и Зелёный дракон и некоторые другие. Играется очень быстро. Тайваньский маджонг Преобладающий на Тайване вариант правил отличающийся тем что на руках у игроков изначально имеется 16 костей по сравнению с 13 в остальных версиях. Также имеются специальные бонусы для Лидера (Восток) и возможность победить нескольким игрокам с последней снесённой костью. Японский маджонг (или «рити-маджонг» или просто «рити») современная японская версия маджонга популярная в Японии и преобладающая в видеоиграх. В нём используется комплект из 136 костей (не используются цветы и сезоны) и по договорённости дополнительные кости «красные пятёрки». Отличается правилами подсчета и уникальными правилами ри: ти (riichi) и дора (dora). В 2008 году в Ганновере был проведен первый чемпионат по правилам рити European Riichi Mahjong Championship. Корейский маджонг корейский маджонг с использованием Времён года и без использования бамбука с 104 костями в игре обычно присутствуют все четыре ветра. Должно быть не менее 2 очков или больше побед. Южнокорейский вариант маджонга содержит некоторые китайские и японские комбинации часть из которых в настоящее время не используется и содержит некоторые классические сочетания. Отличается очень динамичным течением игры. Корейский маджонг мало распространен даже в Корее редко играют в соответствии с этими правилами. Западный классический маджонг Развитие упрощённого варианта правил распространённого в Америке в 20-х годах благодаря книге Джозефа Парка Бабкока Joseph Park Babcock’s Rules of Mah-Jongg. Сегодня этот термин скорее обозначает правила Райта-Паттерсона (Wright-Patterson) используемые в вооружённых силах США и иные американские варианты правил близкие к правилам Бабкока. Американский маджонг стандартизированный Национальной Лигой Маджонга и Американской Ассоциацией Маджонга вариант игры наиболее отличающийся от традиционного (Китайского Классического) маджонга. В нём используется кость Джокер правило «Чарлстон» комбинации из пяти и более фишек не используется Чоу и объявление стандартной руки. Это дает основание некоторым считать Американский маджонг самостоятельной игрой. Спортивный маджонг (также Mahjong Competition Rules MCR Chinese Official Rules COR китайский официальный Международные правила) Вариант правил разработанный в 1998—2000 годах в Китае и стандартизованный Международной организацией маджонга в 2006 году в качестве набора правил для международных соревнований. Основан на правилах китайского классического маджонга играется полным классическим набором из 144 костей очки начисляются за руки содержащие одну из 81 стандартизованных комбинаций. Не применяются удвоения «мёртвая стена» свободные кости часть очковых комбинаций уникальна. Малайзийский маджонг упрощённый вариант на три игрока в котором используется набор из 84 костей в том числе Джокер. Достоинством этой версии является более быстрый ход игры. Сингапурский маджонг вариация маджонга распространенная на Сингапуре похожая на кантонский маджонг. Отличительными чертами являются наличие уникальных костей четырёх животных (кошка мышь петух и многоножка) и некоторые изменения в правилах подсчета которые позволяют при определенных условиях проводить расчет в середине партии. Фуцзяньский маджонг используется джокер. Вьетнамский маджонг с 16 разновидностями джокера. Филиппинский маджонг с Оконным Джокером. Правила игры В разных правилах детали различаются иногда весьма существенно поэтому здесь излагается лишь общая для большинства наборов правил схема игры и указываются на некоторые наиболее важные варианты. Общие положения Партию в маджонг играют четыре игрока при этом каждый играет против всех. Существуют модификации правил для игры втроём. Игра состоит из одной или нескольких игровых сессий каждая сессия — не менее чем из двух раундов каждый раунд — не менее чем из четырёх раздач. Количество сессий определяется заранее. На официальных соревнованиях возможно также ограничение по времени: игра завершается по истечении определённого времени независимо от того сколько раундов было сыграно. Подготовка к игре Расположение игроков за столом и выбор разыгрывающего (дилера) определяется жребием. Кости перемешиваются в закрытом виде (рисунком вниз) и из них выкладывается стена высотой в две кости. Стена имеет форму замкнутого квадрата стороны которого располагаются напротив каждого из игроков. Броском игральных костей определяется место разрыва начиная с которого стена разбирается во время партии. Игроки берут со стены равное число костей (обычно — 13) и располагают их на столе вертикально лицевой стороной к себе. Этот набор называется рукой игрока. Дилер берёт на одну кость больше — это обуславливается тем что в начале раздачи дилер ходит первым и экономит время на взятие со стены тайла после начала раздачи. Раздача Игроки ходят по очереди против часовой стрелки. Дилер ходит первым. На каждом ходе игрок добавляет в свою руку новую кость с края стены (стена разбирается последовательно от ранее выбранного места разрыва по часовой стрелке) после чего должен сбросить одну из своих костей (можно сбросить и ту которую только что взял). Таким образом игрок формирует свою руку за счёт добавления подходящих и сброса неподходящих костей. Сброшенные кости выкладываются в открытую на центр стола напротив игрока. На первом ходе дилер имеет на одну кость больше остальных поэтому он не берёт кость из стены а просто сбрасывает одну из имеющихся. Побеждает в раздаче игрок которому удаётся первым собрать у себя «выигрышную руку» — один из определённых правилами специальных наборов костей. Собрав выигрышную руку игрок может открыть её и объявить выигрыш (Маджонг). Выигрышная рука содержит как минимум на одну кость больше чем постоянно находится у игрока то есть получить её можно только на своём ходе после взятия кости со стены и до сброса. Объявлять выигрыш не обязательно но если игрок этого не сделал он будет вынужден сбросить одну из костей (а значит «сломать» выигрышную руку) и играть дальше. Подобное может потребоваться если игроку для выигрыша партии нужно набрать больше очков чем даёт получающаяся в данный момент выигрышная рука. Игрок может получить дополнительные очки собрав по ходу раздачи одну или несколько малых групп (сетов): Чоу — три последовательных по номиналу кости одной масти. Панг — три одинаковых кости (либо одного номинала и масти либо три одинаковых дракона или ветра). Конг — четыре одинаковых кости. Получив на очередном ходе одну из этих групп игрок вправе открыть (объявить) её за что ему могут начисляться дополнительные очки. Открытый сет остаётся частью руки играющего но сбрасывать кости из него нельзя. Открытый сет откладывается лицевой стороной вверх в правый от игрока угол стола. Обычно игрок собрав конг должен взять со стены дополнительную кость. В большинстве правил действует принцип: «необъявленный конг — это не конг» согласно которому конгом признаётся только та четвёрка одинаковых костей которая была объявлена. Раздача завершается когда один из игроков построил и объявил выигрышную комбинацию либо когда закончились кости в стене. Наиболее характерные отличия игрового процесса в различных правилах заключаются в следующих деталях: Набор выигрышных рук В большинстве правил выигрышными являются руки содержащие четыре сета и ещё пару одинаковых костей. Поскольку конг содержит не три а четыре кости каждый конг в руке увеличивает её размер на одну кость так что выигрышные руки могут быть разного размера. Есть также специальные выигрышные руки не попадающие под общую схему и они везде разные. Объявление выигрыша или сборка сета на сбросе Если один из игроков на своём ходе сбросил кость которой другому игроку не хватает до выигрышной руки или до завершения одного из сетов второй может иметь право воспользоваться этой костью: он немедленно объявляет выигрыш или сет добавляя к своим костям сброшенную. Если игрок собрал на чужом сбросе сет он делает всё то же самое что при объявлении сета на своём ходе: в случае конга берёт дополнительную кость затем сбрасывает одну из костей после чего очередь хода переходит к игроку сидящему справа от него. Разрешается брать кость со сброса лишь на том ходе когда её сбросили (то есть объявить о сборе сета или выигрыше на сбросе игрок обязан до того как следующий за сбросившим возьмёт кость со стены). Есть варианты правил в которых чоу на сбросе может объявлять только тот кто сидит справа от сбросившего. Если несколько игроков претендуют на одну и ту же сброшенную кость приоритет определяется собираемой комбинацией (обычно объявляющий выигрыш имеет преимущество перед конгом или пангом конг или панг — перед чоу) и местом (если объявления одинаковы преимущество имеет либо самый ближний либо самый дальний от сбросившего считая против часовой стрелки). Если на сброшенной кости все три остальных игрока объявляют выигрыш то раздача может признаваться ничейной. Выигрыш на чужом сбросе может оцениваться или оплачиваться иначе чем на кости взятой из стены. Ограничения на выигрыш Правила могут ограничивать объявление выигрыша. Так например в японском маджонге действует правило «фуритэн» согласно которому игрок не имеет права объявлять выигрыш на чужом сбросе если он сам уже сбросил одну из ожидаемых костей и с того момента у него не могло поменяться ожидание. Бывают ограничения связанные с закрытостью руки: если игрок уже открыл на этой раздаче чоу панг или конг он теряет возможность выигрыша с некоторыми из выигрышных рук. В некоторых вариантах правил есть «правило просящей руки»: игрок которому осталась одна кость до выигрыша должен объявить себя «просящей рукой»; без такого предварительного объявления он не имеет права объявлять выигрыш даже собрав выигрышную руку. Объявления сетов Не во всех правилах допускается объявлять все три вида сетов. В ряде правил можно модифицировать уже объявленную тройку (панг) до четвёрки (конга). Мёртвая стена Небольшая часть стены (обычно — размером в одну руку то есть 14 костей) при построении отделяется. Кости из неё берутся игроками только в особых ситуациях например после объявления конга. Наличие мёртвой стены усложняет игру: даже в конце раздачи невозможно точно сказать какие кости будут вытянуты из стены. Дополнительные правила Некоторые наборы правил отличаются оригинальными особенностями. Так в рити-маджонге игрок которому осталась одна кость до выигрышной руки может объявить рити поставив тысячу очков. За выигрыш этот игрок получит дополнительные очки однако объявление рити небезопасно: игрок не может больше заменять свою руку а в случае если кто-то другой выиграет эту раздачу депозит в 1000 очков переходит к победителю. Подсчёт очков Набранные игроками очки подсчитываются после каждой раздачи. Общий порядок начисления очков следующий: Перед первой партией игроки получают определённое количество очков. Выигрыш имеет определённую стоимость которая рассчитывается из состава выигрышной комбинации. Победивший игрок получает стоимость своей выигрышной комбинации. Игроки добавляют выигранные очки к своей основной сумме и платят проигрыш из неё же. Вариации порядка подсчёта для разных правил: Стоимость комбинаций Все правила по-своему начисляют очки за выигрышные руки объявленные сеты некоторые дополнительные факторы. Так во многих правилах есть те или иные «удваивающие комбинации» — кости или наборы костей при наличии которых в выигрышной руке её стоимость удваивается. По ряду правил выигрывает только рука в которой есть хотя бы одна такая комбинация. Отличия для разыгрывающего По ряду правил разыгрывающий в случае победы получает больше очков чем любой другой игрок но в случае проигрыша соответственно должен больше заплатить. Плата за выигрыш на сбросе В правилах где выигрыш может быть объявлен на сбросе может использоваться условие согласно которому игрок сбросивший выигрышную кость платит за всех. Могут также вводиться дополнительные штрафы для сбросившего выигрышную кость игрока если рука победителя раздачи была открытой и сброс очевидно давал ему возможность выиграть. Расчёты между проигравшими Согласно некоторым вариантам проигравшие платят только победившему по другим проигравшие также рассчитываются между собой. Расчёты при ничьей Если раздачу никто не выиграл она может аннулироваться но могут быть и начислены очки. Очки за ничью может получать дилер и/или те игроки у которых на руках на момент завершения раунда осталась выигрышная комбинация без одной кости. Набранные игроками очки могут просто записываться по ходу партии но традиционно для упрощения процедуры подсчёта используется специальный инвентарь: жетоны или счётные палочки обозначающие определённое число очков. Итог игры Игра завершается когда сыграны все запланированные сессии. Если по завершении очередной раздачи оказывается что кому-то из игроков не хватило очков (по одним правилам для этого игрок должен «уйти в минус» по другим — у него должно остаться 0 очков или менее) игра завершается досрочно. В случае использования лимита по времени игры партия останавливается по истечении лимита. При этом текущая раздача может быть доиграна либо отменена это зависит от правил турнира. Победителем становится тот кто по завершении игры имеет наибольшее количество очков. Тактика и стратегия Игра маджонг имеет следующие характерные особенности: Влияние случайного фактора при большом размере игрового комплекта (136—144 кости против 32-54 карт в большинстве коммерческих карточных игр). Наличие нескольких вариантов выигрыша возможность по ходу партии перестроиться с одного ожидаемого варианта на другой. Возможность использования игроками снесённых костей. Различная стоимость разных вариантов выигрыша раздачи. Общий ход игры Наличие фактора случайности ограничивает предсказуемость игры. Даже лучшие профессионалы играя с гораздо менее сильными противниками не могут гарантированно выигрывать все раздачи — при определённой доле везения новичок в отдельной игре может разгромить опытного игрока. Поэтому класс игры прежде всего выражается в умении определить вероятность того или иного исхода и в соответствии с ситуацией либо рисковать ради высоковероятного большого выигрыша в благоприятном положении либо стремиться свести потери к минимуму когда шансов на победу нет или почти нет. Большое число костей в наборе ещё больше увеличивает неопределённость. Получив при раздаче исходный набор костей игрок пытается своими ходами превратить его в одну из выигрышных рук. При этом одновременно он должен отслеживать открываемые кости на их основе прогнозировать состав рук противников и препятствовать развитию их рук. При удачном развитии рука игрока через какое-то время приходит в состояние когда до объявления выигрыша ему достаточно получить только одну определённую кость. Такое состояние называется ожиданием. Ожидающий игрок находится в одном шаге от победы в раздаче. Когда одновременно ожидают несколько игроков выигрывает в итоге тот кто первым получит ожидаемую кость из стены либо из сброса одного из противников. Если возможность выигрыша костью со стены определяется везением то выигрыш на сбросе может стать результатом небрежности или недостаточного профессионализма противника сбросившего ожидаемую кость. Чтобы избежать сноса «в руку» противнику игрок должен уметь «читать сброс» — по сброшенным противником костям определять что осталось у противника на руках. Виды ожиданий Игрок может ожидать появления одной определённой кости для завершения выигрышной руки. Такое ожидание называется «односторонним» и в общем случае является одним из самых маловероятных — появление нужной кости целиком оставляется на волю случая. Есть ещё менее вероятное ожидание — ожидание на одну конкретную кость когда все её экземпляры кроме одного уже вышли из игры либо находятся в открытых сетах игроков (адское ожидание). Из-за ненадёжности односторонних ожиданий игроки как правило стремятся собирать на руках наборы костей которые можно превратить в максимально большое число выигрышных комбинаций. В таких случаях игрок ждёт появления не одной конкретной кости а одной из двух трёх или более костей. Если никакие из ожидаемых костей ещё не вышли из игры такое ожидание называют многосторонним. Разница в стоимости выигрышных рук требует от игрока учёта цены возможного выигрыша. В некоторых случаях игроку приходится отказываться от более вероятного ожидания в пользу менее вероятного но в случае победы дающего более дорогую руку. Другой причиной отказа от лучшего ожидания может стать ситуация когда для его сохранения игрок вынужден сбросить кость которая с высокой вероятностью будет использована одним из соперников для выигрыша. Чтение сброса Возможность взять недостающую кость из сброса приводит к тому что игрок сбрасывая кость должен оценивать насколько вероятно этим сыграть на руку одному из противников. Квалифицированная игра требует внимательного наблюдения за сбросом способности определить что находится на руках у противников. Определение состава руки соперника по тому что он сбрасывает называют иногда «чтением сброса». Существует целый набор специальных эвристических правил позволяющих читать сбросы игроков. В большинстве они основаны на известных принципах сбора сетов и рук и исходят из предположения что игрок в первую очередь будет сбрасывать кости которые считает безопасными и бесполезными для себя. Пасьянс Маджонг Как и с картами с костями для маджонга существует вариант игры для одного человека — пасьянс маджонг. Принцип построения и механизм игры очень похож на карточный: на столе выкладывается определённая конфигурация из предварительно перемешанных костей («классических» раскладок существует несколько десятков большинство из них многослойные). Цель игры состоит в том чтобы полностью разобрать конструкцию удаляя из неё следуя определённым правилам пары одинаковых костей. Как и в случае карточных пасьянсов не все варианты раскладок решаемы. Почти все компьютерные игры для одного человека с названием «маджонг» реализуют именно пасьянсы маджонг а не игру маджонг для нескольких противников. В них пользователь задаёт начальные условия (тип конфигурации сложность) программа генерирует конфигурацию а игрок разбирает её указывая мышью пары удаляемых костей. Гадание с помощью костей маджонга Существует техника гадания (предсказания будущего или получения ответов на проблемные вопросы) с помощью костей маджонга. Техника гадания схожа с техникой гадания на картах. Каждой кости приписывается определённое символическое значение. Для гадания формулируется вопрос гадатель случайным образом выбирает из полного или ограниченного определёнными правилами набора костей некоторое их количество выкладывает в виде фигуры после чего в определённом порядке открывает кости и формирует предсказание опираясь на символику и положение костей в выкладке (см. например [1]). Символы Unicode В стандарте Unicode для костяшек Маджонг есть диапазон кодов от U+01F000 до U+01F02F. Интересные факты Существует компьютерная игра The Isle of Four Winds: Rune War в которой реализована необычная смесь азартного маджонга с пошаговой стратегией. Отражение в культуре Аниме-сериалы посвящённые игре в маджонг Touhai Densetsu Akagi: Yami ni Maiorita Tensai Saki Mudazumo Naki Kaikaku Legendary Gambler Tetsuya См. также Пасьянс Маджонг — пасьянс на основе набора фишек Маджонга Примечания Ссылки Официальный сайт Российской федерации маджонга Значения костей в Маджонге Статья 1924 года про маджонг Профессиональная спортивная лига риити-мадзянаНиколай Иванович Моряшичев (июль 1890 дер. Галичиха Кадниковский уезд Вологодская губерния — 1972) — советский тренер по классической (греко-римской) борьбе. Заслуженный тренер СССР (1957). С юных лет начал заниматься различными видами спорта: тяжелой атлетикой французской борьбой лыжным спортом гимнастикой. Свой спортивный путь начал еще до революции в обществе «Беркут» в 1912—1916 выступал как профессиональный борец в цирках различных городов России. После 1917 года он еще долго выступал как спортсмен а с 1932 года стал работать тренером по классической (греко-римской) борьбе среди рабочих-кожевников Казани. В послевоенные годы работая в спортивном обществе «Динамо» подготовил десятки первоклассных мастеров классической борьбы. В 1956 году его ученик Линар Салимуллин завоевал звание чемпиона СССР. Второй его воспитанник Асхат Шайхутдинов становится третьим призером. Позже Линар Салимуллин становится призером розыгрыша Кубка мира в Стамбуле и призером первенства мира. За долгую тренерскую работу Николай Моряшичев воспитал около 40 мастеров спорта СССР по классической борьбе. Первый заслуженный тренер СССР в Республике Татарстан.Спортивные звания — звания официально закреплённые государством уровень карьерного роста спортсмена в разных областях спорта то есть его достижения лично или в команде. Спортивные звания присваиваются за достижения на официальных спортивных соревнованиях при условии выполнения установленных спортивных нормативов; за педагогическую и тренерскую деятельность и в некоторых других случаях. СССР В СССР спортивные звания присваивались в соответствии с действующей Единой всесоюзной спортивной классификацией (ЕВСК) которая в том числе устанавливала перечень спортивных званий и условия их присвоения. Присвоение спортивных званий осуществлялось Комитетом по физической культуре и спорту при Совете Министров. Впервые ЕВСК была разработана в 1935 году на основе уже существовавших спортивных классификаций по отдельным видам спорта в дальнейшем она постоянно менялась отражая новые виды спорта. Начиная с 1949 года ЕВСК стала утверждаться на четырёхлетний период. В последней ЕВСК СССР (1989 год) были следующие спортивные звания: мастер спорта СССР; мастер спорта СССР международного класса (впервые утверждено в 1965 году); гроссмейстер СССР (шахматы и шашки). Кроме званий ЕВСК в СССР 27 мая 1934 года постановлением ЦИК было установлено спортивное звание «заслуженный мастер спорта» в дальнейшем «заслуженный мастер спорта СССР». Иногда к спортивным относят звания заслуженного тренера СССР (1956) почётного судьи по спорту (1972) судьи всесоюзной категории (1934). В 60-х годах прошлого века присваивалось звание почётного мастера спорта СССР за ежегодное выполнение норматива Мастера спорта СССР в течение 5 лет. Низшим спортивным званием был спортсмен III разряда по основным видам спорта. Иногда вводились так называемые «юношеские разряды» ещё более низкие. На фоне шахматных успехов в СССР были введены IV и V разряды по шахматам. Последний со временем был отменён Для получения IV разряда (а ранее V) было достаточно собрать группу новичков не менее 11 человек и набрать в круговом турнире половину очков. Кроме того существовала система юношеских спортивных званий для лиц моложе 18 лет — I и II юношеские разряды. Для шахмат юношеских разрядов не существовало. В республиках СССР действовала система спортивных званий аналогичных системе всесоюзных званий. После распада страны звания такого рода были учреждены во многих вновь образованных странах. Вот так выглядело удостоверение мастера спорта со значком. Россия Первая Единая всероссийская спортивная классификация (также ЕВСК) была введена в 1994 году. В ЕВСК определяются звания «мастер спорта России» (МС); «мастер спорта России по национальным видам спорта»; «мастер спорта России международного класса» (МСМК) или «гроссмейстер России». Вопреки распространенному мнению кандидат в мастера спорта России (КМС) не является спортивным званием а является спортивным разрядом и требует регулярного (1 раз в 2 года) подтверждения. По видам спорта культивируемым среди инвалидов спортсменам присваиваются спортивные звания «мастер спорта России среди инвалидов» (МС) и «мастер спорта России международного класса среди инвалидов» (МСМК). В 1995 году было утверждено положение о почётных спортивных званиях «заслуженный мастер спорта России» и «заслуженный тренер России». Беларусь В Республике Беларусь с 1993 года действует Единая спортивная классификация (ЕСК) Республики Беларусь. Ею установлены спортивные звания «мастер спорта Республики Беларусь международного класса» (МСМК) «мастер спорта Республики Беларусь» (МС). По видам спорта культивируемым среди инвалидов спортсменам присваиваются спортивные звания «мастер спорта Республики Беларусь международного класса среди инвалидов» (МСМК среди инвалидов) «мастер спорта Республики Беларусь среди инвалидов» (МС среди инвалидов). Грузия В Грузии в 2003 году было учреждено высшее спортивное звание «Рыцарь спорта». Украина На Украине действует Единая спортивная классификация (ЕСК) Украины. Утверждены и действуют положения о почётных званиях: «заслуженный тренер Украины» «заслуженный мастер спорта Украины» «мастер спорта Украины международного класса» «мастер спорта Украины». Казахстан В Казахстане также действует Единая спортивная классификация (ЕСК) определены спортивные звания «Мастер спорта международного класса Республики Казахстан» (МСМК) «мастер спорта Республики Казахстан» (МС) «кандидат в мастера спорта Республики Казахстан» (КМС) также разрядники [1]. Таджикистан В Таджикистане законом о физической культуре и спорте определены спортивные звания «мастер спорта Республики Таджикистан» «мастер спорта Республики Таджикистан международного класса» «гроссмейстер» «заслуженный тренер Республики Таджикистан». См. также Список мастеров спорта СССР международного класса (футбол) Мастер парашютного спорта СССР ПримечанияКри́ббедж (криббидж крибедж) англ. cribbage — карточная игра для 2 игроков популярная в Англии и США. По одной из версий придумана в начале XVII века английским поэтом Джоном Саклингом. Для игры используется полная колода — 52 карты. Старшинство карт — от туза до короля: туз — 1 очко десятка валет дама король — по 10 очков все прочие карты оцениваются по числу очков на карте. Козырей нет. Цель игры — раньше противника набрать 121 очко составляя и различные комбинации с помощью своих карт и карт соперника. Очки добываются в нескольких сдачах каждая из которых состоит из игры и показа или «хвалёнки». Подсчёт очков ведётся с помощью специальной доски с отверстиями и колышками либо просто делаются записи на бумаге. Правила игры Игроки по очереди вытаскивают из колоды по карте вытянувший младшую по рангу получает право раздавать первым в дальнейшем право сдачи переходит от одного игрока к другому. В современном криббедже обоим игрокам сдаётся по 6 карт (прежде играли в пятикарточный криббедж) по одной карте начиная с партнёра. Каждый из игроков взакрытую сбрасывает по 2 карты которые образуют «криб» или «кормушку» 5 карт которого в совокупности со стартовой картой используются на этапе показа; очки за криб начисляются сдающему. Затем партнёр сдающего переворачивает колоду при этом верхняя открытая карта (стартовая карта) являясь общей для обоих игроков используется при показе. Если стартовой картой окажется валет то сдающий сразу же записывает себе 2 очка. Далее начинается собственно розыгрыш. Игроки по очереди начиная с противника сдающего выкладывают на стол по одной карте стремясь составить комбинации карт за которые начисляются очки. Когда сумма очков карт достигнет 31 либо никто из игроков не может положить карту так чтобы не превысить 31 очко (оба говорят «пропускаю») сумма очков обнуляется и начинается новый розыгрыш. Так продолжается пока игроки не выложат на стол все карты имеющиеся на руках. На этом сдача считается оконченной и начинается второй этап — показ карт. В показе участвуют карты которые игроки имели на руках перед началом розыгрыша и стартовая карта. Комбинации карт Перед началом розыгрыша Валет — 2 очка — получает сдающий если стартовой картой оказывается валет любой масти На этапе розыгрыша Пятнадцать — 2 очка — получает игрок выложивший карту к предыдущим так что в сумме получается 15 очков; например: Д 5; 7 8; 4 В Т и т. д. Пара — 2 очка — получает игрок добавивший карту того же ранга что и предыдущая Тройка (королевская пара) — 6 очков — получает игрок добавивший третью подряд карту одного ранга Квартет (двойная королевская пара) — 12 очков — получает игрок за четвёртую подряд карту одного ранга (возможно только для карт от туза до семёрки) Последовательность — от 3 до 6 очков число очков зависит от длины последовательности — получает игрок добавивший к предыдущим картам свою карту так что образовалась последовательность карт; например: В Д К; 6 5 4. В последовательности не важна очерёдность выкладки карт например: 3 5 4 — трёхкартовая последовательность; 9 В Д 10 — четырёхкартовая последовательность и т. д. Как видно из примера четырёхкартовая последовательность образовалась не из трёхкартовой последовательности так же и для пяти- и шестикартовых последовательностей. Туз являясь самой младшей картой образует последовательность с двойкой и тройкой но не образует последовательности с дамой и королём Последняя карта — 1 очко — получает игрок выложивший на стол карту при этом сумма очков меньше 31 но никто больше не может добавить карту чтобы не превысить 31 либо карт на руках не осталось Тридцать одно — 2 очка — получает игрок добавивший карту так что в сумме получается 31 очко; за последнюю карту очки не начисляются На этапе показа Пятнадцать — 2 очка — за каждую комбинацию дающую в сумме 15 очков; например: на руках Т 4 5 В и стартовая карта 6 тогда комбинации — 5 В; Т 4 В; 4 5 6 — итого 6 очков Пара — 2 очка — за 2 карты одного ранга Тройка (королевская пара) — 6 очков — за 3 карты одного ранга Квартет (двойная королевская пара) — 12 очков — за 4 карты одного ранга Последовательность — от 3 до 5 очков — за все возможные сочетания карт при этом мелкие последовательности входящие в состав более длинных не рассматриваются. Например: 3 4 5 5 6 — 2 последовательности 3 4 5 6 по 4 карты — итого 8 очков Масть — 4 или 5 очков — за 4 или 5 карт одной масти. Важно что для карт в «крибе» засчитывается только пятикарточная масть Вальтовая масть — 1 очко — за валета той же масти что и стартовая карта Порядок начисления очков В криббедже крайне важен порядок начисления очков поскольку побеждает игрок первым набравший 121 очко вне зависимости на каком этапе это произошло. То есть если противник сдающего набирает 121 (или больше) очко во время показа своих карт то он выигрывает даже если сдающий имеет возможность своим показом набрать большую сумму очков. 1) очки за стартовую карту (если валет) 2) очки во время розыгрыша 3) очки за показ карт противника сдающего 4) очки за показ карт сдающего 5) очки за «криб» Разновидности криббеджа Пятикарточный криббедж — старый изначальный вариант игры. На руках после сноса 2 карт в «криб» остаётся по 3 карты. игра ведётся до 61 очка. Противник сдающего после сдачи карт автоматически получает 3 очка. После того как сумма очков карт на столе составит 31 или если ни один из игроков не может добавить карту к уже имеющимся на столе чтобы не превысить 31 очко розыгрыш заканчивается и начинается этап показа даже если на руках у игроков ещё остались карты. Семикарточный криббедж — сдаётся по 7 карт и одна карта в «криб» после сброса 2 карт в «крибе» и на руках находится по 5 карт. Игра ведётся до 151 очка. Криббедж для 3 игроков — каждому сдаётся по 5 карт и одна карта в «криб» играющие скидывают по 1 карте в «криб». Остальное — как в шестикарточном криббедже. Криббедж для 4 игроков — сдаётся по 5 карт каждый сбрасывает по одной карте в «криб». игра ведётся по правилам шестикарточного криббеджа. Парный криббедж — то же самое что и для 4 игроков только игроки сидящие по диагонали формируют пары. Очки пары суммируются. Криббедж-поддавки — игрок первым набравший 121 очко проигрывает. Криббедж с «зеванием» — если игрок не начислил себе очки за комбинацию карт то есть «прозевал» то его соперник может обратить на это внимание и записать эти очки себе. Доска для игры в криббедж Хотя подсчёт очков можно вести и на бумаге традиционно используется специальная доска для криббеджа. Она представляет собой 4 ряда по 30 отверстий (старый вариант) разбитых на группы по 5 отверстий либо 3 или 4 ряда по 120 отверстий (современный вариант). Для подсчёта очков игроки используют 2 колышка: один показывает текущее количество очков другой − сколько было на предыдущем ходу так что в случае ошибки при подсчёте всегда можно вернуться назад. Компьютерные реализации Hi-Res Cribbage — первый электронный симулятор криббеджа разработанный и изданный компанией On-Line Systems в 1980 году для платформы Apple II. Примечания Ссылки Правила игры в криббедж Правила карточных игр возможность скачать криббедж Сайт американского сообщества игры в криббедж Игра в криббедж по интернетуДже́ймс Не́йсмит (англ. James Naismith; 6 ноября 1861 — 28 ноября 1939) — канадско-американский преподаватель тренер и новатор создатель баскетбола. Нейсмит работал преподавателем физического воспитания Спрингфилдской международной тренировочной школы в США. В поисках увеличения физических нагрузок студентов в зимнее время он придумал подобную игру с мячом в зале. Образование Нейсмит родился в 1861 году в посёлке Рэмси (англ. Ramsay Township позднее вошедшем в состав г. Олмонт (Онтарио) ныне Миссисипи-Миллс). В 1883 году окончил среднюю школу города Олмонт (англ. Almonte High School). В тот же год поступил в Университет Макгилла в Монреале. Во время учебы Нейсмит выступал за университетские команды по канадскому футболу европейскому футболу и по гимнастике. В канадском футболе он играл на позиции центрового и первым предложил применять защитный шлем в играх. Он также выиграл несколько медалей Wicksteed за выдающиеся успехи в гимнастике. Нейсмит получил степень бакалавра по физическому воспитанию в 1888 году и диплом Presbyterian College в Монреале. С 1891 года Нейсмит преподавал физическое воспитание и стал первым в Университет Макгилла директором по физическому воспитанию однако позже покинул университет и стал преподавателем в Международном тренировочном центре YMCA Спрингфилд Массачусетс. Во время обучения Нэйсмит был членом студенческого братства Sigma Phi Epsilon. Изобретение баскетбола В числе непосредственных предшественников баскетбола нередко называют распространенную в XIX веке в некоторых странах детскую игру «утка на скале» с которой был хорошо знаком Джеймс Нейсмит: подбрасывая небольшой камень играющий должен был поразить им вершину другого более крупного по размеру камня. По утверждению биографов Нейсмита именно в момент игры в «утку на скале» в голове юного Джеймса зародилась в общих чертах «концепция баскетбола». Игра окончательно созрела когда доктор Нейсмит стал преподавать анатомию и физкультуру в Международном тренировочном колледже молодежи YMCA в городке Спрингфилд (штат Массачусетс). Нейсмит заметил что студентам зимние занятия гимнастикой в зале кажутся слишком однообразными и решил занять их какой-нибудь новой подвижной игрой на ловкость и координацию которую можно было бы проводить в закрытом помещении — причем относительно небольшом по своим размерам. В разных концах спортивного зала к балкону опоясывавшему его по периметру прикрепили две корзины (по-английски «basket» отсюда и название новой игры) из-под фруктов (высота от пола до края балкона оказалась равной 3 м 5 см отсюда стандарт который выдерживается по сей день на всех баскетбольных площадках мира). Студентам надо было попасть мячом в корзину. Так родился баскетбол. Первый официально зарегистрированный баскетбольный матч состоялся в декабре 1891 года. Проходил он не совсем привычно для нас. Так в командах Нейсмита было по 9 человек (доктор просто разделил группу своих студентов поровну) а играли они футбольным мячом. Весть о новой спортивной игре облетела всю Америку и вскоре в колледж где преподавал Нейсмит стало приходить множество писем авторы которых просили прислать им правила игры. 15 января 1892 года Джеймс Нейсмит впервые опубликовал правила баскетбола в газете «Треугольник» издававшейся в колледже «Спрингфилда». В 1892 была опубликована первая Книга правил игры в баскетбол содержавшая 13 пунктов многие из которых действуют по сей день. Хотя кое в чем «правила Нейсмита» отличаются от современных. Личная жизнь Нэйсмит женился в 1894 году на Мод Шерман. У них было пятеро детей. Нэйсмит получил высшее медицинское образование. 13 правил баскетбола (сформулированные Джеймсом Нэйсмитом) Мяч может быть брошен в любом направлении одной или двумя руками. По мячу можно бить одной или двумя руками в любом направлении но ни в коем случае кулаком. Игрок не может бегать с мячом. Игрок должен бросить мяч с той точки в которой он его поймал исключение делается для игрока бегущего на большой скорости. Мяч нужно держать кистями. Нельзя использовать для удержания мяча предплечья и тело. В любом случае не допускаются удары захваты удержание и толкание противника. Первое нарушение этого правила любым игроком должно фиксироваться как фол; второй фол дисквалифицирует его пока не будет забит следующий мяч и если имелось очевидное намерение травмировать игрока — то дисквалификация на всю игру. При этом не позволяется заменять дисквалифицированного игрока. Удар по мячу кулаком — нарушение пунктов правил 2 и 4 наказание описано в пункте 5. Если любая из сторон совершает три фола подряд то фиксируется гол для её противника (это значит что за это время противник не должен совершить ни одного фола). Гол засчитывается если брошенный или отскочивший от пола мяч попадает в корзину и остаётся там. Защищающимся игрокам не позволяется касаться мяча или корзины в момент броска. Если мяч касается края и противники перемещают корзину то засчитывается гол. Если мяч уходит за пределы площадки то он должен быть вброшен в поле первым коснувшимся его игроком. В случае спора вбросить мяч в поле должен судья. Вбрасывающему игроку позволяется удерживать мяч пять секунд. Если он удерживает его дольше то мяч отдаётся противнику. Если любая из сторон пытается затягивать время судья должен дать им фол. Судья должен следить за действиями игроков и за фолами а также уведомлять рефери о трёх совершённых подряд фолах. Он наделяется властью дисквалифицировать игроков согласно правилу 5. Рефери должен следить за мячом и определять когда мяч находится в игре (в пределах площадки) и когда уходит в аут (за пределы площадки) какая из сторон должна владеть мячом а также выполнять любые другие действия которые обычно выполняют рефери. Игра состоит из двух половин по 15 минут каждая с перерывом в 5 минут между ними. Сторона забросившая больше мячей за этот период времени является победителем. ПримечанияТоп-спин (от англ. Top Spin) — в видах спорта в которых играют ракетками вид удара при котором удар по мячу происходит снизу вверх придавая сильное вращение в направлении удара. Топ-спин заставляет мяч опускаться раньше таким образом его можно ударить сильнее и быстрее. Теннисные игроки используют топ-спин для того чтобы сохранить мяч в пределах корта во время сильных ударов. Также на большинстве кортов топ-спин заставляет мяч отскакивать ниже. В настольный теннис топ-спин пришел значительно позже чем в большой только после 1960 года. В настоящий момент игроки в настольный теннис широко используют этот удар для облегчения себе задачи попадания в половину стола соперника (благодаря эффекту Магнуса мяч "ныряет" вниз) для усложнения возврата мяча противником и для универсализации приёма. То же самое относится и к игрокам в гольф хотя для них топ-спин в основном нежелателен так как они в большинстве случаев хотят чтобы мяч летел дальше а не ближе. Характерная траектория движения мяча в воздухе после топ-спинового удара объясняется эффектом Магнуса. См. также Эффект Магнуса Удары в настольном теннисе ПримечанияШахматные часы — прибор для осуществления контроля времени в настольных играх таких как шахматы шашки нарды го рэндзю сянци сёги и другие. Аналогичные приборы могут называться иначе: контрольные часы шашечные часы (в шашках) игровые часы. Определения Согласно одним правилам «Шашечными часами» называют часы с двумя устройствами индикации времени соединенными друг с другом таким образом что только одно из них может работать в одно и то же время. «Часы» в Правилах игры в шашки означает одно из двух устройств индикации времени. В других правилах Контрольные часы могут быть электронные или механические и должны удовлетворять следующим требованиям: — оба часовых механизма должны быть точными; — оба часовых механизма не должны ходить одновременно; — часовые механизмы должны работать поочередно остановка одного тотчас приводит к работе другого; — чётко показывать количество оставшегося времени; — в механических часах проход большой (минутной) стрелки через 12 должен отмечаться флажком; — флажок должен начинать подниматься не позже чем на 58 минуте и падать точно на 60 минуте. История Первые попытки наладить контроль времени были осуществлены в шахматноподобной игре шатрандж в древнем арабском Востоке. В Европе шахматные партии игрались без контроля времени. Случалось что игрок имеющий заведомо проигрышную позицию брал соперника «на измор». Иногда это удавалось. Партии тянулись много часов подряд сутками. «Каплей» переполнившей чашу терпения стал первый международный турнир 1851 года когда помощник судьи фиксировавший ходы в партии Вильямс — Маклоу сделал историческую запись: «Партия осталась неоконченной поскольку оба противника заснули…» Через два года в матче Гарвиц — Левенталь впервые соперников ограничили лимитом времени по 10 минут на обдумывание хода. Часы использовались песочные у каждого свои а за превышение времени взыскивался денежный штраф. В 1866 году в матче Андерсен — Стейниц песочные часы заменили механическими правда они были не шахматные с двумя кнопками а обычные. Впервые специальные шахматные часы были сконструированы английским шахматистом-любителем Томасом Брайтом Уилсоном (T. B. Wilson) инженером из Ланкашира и применены на турнире в Лондоне в 1883 году. Год спустя первый патент на промышленное производство шахматных часов получил Амандус Ширвотер (Amandus Schierwater) а в 1886 году они уже появились в продаже в магазинах Ливерпуля. В 1899 году впервые на шахматных часах появился «флажок» индицирующий трехминутный интервал до окончания лимита времени. Идею «флажка» предложил Д. Б. Мейер (D. B. Meijer). Прообраз нынешних механических шахматных часов с двумя кнопочными переключателями был создан в 1900 году стараниями Винхоффа (Veenhoff). В 1920-х годах появились первые электрические шахматные часы. Первые электронные шахматные часы были изготовлены в Киеве в 1964 году. После получения в 1989 году Бобби Фишером патента на электронные шахматные часы последние стали одними из наиболее используемых. В СССР/России шахматные часы производились и производятся только на одном предприятии (завод «Янтарь» в городе Орёл). В настоящее время (2008) технологии и права на производство шахматных часов проданы в Азербайджан где налажено производство аналогичных по внешнему виду часов механизмы которых сделаны из пластмассы (а не из металла как у Янтаря). Выполняемые функции Шахматные часы используются для того чтобы фиксировать время затрачиваемое игроками на обдумывание ходов и сигнализировать когда у кого-то из игроков истечёт лимит времени предоставленный ему по турнирным правилам. Любые шахматные часы имеют два часовых механизма (возможно с общими элементами) которые включаются попеременно: когда один работает другой простаивает. На каждом из механизмов устанавливается лимит времени отведённый игроку. Когда этот лимит подходит к концу часы визуально сигнализируют что лимит истёк. Исторически роль сигнализатора выполняла закреплённая на оси маленькая красная стрелка-флажок которая при приближении минутной стрелки к отметке «12» сначала поднималась а затем резко падала показывая что время истекло. Также имеется как минимум две кнопки управления (по одной на игрока). Часы устанавливаются рядом с игровым полем настраиваются и запускаются в начале игры. Первоначально включается механизм со стороны того игрока который должен ходить первым. Сделав ход игрок нажимает кнопку на своей стороне часов после чего его часовой механизм останавливается а механизм противника — включается. Соперник сделав свой ход в свою очередь снова переключает часы. Таким образом каждый из часовых механизмов работает только тогда когда соответствующий игрок обдумывает свой ход. Виды шахматных часов Механические Классические шахматные часы представляют собой два обычных механических или электромеханических часовых механизма каждый с собственным циферблатом смонтированные в одном корпусе и снабжённые механической системой переключения состоящей из двух кнопок и нескольких рычагов. Флажок — это обычная небольшая стрелка закреплённая на оси на циферблате каждого из часовых механизмов в обычном положении висящая на оси под собственным весом вертикально вниз. При приближении времени игрока к «нулевой отметке» (в качестве которой на таких часах выступает положение «12:00») минутная стрелка приподнимает флажок. После прохождения стрелкой крайнего верхнего положения она выходит из-под флажка и флажок «падает» (возвращается в вертикальное положение). Существует конструкция в которой стрелки идут в обратную сторону («против часовой стрелки») чтобы положение стрелок на циферблате в любой момент правильно показывало оставшееся у игрока время но обычно механизм часов вполне традиционен. Такой вид шахматные часы приняли в 1900 году. В течение века в них менялись только материалы и внешнее оформление принцип работы оставался неизменным. Используют эти часы по сей день хотя в серьёзных соревнованиях всё чаще начинают применяться электронные часы обеспечивающие автоматизацию более сложных систем контроля времени. Электронные шахматные часы После появления электронных часов естественно появилась и электронная модификация часов шахматных. Простейший вариант таких часов отличается от механических лишь принципом работы часовых механизмов и переключателя то есть представляет собой просто два попеременно включаемых таймера обратного отсчёта. Эти часы не представляют специального интереса. Однако использование новых технологий позволило не только изменить вид и принцип действия шахматных часов но и придать им новые функции. Современные электронные часы в отличие от своих механических предков могут: самостоятельно считать сделанные игроками ходы; отслеживать несколько последовательных периодов партии переходя от одного к другому в заданные моменты и автоматически перенося накопленное время в новый период; поддерживать разнообразные схемы контроля времени в том числе «Часы с задержкой» «Часы Бронштейна» «Часы Фишера» «Шахматные песочные часы» и др.; сигнализировать о просрочке времени одним из игроков и останавливаться при этом автоматически (по нынешним правилам шахмат обязанность следить за временем соперников лежит на самих игроках). См. также Часы Фишера Примечания Литература Юдович М. Сто лет шахматным часам. // 64 — Шахматное обозрение. — 1983. — № 9. — С. 20—21. Ссылки Шахматные часы онлайнXII летние Олимпийские игры были запланированы к проведению с 21 сентября по 6 октября 1940 года в Токио. В связи с отказом Японии МОК в 1938 году перенёс Игры в Хельсинки где они должны были быть проведены с 20 июля по 4 августа 1940 года. После начала в 1939 году Второй мировой войны Игры были окончательно отменены письмом Байе-Латура всем членам МОК от 2 мая 1940 года. В рамках токийских Игр планировалось впервые в истории включить в олимпийскую программу соревнования по планеризму который был представлен в 1936 году в Берлине в качестве показательного вида спорта. В послевоенных Играх планеризм так и не вошёл в олимпийскую программу. Токио в итоге принял летние Игры в 1964 году а Хельсинки — в 1952 году. ПримечанияЧемпионат мира по хоккею с шайбой среди женских команд — соревнование организуемое Международной федерацией хоккея с шайбой. Регламент Турнир проводится ежегодно за исключением годов проведения Зимних Олимпийских Игр. К участию в турнире допускаются женские национальные сборные команды по хоккею с шайбой. Турнир организован по системе с разделением на несколько дивизионов — ТОП-дивизион а также несколько низших дивизионов участие в играх которых принимают команды более низкого спортивного мастерства. Количество низших дивизионов зависит от количества поданных для участия заявок. В каждом дивизионе проводится самостоятельный турнир. Между дивизионами происходит ежегодная ротация команд — лучшие команды переходят в более высокий дивизион худшие выбывают в более низкий. Победитель турнира в ТОП-дивизионе объявляется Чемпионом мира среди женских команд. История Первый международный турнир по хоккею с шайбой среди женских команд прошел с 21 по 26 апреля 1987 года в Норт-Йорке (Онтарио Онтарио Канада). В турнире приняли участие 7 женских сборных команд в том числе сборная команда провинции Онтарио как команда принимающей стороны. Турнир выиграла команда Канады. Во время проведения турнира состоялась встреча представителей участвующих сторон с целью разработки стратегии лоббирования в ИИХФ организации Чемпионата мира по хоккею с шайбой для женских команд. Первый официальный турнир был проведен 19-25 марта 1990 года в Оттаве (Канада). В турнире приняло участие 8 команд: команды Канады и США а также команда Японии выигравшая азиатский квалификационный турнир и 5 команд прошедших квалификационный отбор в европейской зоне. Роль квалификационного турнира для европейских сборных играл 1-й Чемпионат Европы по хоккею с шайбой среди женских команд проведенный в 1989 году. Игры на первом официальном чемпионате мира проводились только в ТОП-дивизионе. Первоначально турнир проводился раз в два года. Однако уже спустя три турнира система дала сбой — в 1996 году вместо игр Чемпионата мира был проведен 2-й (и последний) турнир «Pacific Rim Championship» в рамках которого не выступали европейские команды. В 1998 году чемпионат не проводился из-за проведения Зимних Олимпийских Игр. С этого времени Чемпионат мира не проводится в года проведения Зимних Олимпийских Игр. Следующий Чемпионат мира прошел в 1999 году. С этого года он стал ежегодным и приобрел свой нынешний формат. Лишь в 2003 году Чемпионат мира который должен был пройти в Пекине был отменен из-за эпидемии атипичной пневмонии. Призёры Медальная таблица См. также Чемпионат мира по хоккею с мячом среди женщин Ссылки Чемпионаты мира на официальном сайте ИИХФ (англ.)Юрий Сергеевич Тюка́лов (4 июля 1930 Ленинград РСФСР СССР) — двукратный олимпийский чемпион заслуженный мастер спорта (1952) и заслуженный тренер по академической гребле художник архитектор Почётный гражданин Санкт-Петербурга (2002). Выпускник Ленинградского высшего художественно-промышленного училища им. В. И. Мухиной. Спортивные достижения Многократный чемпион СССР (1948—1962) в составе спортклуба «Красное Знамя» чемпион Европы (1954 1956—1959 и 1961). Первый советский Олимпийский чемпион. Успех Юрия Тюкалова в гонках одиночек стал одной из сенсаций хельсинкских Олимпийских игр 1952. Одновременно с золотой медалью чемпиона ему вручили и высшую награду гребного клуба Финляндии. Публикации «От одного до восьми: Гребля на Олимпиадах» / [Лит. запись И. Масленникова]. — М.: Сов. Россия 1979. Награды звания и знаки отличия Участник обороны Ленинграда в 1942 награждён медалью «За оборону Ленинграда». Награждён орденом Трудового Красного Знамени и медалью «За трудовую доблесть». С мая 2002 года присвоено звание почётного гражданина города Санкт-Петербурга. Творчество Тюкалов — автор скульптур в металле связанных с историей России и русского флота. Панно работы Тюкалова установлено в центре мемориального зала Монумента героическим защитникам Ленинграда на площади Победы. 6 мая 2008 отказался от подписи в защиту Санкт-Петербурга от строительного произвола в историческом центре. Ссылки Биография Тюкалова на сайте Международного объединённого биографического центра Статья о Тюкалове на сайте спортклуба МАИ Статья «Почетный гражданин Санкт-Петербурга» в Энциклопедии С.-Пб. Юрий Тюкалов — профиль на сайте FISA (англ.)Андре́й Анта́насович Канче́льскис (23 января 1969 Кировоград Украинская ССР СССР) — советский украинский и российский футболист полузащитник; тренер. Мастер спорта СССР международного класса Заслуженный мастер спорта России (2011). Один из самых успешных и титулованных российских футболистов. Игрок сборной СССР/СНГ и сборной России. На высшем уровне играл 19 лет — 1988—2006. Клубная карьера Начало карьеры. Украинская ССР Первое футбольное образование Андрей Канчельскис получил в кировоградской ДЮСШ «Звезда» за команду которой выступал во второй лиге СССР в 1986—87 годах и в харьковском спортинтернате. Футбольную карьеру на высшем уровне начал под руководством Валерия Лобановского в киевском «Динамо» куда был переведён после призыва в армию в 1988 году. Первый официальный матч для Канчельскиса состоялся на Республиканском стадионе в Киеве 17 сентября 1988 года когда он заменил Ивана Яремчука в игре против донецкого «Шахтёра». Свой первый гол в чемпионате СССР 19-летний полузащитник забил 4 ноября 1988 года в домашнем матче против московского «Динамо». Выйдя на замену за тридцать минут до конца встречи при счёте 0:1 в пользу москвичей Канчельскис сравнял счёт и в итоге помог своей команде выиграть матч — 2:1. В 1989 году сыграл за «Динамо» Киев в 15 матчах чемпионата страны и завоевал первую свою футбольную награду — бронзовую медаль первенства СССР. После окончания срока службы Канчельскис предпочёл продолжить карьеру в другом украинском клубе — донецком «Шахтёре» где успешно и стабильно выступал в основном составе откуда летом 1990 года был приглашён в национальную сборную СССР для подготовки и участия в матчах отборочного турнира к чемпионату Европы 1992. Покорение Англии ==== «Манчестер Юнайтед» ==== 6 февраля 1991 года во время товарищеской игры со сборной Шотландии в Глазго правого полузащитника сборной СССР заметил главный тренер «Манчестер Юнайтед» Алекс Фергюсон который как раз искал такого игрока для своей команды. Просмотрев немало видеоматериалов о Канчельскисе и посетив товарищеский матч сборных Германии и СССР во Франкфурте Фергюсон принял окончательное решение. Вскоре в «Шахтёр» поступило предложение о переходе Канчельскиса в клуб которому было суждено стать одним из сильнейших клубов 90-х годов в Европе и мире. Дебют полузащитника за «МЮ» состоялся 11 мая 1991 в одном из последних матчей сезона против «Кристал Пэлас». Новый клуб Канчельскиса лишённый многих игроков занятых подготовкой к финалу Кубка обладателей кубков потерпел поражение 0:3. А 15 мая «Манчестер Юнайтед» завоевал престижный европейский трофей победив испанскую «Барселону» — 2:1. За игрой своей команды Канчельскис наблюдал с трибуны стадиона в Роттердаме. Кировоградскому полузащитнику удалось быстро адаптироваться в английском первенстве и он с первого же сезона прочно занял место в основном составе манчестерского клуба и начал играть на месте правого полузащитника. Сезон 1992/93 был не самым лучшим в карьере игрока — за основу он провёл только 14 игр из них 10 раз на замену. Тем не менее и уже следующий сезон был для него лучшим в «МЮ». Канчельскис провёл в составе «Юнайтед» четыре полных сезона — с 91-го по 95-й. Наряду со Шмейхелем и Кантона Робсоном и Инсом Хьюзом и Гиггзом он был одним из лидеров клуба. За это время он помог команде дважды стать чемпионом Англии причём до первой из этих побед в 1993 году «МЮ» не выигрывал первенство с 1967 года целых 26 лет. Также Канчельскис выигрывал Кубок Англии Кубок английской лиги Суперкубок Европы и дважды Суперкубок Англии. Среди списка английских трофеев мог быть и ещё один — Кубок английской лиги-1994. Но в финальном матче против «Астон Виллы» 27 марта 1994 года Канчельскис совершил ошибку возможно предопределившую поражение «МЮ» — за игру рукой в своей штрафной он был удалён с поля а назначенный за это нарушение пенальти был успешно реализован. Матч закончился со счётом 3:1 в пользу «Астон Виллы». Из особо успешных матчей можно выделить игру чемпионата Англии 1994/95 с «Манчестер Сити»: в историческом противостоянии-дерби Канчельскис сделал хет-трик и голевую передачу а матч в итоге закончился со счётом 5:0 в пользу «красных дьяволов». Этот хет-трик стал первым в истории «Юнайтед» после образования премьер-лиги. Участвовал в групповом турнире Лиги чемпионов 1994/95 и забил мяч в ворота шведского «Гётеборга». Всего во всех турнирах за «МЮ» Канчельскис сыграл 162 матча и забил 36 голов. По итогам голосования среди болельщиков с целью определения ста величайших игроков в истории «МЮ» Канчельскис занял 25-е место. В сезоне 1994/95 вследствие небольшой травмы а также из-за недоверия главного тренера Алекса Фергюсона многие матчи Канчельскис начинал на скамейке запасных хотя успешно проводил выделенное ему время на поле и забивал много голов. Из-за большого желания постоянно выходить на поле в стартовом составе между тренером и игроком возник конфликт который так и не был разрешён. В межсезонье Канчельскис был продан в ливерпульский «Эвертон» который в предыдущем сезоне завоевал Кубок Англии в финале 20 мая 1995 обыграв как раз «Манчестер Юнайтед» — 1:0. Сделку можно оценить как весьма успешную в финансовом плане — трансферная стоимость полузащитника за годы манчестерской карьеры выросла с 650 тысяч до 55 миллионов фунтов. На тот момент эта покупка стала рекордной за всю историю «Эвертона». Переход послужил одним из сопутствующих факторов для восхождения новой звезды английского футбола Дэвида Бекхэма который заменил Канчельскиса на правом фланге полузащиты «МЮ». Существует мнение подтверждённое словами как Алекса Фергюсона так и самого Бекхэма что если бы Канчельскис остался в команде то появление молодого англичанина в основном составе «Юнайтед» было бы осложнено и могло бы быть отложено на некоторое время. Ведь в начале 1995 Дэвид Бекхэм был отправлен в аренду в скромный «Престон» клуб четвёртого по силе английского дивизиона (англ. Football League Third Division). А после ухода из команды Канчельскиса талантливый англичанин стал с первых же матчей выходить в стартовом составе «МЮ» и провёл отличный сезон положивший начало своей яркой футбольной карьере. ==== «Эвертон» ==== Проведённый за «Эвертон» сезон 1995/96 сложился для Канчельскиса очень удачно. Андрей легко закрепился в основном составе выполняя на поле роль остроатакующего полузащитника и нападающего. В итоге с 16 забитыми голами он стал лучшим снайпером команды и любимцем болельщиков для которых особенно значимыми оказались мячи забитые в двух дерби против клуба «Ливерпуль». В матче первого круга 18 ноября 1995 дубль Канчельскиса принёс «Эвертону» победу на поле соперника а во втором круге благодаря его забитому мячу матч закончился вничью 1:1. И до сих пор какое-либо из этих достижений (два забитых мяча «Ливерпулю» на «Энфилд Роуд» или оба матча-дерби сезона с забитыми мячами) никем из игроков «Эвертона» не повторено. Также очень запоминающейся стала игра с клубом «Шеффилд Уэнсдей» на финише сезона завершившаяся со счётом 5:2 в пользу «Эвертона» и хет-триком в исполнении Канчельскиса. В апреле 1996 года он был признан лучшим игроком месяца в премьер-лиге вторым из четырёх игроков «Эвертона» (на данный момент) добившимся такого успеха. Канчельскис в очередной раз подтвердил свой высокий класс и профессионализм. Чемпионат 1995/96 «Эвертон» закончил неплохо — на шестом месте что на тот момент было лучшим результатом для клуба за шесть лет. Однако в следующем сезоне Канчельскис отыграл за английский клуб только полгода в 20 матчах премьер-лиги забив 4 мяча. В связи с финансовыми трудностями и с учётом выгодного предложения от итальянской «Фиорентины» руководство «Эвертона» без согласования с игроком совершило сделку по его продаже. Канчельскис решил не идти против воли руководства клуба и в январе 1997 года отправился во Флоренцию открывать для себя Серию А. Италия. «Фиорентина» Итальянцы приобрели Канчельскиса у английского «Эвертона» за 8 миллионов фунтов что стало рекордной на тот момент трансферной суммой выплаченной за российского игрока наряду c суммой которую выплатил миланский «Интер» за Игоря Шалимова. Во второй половине итальянского чемпионата 1996/97 Андрей сыграл 9 матчей в которых не сумел забить ни одного мяча. Это связано было с сильными различиями футбольных стилей Италии и Англии. Привыкшему много времени проводить у чужих ворот и в опасных контратаках Канчельскису приходилось постоянно испытывать на себе всю крепость защитных порядков итальянских клубов а также самому много времени проводить в обороне. Признанный бомбардир Андрей Шевченко ставший лучшим снайпером Серии A в 2000 году отмечал: «Забить гол в итальянском первенстве бесспорно сложнее чем в каком-либо другом». В межсезонье в «Фиорентине» завершившей чемпионат на 9-м месте произошла смена главного тренера — Клаудио Раньери перешёл в испанскую «Валенсию» а на его место пришёл Альберто Малезани. Новый тренер сразу стал доверять Канчельскису используя его на более привычных для того позициях. Андрей которому нравилось в Италии уже привык и освоился в Серии А так что вполне можно было рассчитывать на успешно проведённый сезон и оправдание возложенных на игрока надежд болельщиков и руководства клуба. Имея в составе таких мастеров как Канчельскис Франческо Тольдо Руй Кошта и легендарный Габриэль Батистута «Фиорентина» строила амбициозные планы на сезон. И действительно начало сезона выдалось для Канчельскиса удачным. Уже во втором туре чемпионата 14 сентября 1997 года в матче «Фиорентина» — «Бари» он забил свой первый гол на Апеннинах и помог клубу одержать вторую победу на старте первенства. В третьем туре предстояла игра двух лидеров одержавших по две победы — миланский «Интер» принимал на своём поле «Фиорентину». 21 сентября 1997. «Интер» — «Фиорентина». В этом матче Канчельскиса и его команду постигла первая неудача в сезоне. Агрессивный игрок «Интера» Тарибо Уэст в жёстком единоборстве нанёс российскому легионеру тяжёлую травму голеностопа которая надолго вывела его из строя а «Фиорентина» в итоге проиграла со счётом 2:3. Спустя месяц сборной России предстоял важнейший стыковой матч за выход на Чемпионат Мира 1998 со сборной Италии. И только что восстановившийся после травмы Андрей Канчельскис как один из лидеров сборной не мог пропустить эту игру. Встреча в Москве проходила в снегопад и трёхградусный мороз. В середине первого тайма прерывая прорыв Канчельскиса вратарь «скуадры адзурры» Джанлука Пальюка выбежал вперёд и в броске завладел мячом. Канчельскис резко затормозил но по инерции проехал по скользкому газону в направлении вратаря и свалился на него. Травмированный Пальюка был вынужден покинуть поле а в ворота встал 19-летний Джанлуиджи Буффон один из самых молодых вратарей в истории сборной Италии (этот матч стал дебютным выступлением вратаря за сборную). Как выяснилось чуть позже Канчельскис тоже пострадал в этом столкновении и после перерыва его заменил Хохлов. В результате этих травм сезон для Канчельскиса оказался скомканным и талантливому полузащитнику не удалось продемонстрировать свою лучшую игру. За оставшееся время ему удалось забить ещё только один гол. 16 мая 1998 года в игре последнего тура против «Милана» «Фиорентине» нужна была только победа чтобы получить путёвку в Кубок УЕФА. Забив второй гол Андрей Канчельскис установил окончательный счёт в матче — 2:0. Хотя команда и заняла в итоге 5-е место в чемпионате радости на трибунах не было пределов и эмоциональные итальянские болельщики не дождавшись финального свистка выбежали на поле празднуя победу и разрывая форму своих кумиров на сувениры. Перед началом сезона 1998/99 в руководстве «Фиорентины» в очередной раз произошли некоторые перестановки: ушёл в «Болонью» спортивный директор который и покупал в своё время Канчельскиса также покинул клуб главный тренер Альберто Малезани который был высокого мнения о россиянине и даже предлагал ему перейти вместе с ним в «Парму». В итоге «Фиорентина» продала Канчельскиса в разбогатевший шотландский «Рейнджерс». Андрей Канчельскис стал рекордным приобретением чемпионов Шотландии: переход из «Фиорентины» обошёлся «Рейнджерс» в 55 миллионов фунтов. Возвращение в Британию ==== Глазго. «Рейнджерс» ==== Перед сезоном 1998/99 руководство шотландского клуба «Рейнджерс» из Глазго поставило своей целью вывести клуб на более высокие результаты. Планировалось создать клуб не только доминирующий в национальном первенстве но и на равных конкурирующий с лучшими клубами Европы в частности в играх Лиги Чемпионов. Для этой цели на пост тренера «Рейнджерс» был приглашён известный голландский тренер Дик Адвокат а также выделен огромный бюджет на покупку новых игроков. Среди новичков оказался и Андрей Канчельскис который стал самой дорогой покупкой для шотландского клуба. С обоими были подписаны контракты на четыре года. В первом сезоне Канчельскису который постоянно выходил на поле в основном составе вместе со своей новой командой удался своеобразный трофейный хет-трик. В Шотландии «Рейнджерс» выиграл всё — стал чемпионом а также завоевал Кубок Шотландии и Кубок шотландской лиги. Подобное удалось «рейнджерам» уже в шестой раз. Но на европейской арене добиться успеха шотландцы не смогли уступив в 1/8 финала Кубка УЕФА будущему победителю этого турнира — итальянской «Парме» под руководством Альберто Малезани предыдущего тренера Канчельскиса в «Фиорентине». Следующий сезон для российского полузащитника сложился менее удачно. Начало сезона — а оно включило успешное противостояние за выход в групповой турнир Лиги Чемпионов всё с той же «Пармой» Малезани — Канчельскис пропустил из-за травмы ахиллова сухожилия. На позиции правого полузащитника его с успехом заменил новичок команды американец Рейна так что даже после восстановления Канчельскис зачастую выходил только на замену и сыграл до конца года всего в 10 матчах забив 3 мяча. После зимнего перерыва Канчельскис стал получать гораздо больше игровой практики постоянно выходил в стартовом составе как в чемпионате так и в Кубке. Правда забить гол в премьер-лиге удалось лишь однажды — в победном матче со счётом 4:0 против «Селтика». «Рейнджерс» как и год назад стали чемпионами Шотландии и обладателями Кубка страны. Покорение же Европы опять не удалось. В групповом турнире Лиги чемпионов команда заняла третье место и продолжила участие только в 1/16 финала Кубка УЕФА где была обыграна немецкой «Боруссией». С получением ещё больших полномочий от руководства клуба перед сезоном 2000/01 главный тренер «Глазго Рейнджерс» Дик Адвокат продолжил приглашать в команду дорогостоящих земляков вследствие чего игровое время других футболистов и Канчельскиса в частности резко уменьшилось. А домашний матч 13-го тура премьер-лиги 28 октября 2000 года с «Килмарноком» завершившийся сенсационным разгромом чемпионов Шотландии со счётом 0:3 стал для него и вовсе последним матчем этого сезона за шотландский клуб. После небольшого конфликта на тренировке с Фернандо Риксеном одним из голландских игроков команды российский полузащитник был отстранён от основного состава. От предложения Дика Адвоката тренироваться и играть за дублирующий состав Канчельскис наотрез отказался из-за чего последовали санкции руководства клуба и Андрею всё равно пришлось целый месяц тренироваться с молодёжной командой «Рейнджерс». Но и после отбытия наказания Канчельскис продолжал не попадать даже в заявки команды на матчи. Появились слухи о продаже игрока в какой-либо из клубов английской премьер-лиги но высокая стоимость игрока отпугивала потенциальных покупателей. В то же время к моменту появления в команде очередного новичка Туре Андре Флу (самого дорогого футболиста в истории Шотландии) моральная обстановка в команде и среди болельщиков была накалена до предела а неудачные результаты только подливали масла в огонь. К зимнему перерыву «Рейнджерс» занимал только третье место в национальном чемпионате отставая от лидировавшего «Селтика» на 12 очков. Выступление в еврокубках также прошло бесславно по прошлогоднему сценарию — 3-е место в группе Лиги чемпионов и поражение в 1/16 финала Кубка УЕФА от немецкого «Кайзерслаутерна». В конце января 2001 года Канчельскису поступило предложение о переходе на правах аренды до конца сезона в английский клуб «Манчестер Сити» и он на него согласился. ==== «Манчестер Сити» ==== Положение в котором находился в то время английский клуб было не из лучших. «Манчестер Сити» находился среди аутсайдеров чемпионата занимая после 24 туров 18-е место и вёл тяжёлую борьбу за выживание в премьер-лиге. Но для Канчельскиса важно было играть и в «Сити» он мог получить эту возможность. Положительной стороной в переходе являлось ещё и то что тренером клуба был хорошо знакомый ему по совместной работе в «Эвертоне» Джо Ройл который на него рассчитывал и знал его возможности. Соглашение об аренде было заключено на три месяца с возможностью продления. Дебютировал за новый клуб Андрей Канчельскис в ближайшем же туре в матче против грозного «Ливерпуля». Выйдя на поле после перерыва он провёл весь второй тайм на привычном правом фланге полузащиты. Проигрывая после первого тайма 0:1 «Манчестер Сити» отыгрался через три минуты после выхода Канчельскиса и матч закончился со счётом 1:1. Хорошо выглядевший россиянин в следующем матче против «Мидлсбро» вышел уже в стартовом составе и фактически отличился забитым голом — мяч после удара Андрея рикошетом от защитника влетел в сетку ворот соперника. Чуть позже в матче Кубка Англии всё с тем же «Ливерпулем» Андрей всё-таки забил свой первый гол за «Сити» но матч был проигран 2:4. Впрочем этот гол остался у него единственным за всё время арендного срока. За это время Канчельскис принял участие в 10 матчах премьер-лиги но его помощь не спасла «Манчестер Сити» от вылета и российский легионер досрочно возвратился в шотландский «Рейнджерс». После того как английский клуб потерял всякие шансы на выживание в премьер-лиге возможность продления контракта с футболистом даже не обсуждалась. ==== «Рейнджерс». Последний сезон ==== Сезон 2001/2002. Канчельскис вернулся в «Рейнджерс» который в прошедшем сезоне не только ничем не отличился в Европе но и не выиграл ни одного шотландского трофея (на этот раз трофейный хет-трик удался «Селтику»). Но это никак не отразилось на судьбе голландца Дика Адвоката который продолжал тренировать команду. Учитывая сложные отношения между ним и российским легионером ожидать стабильного появления Андрея Канчельскиса в составе «Рейнджерс» не приходилось что ближайшее будущее и подтвердило. 5 игр (250 мин) в августе и сентябре — это всё время выделенное Адвокатом российскому полузащитнику. Осенью 2001 в очередной раз вылетевшему из Лиги чемпионов (уже на стадии 3-го квалификационного раунда) шотландскому клубу выпало встречаться в Кубке УЕФА с российскими командами. Сначала с «Анжи» (единственный матч (из-за нежелания шотландцев ехать в Махачкалу УЕФА решила провести один матч на нейтральном поле) прошёл не в Махачкале а в Варшаве) а затем с московским «Динамо». Матчи с «Анжи» в Варшаве и «Динамо» в Глазго Канчельскис провёл на скамейке запасных а на ответную игру с москвичами вообще не полетел по решению тренера. 11 декабря 2001 Дик Адвокат контракт с которым истекал в конце сезона досрочно покинул пост тренера «Рейнджерс». Причиной этого стали неудовлетворительные результаты команды: ранний вылет из Лиги Чемпионов и 2-е место в чемпионате Шотландии после 17 туров с отставанием на 12 очков от лидера премьер-лиги принципиального соперника — «Селтика». Оставшиеся полгода голландец проработал в клубе на должности спортивного директора. Новым главным тренером клуба из Глазго стал Алекс Маклиш до этого возглавлявший шотландский «Хайберниан». На увеличении игровой практики Андрея Канчельскиса эта тренерская рокировка поначалу никак не отразилась. До начала марта он поучаствовал только в двух играх на Кубок Шотландии забив гол в последней из них. После этого он стал чаще выходить на поле и сыграл ещё в 7 матчах большинство из которых начинал в стартовом составе и проводил без замен. Шотландский клуб решил не продлевать контракт с Андреем Канчельскисом истекающий летом 2002 года. Таким образом 33-летний россиянин четыре сезона (с перерывом на аренду в «Манчестер Сити») защищавший цвета клуба из Глазго с 1 июля стал свободным агентом. ==== «Саутгемптон» ==== Поиски нового клуба для Канчельскиса привели к тому что появился вариант с продолжением его карьеры в «Саутгемптоне» занявшем в сезоне 2001/02 11-е место в английской премьер-лиге. 15 августа 2002 года российский легионер провёл переговоры с главным тренером английской команды Гордоном Страканом который предложил поучаствовать в тренировках с основным составом в течение двух недель. По окончании этого срока 30 августа руководством клуба было принято решение о подписании с Канчельскисом контракта на один год. 11 сентября состоялся дебют россиянина уже в четвёртом для него клубе АПЛ в матче против своего предыдущего клуба — «Эвертона» (интересно что первая игра за «Эвертон» у Канчельскиса была против «Саутгемптона»). Игра закончилась победой «Саутгемптона» первой в пяти стартовых турах чемпионата а единственный и победный гол был забит во втором тайме после выхода Андрея Канчельскиса на замену. Но больше на поле российский полузащитник в этом сезоне не выходил (не считая 20 минут в матче Кубка лиги). Всё остальное время при отсутствии тренерского доверия Канчельскис просто числился в составе «Саутгемптона». Саудовская Аравия. «Аль-Хиляль» В начале февраля 2003 года в карьере Андрея Канчельскиса был совершён неожиданный поворот. В связи с полным отсутствием игровой практики он досрочно прекратил сотрудничество с «Саутгемптоном» и подписал четырёхмесячный контракт с чемпионом Саудовской Аравии — клубом «Аль-Хиляль» из Эр-Рияда лидировавшем в чемпионате страны. Но защитить свой титул в 2003 году клубу не удалось он занял только 5-е место в чемпионате и не смог пробиться в стадию плей-офф. Канчельскис принял участие в трёх матчах регулярного чемпионата. Также он сыграл в 3 матчах азиатской Лиги чемпионов но и тут «Аль-Хиляль» заняв последнее место в группе рано прекратил борьбу за победу в турнире. И все же Канчельскису удалось выиграть один трофей за этот короткий и экзотичный период в своей карьере. «Аль-Хиляль» завоевал Кубок Саудовской Аравии (Кубок короля) в четвертьфинале которого российский полузащитник забил свой единственный «аравийский» гол и был признан лучшим игроком матча. В мае 2003 г. «Аль-Хиляль» уже экс-чемпион страны решил не продлевать контракт с Андреем Канчельскисом и россиянин вернулся в Англию. Летом легионер искал варианты продолжения карьеры на Британских островах тренировался в команде второго английского дивизиона «Брайтон энд Хоув Альбион» но так и не получив достойных предложений до конца года остался без клуба. Россия ==== «Динамо» Москва ==== В начале декабря 2003 года Андрей Канчельскис прилетел в Москву где провёл переговоры с руководством московского «Динамо» не в первый раз проявившем интерес к полузащитнику со времени окончания его шотландской карьеры. По итогам переговоров было принято решение что до подписания контракта Канчельскис примет участие в тренировочных сборах с командой в ходе которых новый главный тренер «Динамо» чех Ярослав Гржебик оценит его физическую форму и игровые возможности. По договорённости с тренером Канчельскис присоединился к команде перед первым зарубежным сбором проходившим в Турции. Примечательно что уже во время одной из игр на сборе после ухода с поля динамовского вратаря Березовского именно к опытному Канчельскису перешла капитанская повязка. После окончания сбора «Динамо» возвратилось в Москву где состоялись переговоры между руководством клуба и агентом футболиста. 22 января был подписан контракт по схеме 1+1. На следующий день — в день своего 35-летия — Андрей Канчельскис торжественно скрепил подписью контракт с динамовским руководством на организованной клубом пресс-конференции. Следующий тренировочный сбор «Динамо» проходил в Испании. Андрей Канчельскис принял участие во всех трёх контрольных матчах на сборе. А в игре против «Цюриха» вышел на поле в роли капитана. В очередном интервью Гжебик отметил: «Канчельскис очень хорошо работает. У меня нет никаких сомнений что его опыт наверняка здорово пригодится команде». 12 февраля 2004 перед третьим предсезонным сбором в Германии руководством «Динамо» была организована встреча в Москве с болельщиками где состоялось представление новичков клуба среди которых отсутствовал самый титулованный — Андрей Канчельскис. Также становится известно что он не включён в список игроков отправляющихся на сборы. Его отсутствие объяснялось определёнными разногласиями с Гжебиком а также травмой полученной на последней тренировке в Испании. 13 февраля «Динамо» улетает в Германию а Канчельскис после тщательного врачебного осмотра в спортивном диспансере получает неприятный диагноз — перелом ребра со смещением. Игроку были предписаны лёгкие тренировки без работы с мячом. 27 февраля за две недели до начала чемпионата России «Динамо» отправилось на заключительный сбор — в Чехию. Канчельскис остаётся в Москве занимаясь по индивидуальной программе. Сообщается что так и не преодолены возникшие в Испании разногласия между полузащитником и главным тренером Гжебиком за короткое время успевшим отметиться суровыми требованиями к дисциплине в команде. 10 марта закончился срок подачи командами премьер-лиги заявок на чемпионат России 2004. Андрея Канчельскиса в списке «Динамо» не оказалось что стало полной неожиданностью для футбольной общественности и для игрока начавшего накануне тренироваться с дублирующим составом. Это событие фактически означало что как минимум на первую половину российского первенства полузащитник остался без работы. 15 марта руководство «Динамо» сообщило о разрыве контракта с Канчельскисом. 25 марта Андрей Канчельскис не согласившийся с увольнением из «Динамо» подал заявление в Палату РФС по разрешению споров с требованием восстановить его на работе в клубе. При этом руководители московского клуба заявили что повод для увольнения был более чем веский — появление футболиста в нетрезвом состоянии на тренировке и отстранение его Гжебиком от занятий. Если верить служебным запискам руководства бело-голубых это случилось 7 февраля в испанской Марбелье. Одноклубники Канчельскиса предприняли попытку обратиться к главному тренеру с просьбой о пересмотре его жёсткого решения но она оказалась безуспешной. В итоге разгорелся крупный скандал который отразился на имидже как игрока так и клуба. 30 марта на первом заседании Палаты РФС по разрешению споров окончательного решения по делу принято не было. Сторонам было предложено договориться мирным путём однако этого не произошло и судебная тяжба между Канчельскисом и динамовским руководством затянулась до конца года. 12 июля 2004 года Ярослав Гжебик был уволен из «Динамо» находившегося на 14-м месте в чемпионате. 20 декабря 2004 Палата по разрешению споров Комитета РФС по статусу игроков обязала столичный клуб выплатить футболисту компенсацию за досрочное расторжение трудового договора. А по судебному решению была изменена запись об увольнении в трудовой книжке. Но в это время Канчельскис уже готовился ко второму своему сезону в России. ==== «Сатурн» Московская область ==== Несмотря на неприятное начало карьеры в России Андрей Канчельскис всё же принял решение связать свою футбольную судьбу с другим клубом российской премьер-лиги. С начала апреля 2004 он приступил к тренировкам в раменском «Сатурне» по договорённости с главным тренером команды Борисом Игнатьевым. 4 июня 2004 между клубом и игроком был подписан контракт на полгода. В «Сатурне» Канчельскис присоединился к своему бывшему одноклубнику по киевскому «Динамо» донецкому «Шахтёру» и сборной России Виктору Онопко. В новом клубе Андрей выбрал себе примечательный игровой номер — 47. 3 июля 2004 года в матче против пермского «Амкара» (тренер Оборин) состоялся долгожданный дебют известного полузащитника в российском чемпионате. С этого дня за ним закрепился своеобразный рекорд — он стал последним дебютантом российских чемпионатов который начинал играть ещё в советских турнирах. В этой игре завершившейся со счётом 1:1 Канчельскис сыграл 73 минуты и отметился жёлтой карточкой первой и единственной за время выступления в «Сатурне». Первый «российский» гол Андрей забил 10 августа: Кубок России 2004/05 1/16 финала (2-й матч). Набережные Челны. «КАМАЗ» — «Сатурн» — 1:3. А 18 октября он записал на свой счёт и первые голы в чемпионате России — забив сразу два мяча в домашнем матче против владикавказской «Алании» (5:1). К этому времени в «Сатурне» сменился главный тренер — вместо Игнатьева в команду пришёл Александр Тарханов который проявил заинтересованность в дальнейшем сотрудничестве с Канчельскисом и контракт с игроком был продлён ещё на год. В июне 2005 года «Сатурн» пережил очередную тренерскую перестановку — Тарханова сменил Владимир Шевчук. При новом тренере Канчельскису пришлось осваивать новую футбольную специальность — крайнего защитника. Несмотря на травмы преследовавшие 36-летнего игрока в большинстве матчей он выходил на поле в стартовом составе нередко проводя на поле все 90 минут. Добиться командных успехов с «Сатурном» Канчельскису не удалось. 7-е место в 2004 и 11-е в 2005 были очень далеки от амбиций болельщиков и руководства клуба. После завершения сезона «Сатурн» не стал продлевать контракты с Канчельскисом а также с Онопко и оба ветерана покинули клуб. ==== «Крылья Советов» Самара ==== В середине декабря 2005 Андрей Канчельскис присоединился на сборах к самарскому клубу «Крылья Советов» под руководством главного тренера Гаджи Гаджиева с которым он был знаком по выступлениям в сборной СССР и России. С «Крыльями» Канчельскис прошёл всю предсезонную подготовку и перед самым началом сезона — 7 марта 2006 года — подписал годичный контракт. После того как все клубы премьер-лиги подали свои заявки игроков на чемпионат 2006 оказалось что Андрей Канчельскис будет самым возрастным игроком этого года в России. И провёл он этот чемпионат на достойном уровне — сыграл в 22 матчах из 30 пропустив некоторые матчи из-за травмы или болезни. Выступая на позиции правого крайнего защитника — такую роль на поле определил ему Гаджиев — отличиться забитым мячом Андрею удалось только однажды. 6 мая в Самаре Андрей Канчельскис открыл счёт в победном матче против «Томи» (2:1). В феврале 2009 года этот мяч оказался 100-м в учёте «Клуба 100» российских бомбардиров. Канчельскис стал одним из лидеров «Крыльев» и после травмы Андрея Гусина взял на себя обязанности капитана команды. Во многих матчах он был одним из лучших в составе «Крыльев» трижды попадал в символическую сборную тура по версии газеты «Спорт-Экспресс». По итогам чемпионата российской премьер-лиги 2006 Канчельскис был признан лучшим футболистом-ветераном (не менее 33 лет на начало чемпионата) по оценкам «СЭ». В декабре 2006 Гаджи Гаджиева на тренерском мостике «Крыльев» сменил Сергей Оборин. Новый тренер команды обозначил курс на омоложение состава и стало ясно что в следующем сезоне играть за «Крылья» Канчельскис точно не будет. Канчельскис: 11 февраля 2007 года 38-летний Андрей Канчельскис объявил о завершении своей игровой карьеры. Последний матч Канчельскиса в большом футболе: 26 ноября 2006. Самара. «Крылья Советов» — «Спартак» Москва (0:1). Однажды Андрей Канчельскис сыграл один матч в составе московского «Спартака». Это произошло 22 мая 1994 года в матче с бразильским клубом «Палмейрас» на московском турнире в честь 65-летия со дня рождения Льва Ивановича Яшина. Карьера в сборной СССР Выступления Андрея Канчельскиса в сборной СССР начались с молодёжной команды в 1989 году. В составе крепкой молодой и перспективной команды в 1990 году он завоевал золотую медаль молодёжного чемпионата Европы. В ответной игре финального двухматчевого противостояния со сборной Югославии Андрей забил один из трёх мячей своей команды и сборная СССР укрепив домашней победой 3:1 гостевой результат 4:2 стала чемпионом Европы. Люди составлявшие костяк той молодёжной сборной затем оказались и в национальной команде. Дебют Канчельскиса в главной команде страны состоялся 23 августа 1989 года. Валерий Лобановский руководивший в то время сборной выпустил его тогда ещё киевского динамовца на замену на последней минуте товарищеского матча со сборной Польши в Любине. Выступать в сборной постоянно Канчельскис стал спустя год — в августе 1990 года ему в донецкий «Шахтёр» поступил вызов от нового главного тренера национальной команды Анатолия Бышовца. Первый свой гол молодой полузащитник забил в Москве 12 сентября 1990 в первой игре отборочного цикла чемпионата Европы 1992 против сборной Норвегии. Заняв первое место в группе сборная СССР обошла Италию (бронзового призёра ЧМ-1990) и успешно квалифицировалась на Евро-1992. На самом чемпионате сборная теперь уже СНГ выступила неудачно не одержав ни одной победы в трёх матчах. Канчельскис сыграл все матчи Евро-1992 без замен. Россия (1992—1994) После европейского первенства сборная СНГ прекратила своё существование и Канчельскису предстояло выбрать за какую национальную сборную — России Украины или Литвы (отец Андрея был литовцем по происхождению.) — продолжить свои дальнейшие выступления. Как и многие игроки (Никифоров Цымбаларь Юран Онопко и др.) Андрей выбрал команду России которая стала правопреемницей советской сборной и получила возможность выступать в отборочных матчах ЧМ-94. Главным тренером сборной России был назначен Павел Садырин. Дебют Канчельскиса в российской команде состоялся 14 апреля 1993 года в гостевом отборочном матче ЧМ-94 со сборной Люксембурга — 4:0. А уже в следующей отборочной встрече 28 апреля со сборной Венгрии в Москве он открыл счёт на 55-й минуте забив свой первый гол за российскую сборную и положил начало разгрому соперников со счётом 3:0. В итоге сборная России завоевала путёвку на ЧМ-1994 но поехать с командой в США Канчельскис не смог. В ноябре 1993 года он стал одним из подписавшихся под «письмом 14-ти» сделав это «дистанционно» — из Манчестера по факсу. Несмотря на личные уговоры Садырина Андрей отказался вернуться в сборную и упустил шанс принять участие в мировом первенстве. Другой такой возможности в его карьере не представилось. Россия (1994—1998) Спустя два месяца после ЧМ-94 полузащитник «МЮ» вернулся в сборную руководимую уже Олегом Романцевым. Команда без труда пробилась на «домашнее» для «англичанина» Канчельскиса Евро-96 где он сыграл два матча из трёх. Неудачный итог выступления в Англии (невыход из группы) послужил причиной для очередной тренерской перестановки в российской сборной — к чемпионату мира во Франции команду готовил Борис Игнатьев. Но в этом розыгрыше сборная России потерпела ещё большее фиаско. Она заняла второе место в отборочной группе и ей предстояли стыковые матчи со сборной Италии (вице-чемпионом ЧМ-94). В первой игре (1:1) Канчельскис провёл на поле только первый тайм и в перерыве был заменён из-за травмы. За ответным матчем проигранном россиянами 0:1 ему оставалось наблюдать со стороны. Впервые с 1978 года сборная СССР/России пропускала первенство планеты. Последний матч за сборную Андрей сыграл 5 сентября 1998 года на Олимпийском стадионе в Киеве против Украины. В 1999 году на пост главного тренера российской сборной вернулся Романцев и Канчельскис в главную команду страны больше не приглашался. * По некоторым данным в товарищеском матче Франция—Россия (28 июля 1993 3:1) гол российской сборной записан не на Канчельскиса а как автогол Лорана Блана. Кроме официальных матчей Канчельскис принимал участие во встрече посвящённой 100-летию российского футбола в которой сборная России играла со сборной ФИФА это было 18 августа 1997 в Лужниках. Достижения Клубные Бронзовый призёр чемпионата СССР (1989) Обладатель Кубка СССР (1990) Обладатель Суперкубка Европы (1991) Чемпион Англии (1993 1994) Обладатель Кубка Англии (1994) Обладатель Кубка английской лиги (1992) Обладатель Суперкубка Англии (1993 1994) Чемпион Шотландии (1999 2000) Обладатель Кубка Шотландии (1999 2000 2002) Обладатель Кубка шотландской лиги (1999 2002) Обладатель Кубка Саудовской Аравии (2003) В сборной Победитель молодёжного чемпионата Европы (1990) Участник финальных турниров чемпионатов Европы (1992 1996) Личные Мастер спорта (1989) Мастер спорта международного класса (1990) Заслуженный мастер спорта России (2011) — за победу в Суперкубке УЕФА 1991 года В списках 33-х лучших футболистов СССР — № 1 среди правых полузащитников (1990) Лауреат премии «Стрелец» — лучший российский легионер (1995) Лучший игрок месяца в английской премьер-лиге (апрель 1996) Лучший игрок графства Мерсисайд (1996) Лучший российский легионер месяца (февраль 1999) по версии «СЭ» Лучший футболист-ветеран российской премьер-лиги (2006) по оценкам «СЭ» Член «Клуба 100» российских бомбардиров Послеигровая карьера В феврале 2007 года после объявления о завершении карьеры Канчельскис принял приглашение руководства ФК «Носта» Новотроицк на должность генерального директора клуба. В первенстве России 2006 года клуб занял первое место в зоне «Урал-Поволжье» второго дивизиона и в 2007 году ему предстояло во второй раз в своей истории выступить в первом дивизионе. По итогам первенства-2007 «Носта» заняла рекордное для себя 7-е место. В декабре 2007 года главный тренер «Носты» Сергей Подпалый и Андрей Канчельскис посетили Италию по личному приглашению главного тренера клуба «Ювентус» Клаудио Раньери под руководством которого Канчельскис играл за «Фиорентину». Подпалый прошёл недельную тренерскую стажировку в туринском клубе. На посту гендиректора ФК «Носта» находился вплоть до окончания контракта — до декабря 2009 года. С декабря 2009 по декабрь 2010 года — главный тренер «Торпедо-ЗИЛ». 12 декабря 2010 года в Москве окончил 240-часовое обучение на тренерских курсах и получил лицензию Pro. С декабря 2010 по 18 мая 2012 года — главный тренер футбольного клуба «Уфа». 20 июня 2012 года Канчельскис был назначен старшим тренером клуба «Волга».Затем Канчельскис стал советником генерального директора по спортивным вопросам. По окончании сезона 2012/2013 покинул «Волгу». 31 августа 2014 года был назначен главным тренером латвийской «Юрмалы». С 20 января по 26 апреля 2016 тренировал клуб ПФЛ «Солярис» Москва. Вне поля Автор книг «Kanchelskis» (1995 литературная запись — Джордж Скэнлон; на английском языке) и «Моя география» (2002 литературная запись — Олег Винокуров). Посол ФИФА. В октябре 2005 года Андрей Канчельскис стал послом ФИФА в «Детских деревнях — SOS» России. Сотрудничество организации SOS-Kinderdorf International и ФИФА началось в 1995 году с общей целью помочь детям оказавшимся без родительского попечения. В России помимо Канчельскиса статус посла имеют Андрей Аршавин и Егор Титов. В середине 1990-х британская группа «Status Quo» совместно с клубом «Манчестер Юнайтед» записала ставший впоследствии культовым гимн манкунианцев под названием «Come on you Reds» — «Вперёд красные». В этом гимне помимо таких великих игроков «МЮ» разных времён как Чарльтон Бест Шмейхель Кантона Инс упоминается и Андрей Канчельскис. Его фамилия при перечислении футболистов которые за заслуги перед клубом удостоились чести быть упомянутыми в песне располагается между Брайаном Робсоном и Райаном Гиггзом. Канчельскис получивший подданство Великобритании в 1999 году по британским законам после 35-летия стал получать пенсию поскольку он защищал цвета британских клубов. В июне 2006 года снялся в эпизодической роли фильма «Компот» — «… жонглировал мячом и сделал ещё пару футбольных трюков». Снялся в одном из эпизодов популярного телесериала «Счастливы вместе» в качестве камео. Хобби — шахматы нарды (во время выступления за «Аль-Хиляль» часто играл в шахматы и нарды с аравийским принцем спонсирующим футбольный клуб); коллекционирование футболок игроков. Семья Литовец Антанас Канчельскис из Каунаса проходил военную службу в Кировограде где познакомился с украинской девушкой. После увольнения Антанаса в запас они поженились и остались на Украине. Андрей стал вторым ребёнком в семье после старшей сестры Натальи. Летом 1990 года в Кировограде Андрей Канчельскис познакомился с Инной которая была избрана «Мисс Кировоград». 22 июня 1991 года они поженились. Воспитывали двоих детей — сын Андрей родился в Манчестере 21 декабря 1993 дочь Ева — в Глазго 23 марта 1999. В 2006 Инна и Андрей официально развелись сейчас Инна является женой певца Стаса Михайлова. Примечания Ссылки Профиль на сайте «Сборная России по футболу». Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. Профиль на сайте legioner.kulichki.com. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. Клубная статистика на soccerbase.com. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. (англ.) Статистика за сборную на rsssf.com. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. (англ.) Профиль на официальном сайте английской премьер-лиги(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 11 мая 2006. (англ.) Профиль на сайте РФПЛ 2004 2005 2006 Профиль на официальном сайте ФК «Сатурн» Раменское. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. Профиль на официальном сайте ФК «Крылья Советов». Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. Канчельскис на сайте www.peoples.ru. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. Recordando a Andrei Kanchelskis. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. (исп.) Фотографии на сайте sporting-heroes.net: «МЮ» 1992. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. «МЮ» 1993. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. «Эвертон» 1996. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. «Рейнджерс» 2000. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. «Саутгемптон» 2002. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. Шарж на Канчельскиса игрока «Рейнджерс». Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. Интервью Андрей Канчельскис. От Бышовца до Бышовца. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. «Спорт-Экспресс» 6 сентября 2002 К.: «Когда выигрываешь интересно везде». Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. «Спорт-Экспресс» 23 мая 2003 К.. Первый гол — в ворота будущей команды?. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. «Спорт-Экспресс» 23 декабря 2003 К.: «Хочу поставить эффектную точку в карьере». Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. «Спорт-Экспресс» 28 января 2004 Канчельскис. Английский пенсионер которому есть к чему стремиться. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. «Спорт-Экспресс» 13 июля 2004 К.: «Я разочарован тем что вижу в России». Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. «Советский спорт» 12 октября 2004 Онлайн с Канчельскисом на официальном сайте ФК «Сатурн»(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 10 октября 2006. 4 ноября 2004 Большое интервью Канчельскиса об Алексе Фергюсоне. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. «Спорт-Экспресс» 18 января 2005 К.: «Динамовские болельщики извинялись передо мной за руководство своего клуба»(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 10 октября 2006. «Футбол. Хоккей» 15 марта 2005 Старшина Канчельскис. Полузащитник «Крыльев» — самый опытный игрок российской премьер-лиги. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. «Советский спорт» 17 марта 2006 К.: «У меня есть незавершённое дело: довести счёт забитых голов до сотни». Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. «Самарский футбол» 29 мая 2006 Канчельскис играет по-взрослому. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. «Навигатор» Самара 29 ноября 2006 К.: «Думаю кое-что доказал негодяям». Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. «Спорт-Экспресс» 30 ноября 2006 К.: «Лучше дом в Оренбуржье чем в Саудовской Аравии». Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. «Футбол. Хоккей» 20 февраля 2007 К.: «Если думать о больших деньгах в большой футбол не сыграешь». Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. «Спорт-Экспресс» 10 апреля 2007 Командировка в Новотроицк. С Канчельскисом — на трамвае. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. «Спорт-Экспресс» 18 мая 2007 «Разговор по пятницам». Интервью в «Спорт-Экспрессе» от 3 сентября 2010 года. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012.Рафтинг — спортивный сплав по горным рекам и искусственным гребным каналам на 6- 4- и 2-местных надувных судах (рафтах). Рафтинг в России начал бурно развиваться после того как была проведена рекламная кампания от Camel. Тогда идею данного вида спорта подхватили и стали включать в туристские соревнования. У большинства команд не было своих рафтов поэтому их приходилось арендовать непосредственно на соревнованиях. Как вид спорта внесён во Всероссийский реестр видов спорта в 2003 году (номер-код 1740001411Я). На бурных порожистых реках используются рафты без каркаса и уключин и применяется канойный (см.: каноэ) способ гребли (однолопастное весло); В многодневных турах и для транспортировки экспедиционного груза часто используются рафты усиленные рамой жесткости с уключинами для весел и применяется распашной способ гребли. Также на рафтах с распашными веслами часто транспортируют туристов не способных или не желающих грести канойными веслами. Рафты с распашными веслами эксплуатируются на реках любой категории сложности вплоть до пятой. Рафтинг отличается от других видов водного туризма тем что в нем широко распространен коммерческий сплав для участия в котором не требуется никакого предыдущего опыта. Примеры классических маршрутов: Катунь 1-5 к. с. - Республика Алтай; Чуя 3-6 к.с. - Республика Алтай; Белая 1-6 к. с. - Адыгея; Даламан 3—5 к. с. — Турция; Мелен 3—4 к. с. — Турция; Бхоте-Кости 4—5 к. с. — Непал; Марсианди 4—5 к. с. — Непал; Белый Нил 3—5 к. с — Уганда; Апуримак 3—5 к. с. — Перу; Бзыбь 1—6 к. с. — Грузия (Абхазия) Для рафтинга подходят реки с обилием порогов шивер перекатов и водопадов. Такие реки обычно находятся в горных районах или на очень рельефной местности. Как следствие подобные районы слабо или вообще не заселены. Маршруты для рафтинга классифицируются по шестибалльной шкале (1—6) категорий трудности. Допускаются уточнения например: 3+ к. с. или 5- к. с. Сами препятствия также характеризуются по семибалльной шкале (0—6) категорий сложности. Аналогично маршрутам здесь тоже допускаются уточнения: например препятствие 5++ к. с. или 4- к. с. Рафтинг достаточно опасное увлечение особенно когда речь идёт о маршрутах 3-ей и выше категории трудности. Основные опасности представляют собой: преодоление мощных порогов и водопадов; попадания сплавляющегося в «бочки» и завалы подводные карманы; получение травм переохлаждение; удалённость от цивилизации и как правило отсутствие связи со спасательными службами; Места рафтинга Самым популярным местом рафтинга в России являются Адыгея Карелия и Алтай: Река Белая (1-6 категория сложности) Шуя (1-4 категория сложности) Красненькая (5 категория сложности) Катунь (1-5 категория сложности) Чуя (5 категория сложности) Аргут (6 категория сложности) Башкаус (5-6 категория сложности) Самым популярным местом рафтинга в Украине являются реки: Черемош (2-3 категория сложности) Южный Буг (1-3 категория сложности) История развития рафтинга Сплав по рекам — занятие известное человеку с незапамятных времен. Имеются свидетельства того что сотни веков до нашей эры древние народы путешествовали по рекам на каноэ. С ходом развития цивилизации по рекам сплавляли лес на различных плавательных средствах переправлялись по горным водам золотоискатели и геологи. В экстремальном сплаве по горным рекам наиболее заметный след оставил англичанин М. Джонс который положил начало современным представлениям о сплаве на каяке. Им были организованы первопроходы на каяках по Голубому Нилу в Африке реке Ориноко в Южной Америке и реке Дудх-Коси в Непале. Среди советских и российских спортсменов сделавших немало для развития движения экстремального сплава — плотовики В. Брежнев В. Мустафин В. Говор М. Колчевников А. Краснов Г. Леонтьев. С их именами связано большинство первопрохождений по самым сложным рекам на территории бывшего СССР. Катамаранщики С. Кириллов А. Волков С. Лагода С. Черник — признанные эксперты в области первопроходов на катамаранах по водоемам с самыми сложными и опасными препятствиями. Сами рафты появились во время войны во Вьетнаме где эти плавательные средства использовались для доставки грузов по водным артериям на базы американской армии. В СССР впервые рафты увидели на Алтае во время проведения международных соревнований «Чуя-Ралли» в 1989 году. Этот представительный форум созвавший 350 водников со всех обитаемых континентов и полторы тысячи зрителей стал этапом зарождения российского рафтинга. В стартах приняли участие 144 экипажа судов разного класса из 14 стран мира. Экипажи из Замбии Непала Коста-Рики Венесуэлы Австрии Новой Зеландии США и других стран на соревнованиях выступили весьма успешно; «бронза» досталась Великобритании «серебро» у спортсменов из Новой Зеландии медаль высшей пробы — «золотая» у спортсменов СССР. Удивительную особенность заметил тогда главный судья соревнований М. Ю. Колчевников что превосходство зарубежных коллег в производстве снаряжения для сплава заключается не в идеях а в технологии. Эти технологии позволили рафтам стать самым популярным средством сплава в мире. К середине ХХ века сплав по горным рекам стал обособляться в отдельный вид спортивного мастерства. Стали проводиться различные «водные» фестивали в которых участники соревновались за звание лучших. К началу 90-х годов развитие международного рафт-движения стало требовать унификации правил проведения соревнований. В 1997 г. была образована Международная Федерация рафтинга (IFR) а через год — в 1998 году была создана Российская Федерация рафтинга (РФР) под руководством Алексея Викторовича Румянцева. РФР является членом Европейской ассоциации рафтинга и Международной Федерации рафтинга. В Международной ассоциации рафтинга состоят 28 стран (ЮАР Чили Канада Чехия Норвегия США Аргентина Перу Мексика Боливия Австрия Словения Германия Россия и др.). Чемпионаты мира и Европы по рафтингу проходят один раз в два года. В марте 2000 года прошёл Чемпионат мира по рафтингу проходил он в Чили на реке Футалеуфу. Россию в Чили представляла питерская команда «Нева-Тур». На соревнования приехали 14 мужских команд и 6 женских. Это были сильнейшие сборные. И тем не менее наши выиграли (капитан команды Сергей Петров (39 лет) Владимир Быкадаров (34) Илья Королев (29) Александр Левицкий (20) Дмитрий Карбутов (29) и Дмитрий Еремин (28)). По сумме всех видов программ наша команда набрала 840 очков из 1000 у немцев которые стали вторыми — 588 очков третье место заняла команда из Словакии четвёртое место за чехами. В этом же году на Алтае состоялся фестиваль бурной воды Camel Ak Talai Margan («Вызов Бурной Воды») где приняли участие 15 команд из 11 городов России. В рамках фестиваля был проведен не имеющий аналогов в мире 70-километровый марафон на рафтах по р. Катунь. Для освещения соревнований на Алтай прибыли восемнадцать столичных журналистов представлявших ОРТ НТВ Ren-TV ТВ-6 и др. В 2001 году команда Горно-Алтайского Государственного университета участвовала в чемпионате Camel White Water Challenge в Замбии на реке Замбези где заняла лишь 14 место из 16 мужских команд а команда «Нева-Тур» в 1997 году заняла на Замбези — 4 место среди 21 команды. В 2003 году «Алтай-Рафт» выигрывает национальный отбор который проводится на р. Чуя респ. Алтай и представляет Россию на Чемпионате мира в Чехии на канале Липно где занимает 6 место из-за серии ошибок. Средний возраст команды составлял менее 20 лет и было понятно что при грамотной работе тренерского штаба они возглавят все же пьедестал почета что и случилось сначала на «Кубке Амазонки» по рафтингу в 2004 году а затем и на реке Кихос в Эквадоре на Чемпионате мира в 2005 году. На Чемпионате мира в 2005 году — в первом виде программы параллельном спринте наши остались только третьими уступили чехам и канадцам. Однако этот результат нельзя было считать плохим; уровень лучших рафтеров за последние годы неимоверно вырос. Это подтверждается тем что в квалификации параллельного спринта семь команд финишировали в одной секунде. В слаломе наша команда стала первой в очень сложном поединки обыграв чехов и словаков. В длинной гонке где разыгрывается больше очков команда «Алтай — Рафт» заняла третье место и для итоговой победы этого оказалось достаточно. А на Кубке мира по рафтингу который проходил в Китае — команда из Горно-Алтайского государственного университета стала сильнейшей в экипажах четырёхместных рафтов. В 2006 году проходил Чемпионат Европы. Проходил он на р. Белая респ. Адыгея. Соревнования проходили в трёх дисциплинах: слалом длинная гонка и параллельный спринт. На счету российских спортсменов две награды причём обе у мужчин. По сумме трёх дисциплин команда «Алтай-Рафт» заняла первое место а спортсмены Горно-Алтайского государственного университета (ГАГУ) завоевали «бронзу». На Чемпионате Европы в 2006 году женские команды из России заявили о себе как о сильном сопернике. Россию здесь представляли две женские команды из г. Красноярск и г. Санкт-Петербург. Призовых мест команды не заняли но команда «Красноярск» в общем зачете заняла пятое место до этого российские женские команды занимали места лишь во втором десятке. Одержав победу на «Кубке Амазонки» в 2004 г. в Чемпионате мира 2005 г. и на Чемпионате Европы 2006 г. алтайская команда «Алтай-Рафт» первыми в истории российского рафтинга получили звание мастера спорта международного класса (МСМК) следующие спортсмены: Калинин Михаил Шипулин Константин Долгов Александр Майманов Макар Нечаев Сергей и капитан команды Меновщиков Леонид. 13-18 мая 2008 года в Австрии проходил чемпионат Европы по рафтингу. В соревнованиях участвовали команды из 22 стран спортсмены участвовали в классах рафт-4 и рафт-6 на дистанциях: квалификация параллельный спринт слалом длинная гонка. На соревнованиях было заявлено 25 команд в классе рафт-6М 20 команд в классе рафт-4М 22 команды в классе рафт-6Ж и 16 команд — рафт-4Ж. Среди мужских экипажей рафт-4 и рафт-6 первые места заняли российские команды («Алтай-рафт» и «ГАГУ»); российские женские команды призовых мест не заняли; женская российская команда «БЗКО» в классе рафт-4 заняла в общем итоге лишь 14 место а в экипажах рафт-6Ж команда из г. Новосибирск заняла 20 место; команда «Красноярск» в итоге заняла 8 место — впервые подняв российский женский рафтинг в первую половину турнирной таблицы. Рафтинг как спорт Соревнования по рафтингу состоят из четырёх дисциплин: Квалификационный заезд (по международным правилам — Спринт) Параллельный спринт Слалом Длинная гонка. Максимальное количество очков за победу в каждом виде: 100 200 300 и 400 соответственно. Команда набравшая максимальное количество очков в сумме — становится победителем в общем зачете — Многоборье. Ежегодно в России проводятся такие соревнования как: Ак Талай Маргаан Чуя-ралли Чемпионат России и Кубок России куда съезжаются сильнейшие спортсмены страны. Соревнования проводятся в двух классах: Рафт-6 и Рафт-4 (с делением на мужские и женские команды). Каждые два года проводится чемпионат Мира по рафтингу. До 2008 года в соревнованиях участвовали только экипажи состоящие из шести человек но начиная с Чемпионата Европы проводятся также соревнования между экипажами из четырёх человек. Первыми чемпионами на рафтах-четвёрках стали россияне. Методика рафтинга В рафтинге существует 6 команд за счёт которых перемещается рафт. Ход — вперед с максимально приложеными усилиями. Малый ход — вперед с половиной от максимального усилия. Табань — назад. Зацеп — гребок веслами перпендикулярно оси рафта при котором рафт смещается параллельно своему прежнему местонахождению. Отлом — гребок веслом перпендикулярно оси рафта притовоположный гребку Зацеп. Суши — весло кладется на колени. Результаты международных соревнований Чемпионаты Мира Первенства Мира среди юношей юниоров и ветеранов Чемпионаты Европы Первенства Европы среди юношей юниоров и ветеранов См. также Водный туризм Литература 1. Фомин С. К. Гребной спорт. — М. Физкультура и спорт 1966. Ссылки International Rafting Federation IRF Федерация рафтинга России Является членом Европейской ассоциации рафтинга и Международной федерации рафтинга. Федерация рафтинга Украины ПримечанияФе́рзевый гамби́т — дебют начинающийся ходами:1. d2-d4 d7-d5 2. c2-c4. Один из самых распространенных современных дебютов. В зависимости от того примут чёрные жертву пешки или нет различают: Принятый ферзевый гамбит Отказанный ферзевый гамбит Контргамбит Альбина Славянская защита Ссылки http://webchess.ru/content/30/Ро́ликовые коньки́ — ботинки с прикреплёнными к ним рамами в которых закреплено от двух до пяти (и даже шести) колёс предназначенные для передвижения по твёрдой ровной поверхности реже по бездорожью аналогично передвижению по льду на традиционных коньках. Используются как спортивный инвентарь для занятий фитнесом и активного отдыха. История создания Первая запись об использовании роликовых коньков датируется 1743 годом. Произошло это в Лондоне имя изобретателя неизвестно. Первая задокументированная демонстрация роликовых коньков с металлическими колесами состоялась в 1760 году. Своё изобретение представил Джон Жозеф Мерлин (англ. John Joseph Merlin). К сожалению конструкция была несовершенной: изобретение мастера оказалось практически неуправляемым. И прямо во время бала Мерлин въехал в большое зеркало. Пострадали и зеркало и сам изобретатель. Публика сочла новинку травмоопасной и не пожелала прокатиться на таком снаряде. Первый патент на роликовые коньки был получен во Франции в 1819 году М. Птиблэ (M. Petitbled). Роликовые коньки в начале 19-го века не были похожи на современные. Коньки с попарным расположением колес квады впервые появились в 1863 году в Нью-Йорке и были разработаны Джеймсом Леонардом Плимптоном (англ. James Leonard Plimpton). Первый публичный роллердром был открыт при поддержке Плимптона в 1866 году в Ньюпорте. Именно данная конструкция коньков оставалась доминирующей почти до конца 20-го века. В 1876 году Уильям Баун (William Bown) разработал и запатентовал прообраз современных колес для роликов: колесо содержало 2 подшипника и ось. Тогда же в 1876 году был запатентован первый тормоз для роликовых коньков. Подобная конструкция тормоза до сих пор используется на квадах. В 1979 году Скотт Олсон (Scott Olson) и Бреннан Олсон (Brennan Olson) представили роликовые коньки с привычной сегодня схемой расположения колес в линию (inline) разработанные в 1960-х фирмой «Чикагоу Роллер Скэйт Кампани» (Chicago Roller Skate Company). Они решили что эти коньки имеют большой потенциал для проведения тренировок хоккеистов без льда. В результате были использованы ботинки от хоккейных коньков и применены последние на тот момент технологии. Через несколько лет Скотт Олсон основал компанию «Роллерблэйд» (англ. Rollerblade Inc.) Успех был оглушителен. Вскоре многие другие фирмы стали изготавливать подобные коньки так что разработки Олсона фактически создали новую индустрию а инлайн-ролики стали гораздо более популярны чем привычные на тот момент квады. В СССР в 1970 производились инлайны(дату проверить скорее всего производство с 1960 г). До середины 1990-х годов практически все роликовые коньки имели жёсткий ботинок напоминающий горнолыжный ботинок. В 1995 году фирма K2 (англ. K2) представила первые ролики с мягким ботинком которые гораздо лучше подходили для прогулочного катания и вскоре заняли доминирующую позицию. В 1997 году в Америке появилась новая фирма Upsidedown чья первая модель роликов — Damocles — стала поистине революционной. Многие её детали — раму баклю (пластиковая застежка в верхней части ботинка фиксирующая ногу) каф (манжета роликов с жёстким ботинком на который крепятся бакли) соулплэйты (вставки из жёсткого пластика крепящиеся к нижней части ботинка и предназначенные для выполнения скольжений) — можно было заменить. Кстати название компании было символичным: она хотела перевернуть всю индустрию агрессив-скейтинга с ног на голову (именно так переводится с английского словосочетание upside down) позволив менять практически все детали роликовых коньков на аналогичные но уже других производителей. Это дало бы роллерам уникальную возможность создать ролики которые полностью удовлетворяли бы их требованиям и предпочтениям. Спустя год компания поменяла своё название на более короткое и звучное USD и очень скоро превратилась в одну из крупнейших и наиболее уважаемых фирм на рынке агрессив-скейтинга. Классификация современных роликовых коньков Роликовые коньки делятся по стилю катания: Фитнес — катание или бег по ровному асфальту на роликах. Особенностью фитнес роликов является малый вес и мягкий удобный ботинок с хорошим отведением тепла и влаги от ноги. Фитнес ролики — самый популярный вид роликов для начинающих и любителей. Колёса на фитнес роликах могут быть установлены в одну (называется «Инлайн») или в две (называется «Квад») линии. Энергичное катание на роликовых коньках сжигает больше калорий чем бег (374 калории в беге против 425 на роликах за 30 минут) Нагрузка на суставы и позвоночник в разы меньше при катании на роликах. Фрискейт (разг. fsk) — быстрое экстремальное городское катание с трюками из прыжков и преодоления препятствий. Особенностью фрискейт роликов является прочный жёсткий ботинок для устойчивости крепкая рама для прыжков и съемный сапожок-вкладыш (англ. liner) внутри ботинка для плотной фиксации ноги. Слалом — артистичное катание по разметке из конусов и выполнение фигур. Особенностью роликов для слалома является уменьшенный вес жесткая рама для точной передачи усилий и средняя мягкость для большей свободы движения. Ролики для слалома как правило выбирают профессионалы или начинающие роллеры которые целенаправленно собираются заниматься слаломом. Агрессив — экстремальное катание в городе (называется «Стрит») и в рампе (называется Верт) с выполнением прыжков вращений скольжений и акробатических элементов. Особенностью агрессивных роликов является массивный тяжелый ботинок для устойчивости и амортизации короткая по высоте и твёрдая рама для скольжений и широкие маленькие колёса для стабильных приземлений. Бег — (или спидскейтинг speedskating) бег на роликах. Особенностью беговых роликов является лёгкий ботинок (да и в целом всю конструкцию стараются максимально облегчить) без боковой поддержки и колёса большого диаметра для максимальной скорости. Фигурное катание — выполнение элементов из ледового фигурного катания на роликах. Особенностью роликов для фигурного катания является специальный стопор в передней части рамы необходимый для выполнения вращений и колёса расположенные по дуге аналогичной форме лезвия для ледовых фигурных коньков. Хоккей — игра в хоккей на роликах. Особенностью хоккейных роликов является низкий ботинок для манёвренности прочность для безопасности и хорошая вентиляция. Внедорожное катание — катание вне города и асфальта. Особенностью внедорожных роликов являются большие пневматические резиновые колёса большого диаметра. Downhill - "вниз с холма". Скоростной спуск по дорогам "под горку". Очень-очень отдаленно можно записать к Speed skating. Требования к роликам - обеспечение наибольшей устойчивости прочность. Могут использоваться длинные рамы с 5 колесами. Строение роликовых коньков Роликовые коньки состоят из следующих частей: Внутренник (англ. liner) — мягкий сапожок фиксирующий ногу внутри ботинка. Внутренник отсутствует на фитнес и других видах роликов с цельным ботинком. Ботинок (англ. shell) — основная часть роликового конька к которой крепится рама. Манжета (англ. cuff) — система поддержки и фиксации голеностопа. Имеет полукруглую форму и крепится к ботинку. Обычно изготавливается из пластика или углепластика (карбона). Может отсутствовать на профессиональных моделях (беговых роликах) или иметь массивное строение для наилучшей фиксации и поддержки ноги на агрессивных роликах. Бакля (англ. buckle) — часть кафа пластиковый ремень с зубчиками который используется для фиксации манжеты. Для придания жесткости ботинку и наилучшей фиксации в некоторых моделях роликовых коньков может быть дополнительно установлена на ботинок и замещать собой пяточный ремень. Пяточный ремень (англ. strap) — ремень крепящийся к ботинку и фиксирующий пятку. Обычно изготовлен из «липучки» реже в виде бакли. Рама (англ. frame) — это пластиковая металлическая и иногда карбоновая (углепластиковая) несущая конструкция которая с одной стороны прикреплена к ботинку а с другой к ней крепятся колёса. Рама для роликов может быть съёмной или являться монолитной частью ботинка. Чаще встречаются съёмные рамы. Колёса — полиуретановые колёса различной жёсткости. На дешёвых или детских роликах можно встретить колёса из пластмассы. На роликах-внедорожниках ставят пневматические колёса. В колёса вставляются подшипники и втулки. Колеса крепятся к раме осями. Пяточный тормоз — тормозная колодка. Обычно ставится на один ботинок. Бывает пассивный (закреплен) или активный (тормозная колодка опускается когда ролик выдвигается вперёд). Ботинок Ботинки можно разделить на жёсткие и мягкие высокие и низкие а также классифицировать по материалам из которых они изготовлены: пластик углепластик (карбон). ==== Мягкий ботинок (SoftBoot) ==== Ботинки большинства роликов предназначенных для обычного катания — мягкие. Мягкий ботинок обеспечивает достаточную для большинства случаев жесткость и управляемость к тому же он попросту легче чем жесткий. Основное его предназначение — создавать ощущение комфорта у людей которым полная фиксация ноги не нужна. Большинство роликовых ботинок являются высокими то есть поддерживают голеностоп от изгиба вбок что позволяет предотвратить растяжения. Для новичков без особой спортивной подготовки рекомендуется именно такой ботинок. Есть также и низкие ботинки верхняя часть которых заканчивается чуть выше уровня щиколотки слегка прикрывая её сбоку. ==== Жёсткий ботинок ==== Жёсткий ботинок хорошо «держит» ступню. Жесткий ботинок делается достаточно тесным из твёрдого пластика с внутренним мягким «валенком» (иногда он также называется «лайнер» от английского «liner») и благодаря этому хорошо фиксирует ногу. Используется в беговых роликах с низким ботинком где голеностоп не зафиксирован и с мягким ботинком просто не удастся эффективно бежать в слаломе где повышенная фиксация ноги облегчает выполнение особо трудных элементов во фрискейте и агрессиве ботинках где нужна повышенная прочность ботинка для выполнения трюковых прыжковых элементов. ==== Каркасный ботинок ==== Эти ботинки напоминающие по виду крепления для сноуборда состоят из пластиковых креплений в которых закрепляется нога роллера обутая в кроссовку. Существуют фитнес-модели роликов с таким ботинком но особую популярность приобрели агрессивные ролики с ботинком такого рода (XSJado). ==== Низкий ботинок ==== Если это мягкий ботинок (SoftBoot) то высота края ботинка над щиколоткой 2-3 см такие ботинки называются «training» что подразумевает что он предназначен для более комфортной тренировки спидскейтеров. Ролики с таким ботинком как правило оснащаются длинной рамой с колёсами от 90 мм. Беговой ботинок является наиболее низким и жёстким из вышеперечисленных поэтому требует тщательного подбора под ногу и как правило последующей подгонки. Зачастую профессиональные беговые ролики изготавливаются под конкретного спортсмена. Высота верхнего края бегового ботинка — чуть выше щиколотки. Сам ботинок изготавливается из углепластика (иногда из стеклопластика) с тонкой прослойкой 1-2 мм кожзаменителя (или микрофибры) на внутренней поверхности для смягчения соприкосновения с ногой. Голеностоп в таком ботинке абсолютно свободен и никак не фиксируется поэтому для катания в таких ботинках необходима правильная техника. В то же время жёсткость фиксации стопы позволяет более точно позиционировать конёк при беге жёсткость подошвы способствует более полной передаче усилия а свободный голеностоп облегчает движения ноги. К тому же вес такого ботинка намного ниже. Рама Материал и строение рамы определяется стилем катания которые предполагается при выборе роликовых коньков покупателем. У большинства фитнес-моделей рамы несъёмные поэтому замена рамы невозможна. ==== Рамы для фитнеса ==== Обычно имеют длину 240—280 мм (в том числе зависят от размера ноги и соответственно ботинка) изготавливаются из пластика либо алюминиевых сплавов. В такие рамы обычно устанавливаются колеса от 76 до 82 мм. ==== Рамы для хоккея ==== Хоккей подразумевает значительные нагрузки на раму в том числе — ударные поэтому рамы более жесткие и тяжелые и обычно более короткие. Изготавливаются обычно из металла либо реже из пластика. Часто раммы хоккейных роликовых коньков имеют возможность установить колеса на разной высоте относительно поверхности (т. н. роккеринг) таким образом достигается повышенная маневренность. Хоккейные рамы рассчитаны на диаметр колес от 72 до 80 мм. ==== Рамы для слалома фрискейта ==== Изготавливаются из металла причем обычно не легкие алюминиевые сплавы из которых рама изготовлена методом а сплавы магния и титана. Рамы изготавливаются экструдированием (выпрессовкой или выдавливанием) либо вытачиваются на высокоточных станках с ЧПУ. Имеют длину от 216 до 270 мм и рассчитаны на установку колес от 72 до 84 мм. Часто имеется возможность установить роккеринг (аналогично рамам для хоккея). ==== Рамы для агрессивного катания ==== Обычно самые низкие и жесткие (для дополнительной устойчивости при прыжках) изготавливаются только из пластика. Имеют относительно небольшую длину и рассчитаны на колеса до 61 мм диаметром. Иногда содержат заменяемые части которые подвержены наибольшему повреждению (истиранию) при исполнении трюков. Рамы для powerbladingа Разновидность рам для агрессивного катания подразумевающая установку колес большего диаметра (до 80мм) с сохранением возможности скользить по перилам и граням (то есть с проточкой посередине). Как правило делаются полностью из пластика. ==== Рамы для скоростного катания (даунхила) ==== Обычно имеют значительную длину (до 300 мм) и рассчитаны на установку колес диаметром до 110 мм. Изготавливаются из сплавов различных металлов и имеют значительную жесткость. ==== Материалы для изготовления рам ==== ===== Нейлон (капрон и им подобные материалы) ===== Данные материалы достаточно мягкие и поэтому используются либо в самых дешевых либо в устаревших моделях роликовых коньков. Часто рама изготовлена как часть ботинка (единая форма для литья). Мягкость материала компенсируется его толщиной. Итогом является относительная тяжесть рамы. ===== Стеклопластик ===== Композитный материал. При изготовлении рамы в качестве основы (матрицы) используется более жесткое стекловолокно которая заполняется нейлоном. Данные рамы легче и жестче чистых нейлоновых. Технология изготовления относительно недорога поэтому данные рамы обычно ставятся на роликовые коньки начального уровня либо на роликовые коньки для начинающих. Основной их недостаток — недостаточная прочность рамы поэтому они плохо переносят высокие прыжки и ударные нагрузки. ===== Углепластик (карбоновые рамы) ===== Так же композитный материал однако вместо матрицы используется углеволокно (более жёсткое и легкое нежели стекловолокно) или углеволокно в сочетании со стекловолокном. Основное преимущество таких рам — упругая деформация то есть рама позволяет себя гнуть в некотором диапазоне и при этом возвращается к первоначальной форме. Недостаток таких рам — они дороже стеклопластиковых поэтому ставятся на фитнес-модели верхнего уровня. ===== Композит ===== Такие рамы изготавливаются процессом холодного прессования с последующим спеканием под давлением сандвича из углеткани и стекловолокна. Зачастую такие рамы даже превосходят алюминиевые по прочности и сопротивлению кручению и излому однако цена позволяет использовать их только на дорогих фитнес-моделях. См. также Коньки Хилис Артистик слалом Спидскейтинг Слайды Катание на роликовых коньках Фигурное катание на роликовых коньках Роллерблейдинг Примечания Ссылки Федерация Роллер СпортаРейтинг сборных ФИФА или Мировой рейтинг ФИФА/Coca-Cola (англ. The FIFA/Coca-Cola World Ranking) — система ранжирования национальных сборных по футболу. Впервые была введена в 1993 году как относительный показатель силы сборной команды на текущий момент позволяющий оценить динамику роста команды. В июле 2006 года после чемпионата мира в Германии в систему начисления очков были внесены значительные изменения. Количество очков в рейтинге зависит от выступлений национальной команды за последние четыре года. Чем успешнее она выступает тем выше место в рейтинге. За каждый сыгранный матч командам начисляются очки согласно правилам. Рейтинг ФИФА считается официальным кроме него существует ещё несколько неофициальных систем ранжирования. На данный момент сборная Аргентины возглавляет рейтинг FIFA. За всю историю рейтинга только 8 сборных достигали первой строчки из них 6 сборных из Европы — Германия Италия Франция Испания Нидерланды Бельгия и 2 из Южной Америки — Бразилия и Аргентина. История Нынешняя система подсчёта рейтинга была принята 7 декабря 2005 года и официально введена в действие сразу после окончания чемпионата мира 2006 года. Первый рейтинг-лист по этой системе был опубликован 12 июля 2006 года. Подсчёт очков В основе системы лежит принцип начисления очков за каждый сыгранный матч и подсчёт среднего количества очков за каждый год предшествующий выпуску рейтинга. Количество получаемых очков за матч не фиксировано и зависит от соперника результата и важности матча. За игру команда теоретически может заработать от 0 до 2400 очков рейтинга. Максимальное значение (2400) будет начислено за победу над лидером рейтинга в рамках финального турнира чемпионата мира при условии что обе сборные относятся к конфедерациям с максимальным региональным коэффициентом 1 (см. ниже; в 2010—2014 годах этими конфедерациями были УЕФА и КОНМЕБОЛ). Так сборные Нидерландов и Чили получили по 2400 очков за победы над сборной Испании на Чемпионате мира 2014. 0 очков начисляется в случае любого поражения (за исключением поражения в серии послематчевых пенальти). Минимальное ненулевое количество очков — 425. Столько получит команда сыгравшая вничью в товарищеском матче со сборной занимающей в рейтинге 150-е или более низкое место если обе они относятся к конфедерациям с минимальным коэффициентом (в настоящее время это все конфедерации кроме УЕФА и КОНМЕБОЛ). Очки за исход матча В настоящее время за исход матча начисляется: победа в основное или дополнительное время — 3 очка; победа в серии послематчевых пенальти — 2 очка; ничья или поражение в серии послематчевых пенальти — 1 очко; поражение в основное или дополнительное время — 0 очков. Если матч завершился серией послематчевых пенальти то команды получают 2 очка за победу и 1 очко за поражение вне зависимости от исхода основного и дополнительного времени матча (имеет значение в случаях когда послематчевые пенальти были назначены по итогам двухматчевого поединка). Это приводит к парадоксальной ситуации: если команда проиграет первый матч например со счётом 0:2 выиграет второй матч 2:0 выиграет затем серию пенальти и победит таким образом по итогам двух матчей она получит за второй матч 2 очка. Если же эта команда победит во втором матче с недостаточным для общей победы счётом 1:0 — она получит 3 очка. Коэффициент важности матча Поскольку матчи Чемпионата мира имеют гораздо большее значение чем например товарищеские матчи существует коэффициент важности: При этой системе команды стран-организаторов крупных турниров таких как чемпионат мира или континента оказываются в худшем положении поскольку попадают на эти соревнования автоматически и не участвуют в отборочных матчах что приводит к их понижению в рейтинге. Несмотря на это ФИФА отказалась учитывать этот фактор поскольку это усложнило бы расчёты а такие команды уже имеют преимущество в виде автоматического участия в турнире. Коэффициент силы соперника Победа над сильным соперником даёт существенно больше очков чем победа над слабым. Этот коэффициент зависит от места соперника в последнем на дату матча рейтинге и равен: 1 место — 200 2—149 места — 200 минус место соперника (например 190 для соперника занимающего 10-е место в рейтинге) 150 место и ниже — 50 Региональный коэффициент Поскольку уровень футбола например в Океании и Европе отличается существует региональный коэффициент который варьируется от 0.85 до 1.00. Приведённые ниже коэффициенты применяются если встречаются две сборные из одного региона. При встрече команд с разных континентов вычисляется среднеарифметический коэффициент (например при встрече сборных из Европы и Африки региональный коэффициент будет равен (0.99+0.85)/2=0.92). Коэффициент вычисляется на основе относительного выступления сборных разных конфедераций в финальных стадиях предыдущих трёх чемпионатов мира. Текущие коэффициенты: Региональные коэффициенты рассчитываются следующим образом: Учитываются только матчи между сборными разных конфедераций в финальных стадиях трёх последних чемпионатов мира; Каждая конфедерация получает 1 очко за победу своей команды в учитываемом матче 05 очка за ничью и 0 очков за поражение; Для каждого из учитываемых ЧМ подсчитывается среднее количество очков за матч для каждой конфедерации; Для каждой конфедерации средние количества очков на трёх учитываемых ЧМ складываются и делятся на 3; Результаты полученные в п. 4 для каждой конфедерации сравниваются с результатом лучшей конфедерации по формуле a v g 1 / a v g 2 4 {\displaystyle {\sqrt[{4}]{avg1/avg2}}} где: avg1 — результат конфедерации для которой рассчитывается коэффициент; avg2 — результат лучшей конфедерации. Результат сравнения округляется до второго знака после запятой; он и является региональным коэффициентом (таким образом лучшая конфедерация всегда будет иметь коэффициент 100). Если коэффициент конфедерации оказывается меньше чем 085 то он принимается равным 085. Если команды конфедерации не участвовали в трёх последних ЧМ то её коэффициент принимается равным коэффициенту слабейшей конфедерации из участвовавших. Например сборные из Южной Америки (КОНМЕБОЛ) провели на ЧМ-06 ЧМ-10 и ЧМ-14 соответственно 17 24 и 24 матча со сборными других конфедераций и набрали соответственно 105 16 и 17 очков что даёт в среднем 062 067 и 071 очков за игру. Сложив средние значения и разделив сумму на 3 получаем 067. Это лучший результат среди всех конфедераций следовательно региональный коэффициент равен 0 67 / 0 67 4 1 4 1 {\displaystyle {\sqrt[{4}]{067/067}}={\sqrt[{4}]{1}}=1} Сборные из Европы (УЕФА) провели на ЧМ-06 ЧМ-10 и ЧМ-14 соответственно 34 34 и 41 матч со сборными других конфедераций и набрали соответственно 26 20 и 245 очков что даёт в среднем 076 059 и 060 очков за игру. Сложив средние значения и разделив сумму на 3 получаем 065. Подстановка в формулу этого значения и значения лучшей конфедерации (КОНМЕБОЛ — 067) даёт результат: 0 65 / 0 67 4 ≈ 0.99 {\displaystyle {\sqrt[{4}]{065/067}}\approx 0.99} Коэффициент давности Чтобы придать большее значение недавним играм применяется коэффициент зависящий от давности матча: менее 12 месяцев назад — 1.0; 12—24 месяца назад — 0.5; 24—36 месяцев назад — 0.3; 36—48 месяцев назад — 0.2. Более ранние матчи не учитываются. Результат Общее количество очков за каждый матч складывается из: очки за исход матча; умножение на коэффициент важности матча; умножение на коэффициент силы соперника; умножение на региональный коэффициент. Затем вычисляются средние значения рейтингов (путём суммирования очков во всех матчах и деления их на количество матчей) для каждого из четырёх предшествующих 12-месячных отрезков. Если в течение какого-то 12-месячного отрезка команда провела меньше 5 матчей то сумма её очков за этот период делится на 5. Эти средние значения за каждый 12-месячный период умножаются на соответствующий коэффициент давности складываются и дают окончательный рейтинг команды который округляется до целого числа баллов. Ранжирование Команды располагаются в рейтинг-листе порядке убывания своего рейтинга. В случае совпадения значений рейтинга у нескольких команд все они занимают наилучшее место из возможных с пропуском соответствующего количества последующих мест в списке (например если две команды занимают в рейтинге 20-е место то следующая за ними команда займёт 22-е; если три — то 23-е и т. д.). Обновление ФИФА публикует рейтинг-листы один раз в месяц по четвергам. В 2016 году даты выпуска рейтинга: 7 января 4 февраля 3 марта 7 апреля 5 мая 2 июня 14 июля 11 августа 15 сентября 20 октября 24 ноября и 22 декабря. Примеры подсчёта очков Ниже приведены подробные результаты расчёта рейтинга сборной России после матча со сборной Уэльса 20 июня 2016 года в публикации рейтинга от 14 июля 2016 года. Примечания См. также Футбольный рейтинг Эло — основу этой системы составляет рейтинг Эло используемый в шахматах. Неофициальный чемпионат мира — использует систему аналогичную защите титула чемпиона в боксе. Неофициальный рейтинг чемпионатов мира — считает очки набранные командами только в финальной стадии чемпионата. Ссылки Официальная страница Рейтинг-листА́дам Хами́дович Сайти́ев (род. 12 декабря 1977 года Хасавюрт Дагестанская АССР) — российский борец вольного стиля Заслуженный мастер спорта России (2000) 4-кратный чемпион России (1997 1999 2000 2002) трёхкратный чемпион Европы (1999 2000 2006) двукратный чемпион мира (1999 2002) олимпийский чемпион 2000 года. Биография По происхождению дагестанский чеченец. В 1996 году переехал в Красноярск. В 1997 году стал чемпионом России в весе до 69 кг. В том же году вошёл в сборную России. В 1998 году выиграл международный турнир памяти Ивана Ярыгина завоевал серебро Кубка мира и бронзу чемпионата Европы. В 1999 году — чемпион России в весе до 76 кг чемпион Европы и мира. В 2000 году — во второй раз чемпион Европы и в третий — чемпион России теперь в категории до 85 кг. На летних Олимпийских играх 2000 года в Сиднее Адам Сайтиев дошёл до финала не отдав соперникам ни одного балла. В финале был единственным участником одержавшим чистую победу. В 2002 году он стал чемпионом мира в 2006 — чемпионом Европы. Семья Младший брат трехкратного олимпийского чемпиона Бувайсара Сайтиева. Награды Орден Почёта (2001); Орден Дружбы (2004); В городе Эйпен (Бельгия) в 2015 году открылся борцовский клуб «Сайтиев». Примечания Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 183-184. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Сайтиев Адам Хамидович Адам Сайтиев Борьба АдамаБувайса́р Хами́дович Сайти́ев (род. 11 марта 1975 года в Хасавюрте Дагестанская АССР РСФСР СССР) — российский борец вольного стиля. Депутат Госдумы от Дагестана. Один из самых титулованных борцов вольного стиля в истории. Трёхкратный олимпийский чемпион (1996 2004 2008) шестикратный чемпион мира (1995 1997 1998 2001 2003 2005) шестикратный чемпион Европы (1996 1997 1998 2000 2001 2006) четырёхкратный чемпион России семикратный победитель Красноярского турнира памяти Ивана Ярыгина победитель Игр доброй воли (1998) заслуженный мастер спорта России (1995). Биография Юность Родился 11 марта 1975 года в Хасавюрте по национальности чеченец. Заниматься вольной борьбой начал с шести лет в 1982 году. Сначала занимался в СДЮШОР ДСО «Урожай» а затем ФСО Профсоюзов у тренеров С. Р. Гашимова и В. И. Ирбайханова. В 13 лет остался без отца который разбился на машине. Мать одна воспитывала четырёх сыновей и двух дочерей. Спортивная карьера В 1989 году стал мастером спорта СССР. В 1990 году уехал учиться в спортивный интернат Новокузнецка. В 1991 году на юношеском первенстве СССР (последнем в истории) стал чемпионом. После окончания средней школы в Хасавюрте переехал в Красноярск где сложилась одна из сильнейших в России школ вольной борьбы. С 1993 года стал заниматься в школе высшего спортивного мастерства по видам борьбы им. Д. Г. Миндиашвили. Его тренерами были Миндиашвили Д. Г. Бахтуридзе Г. Л. Хачикян С. Г. В 1995 году впервые выиграл чемпионат мира впоследствии повторил этот успех ещё пять раз (в 1997 1998 2001 2003 и 2004 годах). Выигрывал чемпионаты Европы 1996—2001 и 2006 годов. В 1996 году завоевал золотую медаль в весовой категории до 74 кг на летних Олимпийских играх в Атланте. В Атланте стал первым чеченцем завоевавшим золотую олимпийскую медаль и самым молодым в истории олимпийским чемпионом по вольной борьбе. С 1995 по 2000 годы не проиграл ни одной схватки. В 2000 году не успел восстановиться после травм и в Сиднее проиграл во втором круге. В 2004 году уверенно стал чемпионом летних Олимпийских игр в Афинах победив в финале Геннадия Лалиева из Казахстана. В 2008 году стал трёхкратным олимпийским чемпионом выиграв золотую медаль в весовой категории до 74 кг на Олимпиаде в Пекине. Пять раз признавался ФИЛА лучшим борцом вольного стиля в мире (1996 1997 1998 2003 2005). Является четырехкратным чемпионом России. Выпускник Махачкалинского Государственного университета управления бизнеса и права. В настоящее время является президентом Федерации спортивной борьбы республики Чечни. Подполковник Вооруженных сил России. 26 мая 2009 года Бувайсар Сайтиев заявил о завершении своей спортивной карьеры. Политическая карьера Советник глав Чечни и Дагестана. Семья Является старшим братом олимпийского чемпиона Адама Сайтиева. Женат. Воспитывает троих сыновей и дочь. Награды и звания Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2 августа 2009 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на Играх XXIX Олимпиады 2008 года в Пекине; Орден Почёта (18 февраля 2006 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта и высокие спортивные достижения; Орден Дружбы (6 января 1997 года) — за заслуги перед государством и высокие спортивные достижения на XXVI летних Олимпийских играх 1996 года; Орден имени Ахмата Кадырова (Чечня 2009 год); Орден «Аль-Фахр» II степени (Совет муфтиев России 2008 год); Почётный знак «За заслуги в развитии физической культуры и спорта»; Лауреат национальной спортивной премии «Слава» в номинации «За волю к победе»; В 2007 году награждён официальной наградой ФИЛА «Золотая борцовка» в номинации «Лучший борец в истории вольной борьбы»; 12 мая 2010 года Бувайсару Сайтиеву присвоено звание «Почётный гражданин Красноярска»; В честь Бувайсара Сайтиева проходят международные турниры в Бельгии (в городах Воррикен и Эйпен) и Красноярске; В городе Эйпен (Бельгия) в 2015 году открылся борцовский клуб «Сайтиев». Примечания Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 184-185. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Новости фото и видео Бувайсара Сайтиева на сайте Федерации спортивной борьбы России Интервью в газете «Спорт-Экспресс» от 21 августа 2008 года Бувайсар Сайтиев — слава российского спорта.(статья в журнале «Мы россияне»)Русский бильярд (Пирамида) — собирательное название нескольких разновидностей игры на бильярде. Русский бильярд представляет собой разновидность лузного бильярда со своими особыми требованиями к оборудованию для игры. Основные требования к оборудованию Основные характерные особенности: относительно крупные шары незначительно уступающие по размерам створу лузы (диаметр шара 68—685 мм а вес около 285 г. ширина створа угловой лузы 72—73 мм средней лузы 82—83 мм) все шары одного цвета с номерами от 1 до 15 биток жёлтый (реже допускается темно-красный). Шары для игры в бильярд делают из фенолоальдегидной смолы. Столы бывают разного размера (12 11 10 9 и 8-футовые) покрыты зелёным сукном. Однако на официальных соревнованиях обычно используют столы только 12 футов. На сукне нанесена разметка: срединная отметка через которую проходит серединная линия (параллельно коротким бортам стола) делящая стол на переднюю и заднюю части. Передняя отметка (посередине передней части) и задняя отметка (посередине задней части). Через переднюю отметку (параллельно короткому борту) проведена линия дома (домом называют пространство от короткого борта до линии дома). От задней отметки к середине заднего короткого борта проведена линия выставления шаров. Размеры столов приведены ниже в таблице. На официальных соревнованиях играют за 12-футовыми столами. Оборудование для игры и помещения для соревнований должны строго соответствовать официальным требованиям утверждаемым Международным и Европейским комитетами по пирамиде. В этих требованиях описана масса параметров от упругости резины используемой для обкладки бортов до рекомендуемых фирм-производителей сукна и шаров от количества ламп над игровым столом до температуры и влажности в помещении для соревнований. Правила Существует несколько официально признанных разновидностей русского бильярда (пирамиды) из которых наиболее просты правила свободной пирамиды или американки. Свободная пирамида или Американка Исходная позиция шаров: пирамида из пятнадцати белых шаров установленная с помощью стандартного треугольника расположена так что передний шар пирамиды находится на задней отметке а основание пирамиды параллельно короткому борту стола. Биток может находиться в любом месте в пределах дома (но не на линии дома так как сама она к дому не относится). После того как пирамида разбита битком можно выбирать в качестве битка любой шар. Засчитывается попадание в лузу как прицельного шара так и битка (но обязательно после соударения с прицельным шаром). Игрок забивший шар в лузу (сыгравший шар) имеет право сделать следующий удар. Штрафы налагаются если игрок выбил шар со стола не попал битком ни по одному из прицельных шаров или неправильно произвел отыгрыш. Правила отыгрыша состоят в том что если ни один из шаров не сыгран то после соударения битка и прицельного шара как минимум один из них должен коснуться двух разных бортов (или отразившись от одного борта довести другой шар до второго) либо коснуться одного борта а затем пересечь центральную линию стола (или перекатить через неё другой шар) либо пересечь центральную линию стола а затем коснуться одного борта (или довести другой шар до борта). В случае нарушения правил соперник нарушителя имеет право после выставления неправильно забитых и выскочивших шаров а также снятия со стола на полку штрафного шара: сам произвести следующий удар или уступить его нарушителю. Победившим считается игрок первым забивший восемь шаров. Полная версия официальных правил для соревнований детальнейшим образом регламентирует ещё ряд деталей (в каком случае пирамида считается правильно разбитой как следует наносить удары и т. п.) но здесь для краткости приведены лишь самые основные особенности. В силу относительной простоты правил свободная пирамида или американка наиболее часто используется в кино (например в знаменитых сценах кинофильмов «Место встречи изменить нельзя» и «Новые приключения неуловимых»). Московская пирамида (комбинированная пирамида) Исходная позиция шаров: пирамида из пятнадцати белых шаров установленная с помощью стандартного треугольника расположена так что передний шар пирамиды находится на задней отметке а основание пирамиды параллельно короткому борту стола. Биток может находиться в любом месте в пределах дома (но не на линии дома так как сама она к дому не относится). Суть этого вида заключается в том что игра ведется одним шаром. Однако отличия от Невской пирамиды (динамичная пирамида) присутствуют причем довольно большие. Штраф — снятие соперником шара со стола и переход хода. Требования к отыгрышу — такие же как в свободной пирамиде. Ограничений на забивание своего шара нет как и на чужого. Русская пирамида десятка Правила «десятки» соответствуют общим правилам Русской пирамиды имея при этом ниже следующие особенности. Выигрывает игрок сумевший забить шар № 10 при разбитии пирамиды либо набрать 61 и более очков либо пять шаров с последовательной нумерацией (например шары с номерами от 1 до 5 или от 2 до 6 и т. д.) либо 8 шаров. Битком может служить только цветной шар. Начальный удар осуществляется с любого места в доме по пирамиде на вершине которой (1-й ряд) устанавливается шар № 10 остальные шары пирамиды могут расставляться в любом порядке по взаимному согласию игроков. За сыгранный шар игроку засчитывается количество очков равное номеру этого шара. Все забитые в результате начального удара шары засчитываются. Забитый при разбитии пирамиды биток для дальнейшей игры выставляется в любое место дома а шар № 10 снимается в пользу игрока. Перед каждым ударом после начального игрок обязан объявить номер забиваемого шара(ов). В случае осуществления игроком отыгрыша объявление о нём можно не озвучивать. Объявленный шар считается засчитанным если он и/или биток будут забиты в любую лузу. Попадание битка засчитывается в случае его касания объявленного шара и для дальнейшей игры выставляется в любое свободное место дома а объявленный шар снимается в пользу игрока. В случае попадания и объявленного шара и битка биток выставляется в любое место дома при этом в пользу игрока засчитывается наименьший по номеру шар из оставшихся в игре. В случае попадания битка при объявлении более одного шара засчитывается шар у которого было касание с битком а в случае касания битком нескольких объявленных шаров засчитывается наименьший по номеру. В случае непопадания любого из объявленных игроком шаров происходит переход хода к сопернику при этом забитые объявленные шары и/или биток от них засчитываются. В случае попадания необъявленного шара после удара игрока соперник получает право на удар а также при желании может уступить это право. Если при этом были забиты объявленные шары и/или биток от них они засчитываются. Забитый необъявленный шар выставляется в любое свободное место продольной линии (прямой отрезок между передней и задней отметками) тем из игроков кто будет наносить следующий удар. Если при этом от забитого необъявленного шара был забит биток биток выставляется в доме тем из игроков кто будет наносить следующий удар. В случае неизменности положения любого из объявленных шаров после завершения удара на игрока налагается штраф. Штраф в том числе в ситуациях оговоренных общими правилами Русской пирамиды подразумевает изъятие штрафного шара и право хода в пользу соперника который при желании может уступить это право. Штрафным шаром считается прицельный шар с наименьшим номером имеющимся в игре после завершения удара приведшего к штрафу. Если в результате такого удара были забиты прицельные шары то они выставляются в любое свободное место продольной линии. Если в результате такого удара был забит биток то он выставляется в любое свободное место дома тем из игроков кто будет наносить следующий удар. В случае вылета любого шара с поля в результате удара игрока на него налагается штраф. Штраф в том числе в ситуациях оговоренных общими правилами Русской пирамиды подразумевает изъятие штрафного шара и право хода в пользу соперника который при желании может уступить это право. Вылетевшие и забитые прицельные шары выставляются в любое свободное место продольной линии а вылетевший или забитый биток выставляется в любое свободное место дома тем из игроков кто будет наносить следующий удар. В случае попадания битка в лузу в результате неправильного удара игрока на него налагается штраф. Штраф в том числе в ситуациях оговоренных общими правилами Русской пирамиды подразумевает изъятие штрафного шара и право хода в пользу соперника который при желании может уступить это право. Забитый биток выставляется в любое свободное место дома тем из игроков кто будет наносить следующий удар. Известные игроки и тренеры: Евгений Сталев Ярослав Тарновецкий Александр Паламарь Юрий Пащинский Ярослав Винокур Артур Пивченко Никита Ливада Владислав Осьминин Евгений Курта Каныбек Сагынбаев Диана Миронова Ольга Милованова Анастасия Ковальчук Сергей Бауров Евгений Уваров Василий Лазарев Виктор Колосов Олег Галицкий Радимир Нуреев См. также Московская пирамида Примечания Ссылки Федерация бильярдного спорта РоссииЭполе́тный мат — мат при котором ладьи стоя по обе стороны своего находящегося на краю доски короля сокращают количество полей для его отступления (образуют его «эполеты»). Эполетами также могут служить защищённые фигуры или пешки противника. Подобные маты с двумя другими своими фигурами вместо ладей также иногда называют эполетными. См. также Мат (шахматы) Спёртый матСолинг (норв. Soling) — килевая гоночная яхта олимпийского класса. Парусное вооружение — шлюп. Имеется спинакер. Экипаж — 3 человека. История класса Конструктор — Ян Линге (Норвегия). Первые лодки — 1965 год. Знак похожий на «подкову» означает «лигатуру» из заглавных букв фамилий конструкторов Сольве и Линге — S и L. Участие в Олимпийских играх В программе летних Олимпийских игр с 1972 по 2000 год (8 раз подряд). 4 раза из 8 на Олимпийских играх в классе «Солинг» побеждали датчане (1976 1980 1992 2000). Международные соревнования С 1969 года проводятся мировые первенства с 1968 года — чемпионаты Европы с 1991 года — чемпионаты Северной Америки с 1998 года — чемпионаты Южной Америки. Регаты включались в программу Панамериканских игр с 1979 по 1987 год. Чемпионаты мира Интересные факты Национальные первенства в классе проводятся более чем в десятке стран в том числе в Австралии Австрии Аргентине Бразилии Великобритании Венгрии Германии Дании Испании Италии Канаде Нидерландах Норвегии России США Украине Швеции Японии. «Солинги» были в кадрах восьмого фильма о британском суперагенте Джеймсе Бонде «Живи и дай умереть» с Роджером Муром в главной роли. Ссылки Международная ассоциация класса «Солинг» (англ.) Российская ассоциация класса «Солинг» (рус.)Швертбот (нем. Schwertboot «Лодка с мечом» англ. dinghy) — тип конструкции парусной яхты характеризующийся наличием шверта и отсутствием балластного фальшкиля. Шверт представляет собой большую заглубленную плоскость нередко убирающуюся и предназначен для увеличения бокового сопротивления судна и повышения его устойчивости. Используется в первую очередь на скоростных или малоразмерных судах когда невозможно использование киля. В русской морской традиции термин произносится «швербот». Также традиционно не называют швертботами многокорпусные суда хотя по формальным признакам они ими являются. Остойчивость швертбота откренивание Так как швертбот не имеет балластного фальшкиля то его остойчивость (способность противостоять опрокидыванию) обеспечивается большей чем у килевых яхт шириной корпуса (остойчивость формы) внутренним балластом и открениванием. Внутренний балласт используется нечасто больше как вспомогательная мера так как без фальшкиля его нельзя расположить достаточно низко. В случаях когда необходимо совместить малую осадку швертбота и остойчивость килевой яхты используют конструкцию «компромисс» с небольшим фальшкилем из которого выдвигается шверт. В большинстве случаев для обеспечения остойчивости швертбота приходится прибегать к открениванию. Откренивание заключается в размещении членов экипажа швертбота на наветренном борту. При перемене галса экипаж пересаживается на другой борт. Так как швертботы в основном являются легкими судами вес экипажа составляет значительную долю в их водоизмещении поэтому откренивание является очень эффективной мерой против опрокидывания. В равных погодных условиях правильно открениваемый швертбот может иметь меньший крен чем килевая яхта бо́льших размеров. Однако к открениванию прибегают в том числе и на крупных спортивных яхтах. Более того на них кроме перемещения экипажа с борта на борт переносят тяжелые элементы снаряжения. Способы откренивания Можно выделить три способа откренивания различающихся силой противодействия крену. В наиболее простом случае экипаж усаживается на наветренном борту размещаясь на палубе или на банках (сидениях). Для большего противодействия крену члены экипажа (иногда за исключением рулевого) сидя на наветренном борту откидываются корпусом за борт зацепившись ногами за специальные ремни для откренивания. Наибольшую степень противодействия крену обеспечивает использование летучей трапеции: один или двое членов экипажа полностью вывешиваются за наветренный борт удерживаясь с помощью специальной подвески за снасть протянутую к топу мачты. Классификация швертботов По назначению швертботы разделяются на спортивные прогулочные и туристические. По конструкции швертботы разделяются на открытые (не имеющие каюты) и крейсерские (с закрытой каютой оборудованной спальными местами). Как правило спортивные и прогулочные швертботы — открытые а туристические — крейсерские. Для уравнивания шансов в спортивной борьбе швертботы участвующие в соревнованиях подчиняются правилам одного из классов яхт. Правила спортивных классов могут налагать ограничения на отдельные параметры яхты например длину или площадь парусности так и требовать полного соответствия некоторому проекту. В последнем случае класс называется классом яхт-монотипов. Соревнования яхт-монотипов наиболее спортивны так как в наибольшей степени выявляют мастерство гонщиков. Наиболее известны монотипные классы швертботов Финн Летучий голландец 470 49er Лазер на которых проводились соревнования Олимпийских игр. См. также Швертбот «Ворьен» Ссылки Тест-драйв на швертботеXIII летние Олимпийские игры по решению Международного олимпийского комитета (МОК) принятому в июне 1939 года были запланированы к проведению в 1944 году в Лондоне. Лондон в борьбе за право проведения Игр опередил Рим Детройт Лозанну Афины Будапешт Хельсинки и Монреаль. В связи с началом Второй мировой войны Игры были отменены. Лондон принял первые послевоенные Игры 1948 года причём получил это право без выборов. Игры 1944 года должны были пройти в год 50-летия МОК. Несмотря на продолжающуюся войну в нейтральной Швейцарии в штаб-квартире МОК в Лозанне с 17 по 19 июня 1944 года прошли торжества посвящённые юбилею организации.«Сигнал Идуна Парк» (нем. Signal Iduna Park; МФА:zɪɡˈnaːl ʔɪˈduːna ˈpaʁk); во время матчей турниров под эгидой УЕФА и ФИФА — BVB-Stadion до 2005 года — Вестфа́леншта́дион (нем. Westfalenstadion МФА:ˈvɛstfalənˈʃtaːdi̯ɔn) — футбольный стадион в Дортмунде крупнейший в Германии вмещающий 81359 человек. Домашняя арена местной «Боруссии». В 2001 году стадион принял один из самых результативных финалов в истории еврокубков — финал Кубка УЕФА между «Ливерпулем» и «Алавесом» (5:4). История Стадион был построен в 1971—1974 гг. для чемпионата мира по футболу и вмещал 54 тыс. зрителей. Первой игрой на стадионе был товарищеский матч между дортмундской «Боруссией» и «Шальке 04» (0:3). Начиная с сезона 1974/75 «Боруссия» использовала его в качестве домашнего стадиона. Модернизация До начала 1990-х гг. стадион оставался практически в неизменном виде. В 1992 году стоячие места на северной трибуне были заменены сидячими в результате чего вместительность стадиона снизилась до 42 800 человек. Между 1995 и 1998 г.г все трибуны были поочередно увеличены в результате чего вместимость стадиона достигла свыше 80 000 зрителей. Последний этап модернизации был произведен в преддверии чемпионата мира по футболу 2006 во время летней паузы в 2005 году. Была установлена электронная система доступа на стадион увеличено количество мест для инвалидов модернизирована VIP-секция командные кабины и санитарное оборудование. В связи с этой модернизацией количество стоячих мест на южной трибуне уменьшилось на 1500 и стадион вмещает лишь 81 264 зрителя как гласит рубрика официального сайта «Боруссии Дортмунд» Signal Iduna Park рассказывающая о стадионе и его истории. Южная трибуна остается самой большой стоячей трибуной в Европе. Переименование С 1 декабря 2005 года «Вестфаленштадион» (нем. Westfalenstadion) по соглашению между руководством «Боруссии» и группой страховых компаний Signal Iduna был переименован в Signal Iduna Park. Это решение вызвало противоречивые отзывы в фанатской среде так как с одной стороны оно обеспечивало необходимую финансовую стабильность клуба (при хороших спортивных результатах оно принесет в кассу около 20 млн. евро) а с другой стороны представляет собой отход от традиций клуба. В 2005 году администрация округа Инненштадт-Вест постановило назвать улицу возле стадиона Am Westfalenstadion что вызвало негодование руководства клуба однако нашло поддержку среди фанатов. Контракт со страховой группой «Signal-Iduna» рассчитан до 30 июня 2016 года. Позднее контракт был продлен до 2021 года. Согласно требованиям ФИФА во время чемпионата мира 2006 года стадион носил название FIFA World Cup Stadium Dortmund. В настоящее время во время матчей под эгидой УЕФА и ФИФА используется название BVB-Stadion. Панорама стадиона Примечания Ссылки Официальный сайт Сигнал Идуна Парк«Ред Булл Аре́на» (нем. Red Bull Arena) — стадион в городе Лейпциге домашняя арена футбольного клуба «РБ Лейпциг» также на нём проводит матчи сборная Германии по футболу. Был построен в 1956 году с вместимостью 100 000 зрителей и был до перестройки в 1998 году самым большим стадионом Германии и назывался «Центральный стадион» (англ. Zentralstadion). В июле 2010 года австрийская компания «Red Bull GmbH» взяла стадион в аренду и переименовала его в «Ред Булл Арену» сроком как минимум на 10 лет. В июне 2006 года на стадионе прошли 5 матчей чемпионата мира по футболу 2006 года. Это был единственный стадион расположенный на территории бывшей ГДР принимавший матчи чемпионата мира. Матчи чемпионата мира 2006 года прошедшие на стадионе Время местное Ссылки Официальный сайт«Коммерцбанк-Арена» (нем. Commerzbank-Arena до 1 мая 2005 года — «Вальдштадион» (нем. Waldstadion) «лесной стадион») — стадион в городе Франкфурт-на-Майне Германия. Домашняя арена футбольного клуба «Айнтрахт» в 1991—2007 годах также на нём проводила домашние матчи команда по американскому футболу «Франкфурт Гэлакси». Соглашение с Commerzbank о новом названии арены заключенное в 2005 году действует 10 лет суммарные спонсорские выплаты по нему составляют около 30 млн евро. Многие болельщики по-прежнему называют арену «Вальдштадион». Построенный в 1925 году стадион во франкфуртском лесу реконструировался для чемпионата мира 1974 года чемпионата Европы 1988 года и чемпионата мира 2006 года. Фактически современный стадион представляет собой новое уже четвёртое сооружение на одном и том же месте. Последний проект стадиона был подготовлен архитектурным бюро Майнхарда фон Геркана gmp в 2000 году и реализован в 2002—2005 годах причём стадион не закрывался на реконструкцию а возводился постепенно трибуна за трибуной. 11 сентября 2010 года на стадионе прошёл боксёрский поединок в котором Владимир Кличко защитил свои титулы IBF WBO и IBO в тяжёлом весе нокаутировав в десятом раунде бывшего чемпиона WBC нигерийца Сэмюэла Питера. У арены есть железнодорожная станция — Frankfurt am Main Stadion. 18 июня на стадионе пройдёт финал турнира ESL в дисциплине Dota 2. См. также Commerzbank — банковский концерн Ссылки Официальный сайтФе́льтинс-Аре́на (нем. Veltins-Arena; ранее известная как Арена Ауфшальке (нем. Arena AufSchalke)) — многофункциональный стадион в немецком городе Гельзенкирхен домашняя арена футбольного клуба «Шальке 04». С лета 2005 года стадион носит имя немецкой пивоваренной компании Veltins. Стадион принимал матчи чемпионатов мира как по футболу (2006 год) так и по хоккею с шайбой (2010 год). Одной из особенностей арены является выдвижное поле — в течение четырёх часов оно перемещается на улицу проходя под юго-западной трибуной что обеспечивает как лучшие условия для роста газона так и его сохранность во время разнообразных мероприятий проходящих на стадионе. С 2002 года на этой арене проводится World Team Challenge — Рождественская гонка звёзд биатлона. 24 декабря 2010 года из-за сильных снегопадов провалились три из 40 фрагментов мембранного материала покрывающего крышу. Гонка намеченная на 30 декабря была перенесена из-за невозможности обеспечения безопасности зрителей и спортсменов и состоялась в конце марта 2011 года. В 2004 году стадион принимал финал Лиги Чемпионов где победителем стал португальский «Порту» одолевший в финале «Монако» со счётом 3:0. В 2006 году стадион принимал 5 матчей чемпионата мира по футболу включая четвертьфинал между англичанами и португальцами. В соответствии с правилами ФИФА во время чемпионата мира стадион носил название «Стадион чемпионата мира ФИФА Гельзенкирхен» (англ. FIFA World Cup Stadium Gelsenkirchen). 7 мая 2010 года был проведён матч открытия чемпионата мира по хоккею с шайбой 2010 года между сборными США и Германии. Матч на трибунах стадиона смотрело 77 803 зрителей тем самым был установлен мировой рекорд по посещаемости матчей хоккея с шайбой. На месте футбольного поля смонтировали хоккейное что и дало места для размещения более 15 тыс. человек не включая 60 тыс. трибунных. Перед началом сезона 2013/14 стадион расширили на 300 мест после чего он стал вмещать 61 973 человек. Матчи чемпионата мира по футболу 2006 года Время местное Примечания Ссылки Официальный сайт стадиона«Фолькспаркштадион» (нем. Volksparkstadion) — стадион в Гамбурге домашняя арена футбольного клуба «Гамбург». Вместимость — 57 000 зрителей (51 500 на международных матчах). Был построен на месте старого стадиона по проекту архитектора Густава Эльснера и открыт 30 апреля 1998 года. С 30 июня 2001 года до июля 2007 года стадион официально носил коммерческое название AOL Arena до августа 2010 года — HSH Nordbank Arena и до июня 2015 года — Imtech Arena. Принимал пять матчей чемпионата мира по футболу 2006 года в том числе четвертьфинал Италия — Украина (3:0). В 1974 году старый стадион принимал матчи чемпионата мира по футболу. В начале 2004 года УЕФА принял этот стадион в эксклюзивный клуб «пятизвёздочных стадионов». 12 мая 2010 года арена приняла первый в истории финал Лиги Европы в котором «Атлетико Мадрид» переиграл лондонский «Фулхэм» 2:1. 2 июля 2011 года арена приняла бой за титулы чемпиона мира по версиям IBF WBO и WBA между украинцем Владимиром Кличко и британцем Дэвидом Хэем. Кладбище для болельщиков В сентябре 2007 года генеральный директор ФК «Гамбург» Кристиан Райхерт объявил о начале строительства кладбища для болельщиков клуба которое будет располагаться неподалёку от стадиона. Оно будет рассчитано на 500 мест а вход на его территорию будет оформлен в виде футбольных ворот. Открытие кладбища состоялось 9 сентября 2008 года. Примечания Ссылки Страница стадиона на сайте футбольного клуба «Гамбург»Водные лыжи воднолыжный спорт — популярный вид спорта и развлечение — передвижение по поверхности воды на специальной формы лыже на тросе (его называют «фал») соединённом с катером или другим плавательным средством обеспечивающим поступательное движение. Водные лыжи бывают одиночные и парные. К парным относятся фигурные и прыжковые. К одиночным: фигурная и слаломная (моно)лыжа. Фигурные лыжи короткие широкие чуть загнуты с двух концов. Прыжковые — длинные с сильно загнутым носом. Слаломная лыжа — длинная с загнутым носком и сужена с задней стороны. На первый взгляд водные лыжи отдалённо напоминают зимние лыжи. Но водные лыжи шире имеют особую геометрию и изготавливаются из специального материала. Кроме того на задниках слаломные лыжи (на той стороне которая скользит по воде) имеют киль. На заре воднолыжного спорта лыжи делали из специально обработанного дерева. Сейчас большинство водных лыж делают из вспенённого пластика — пенополиуретана поскольку он имеет значительно меньший вес и обладает лучшим скольжением чем дерево (хотя на различных базах отдыха и в пунктах проката и по сей день можно встретить деревянные водные лыжи). Современные пластиковые лыжи имеют специальный желобовидный профиль скользящей поверхности что делает их более стабильными чем деревянные. Сегодня этот вид спорта стал настолько зрелищным и популярным что в 1998 году Национальный олимпийский комитет Греции рекомендовал ввести водные лыжи в программу Олимпиады-2004 в Афинах. История Водные лыжи впервые появились в 1922 году когда американец из штата Миннесота Ральф Самуэльсон экспериментируя с обычными зимними лыжами решил испробовать их на воде. Две сосновые широкие доски он оснастил крепежом для ног. После чего изобретатель успешно опробовал лыжи на водах озера Pepin (англ.). Архивировано из первоисточника 17 августа 2012. возле города Лейк-Сити. Не зная об изобретении Самуэльсона в 1925 году Фред Уоллер (США) получает первый в истории патент на придуманную им модель водных лыж также из сосны «Dolphin Akwa-Skees». В 1928 году Дон Ибсен из Белльвью штат Вашингтон не ведая о предыдущих открытиях изобрёл свои водные лыжи и стал таким образом третьим человеком которого признали изобретателем этого вида спорта. Три появившиеся пары лыж во многом походили друг на друга: все они были сделаны из сосны со специальной пропиткой и обладали резиновым креплением для ног. Водные лыжи в СССР начали развиваться с конца 50-х — начала 60-х годов XX века. В 1964 году во многом по инициативе первого космонавта Земли Ю. А. Гагарина который был горячим поклонником водных лыж была создана Федерация воднолыжного спорта страны в 1965 году проведен первый чемпионат СССР по водным лыжам. В 1977 году Марина Чересова воспитанница воднолыжной школы братьев Валерия и Юрия Нехаевских из города Дубна (Московская область) первой из советских воднолыжников установила рекорд Европы в фигурном катании на водных лыжах в 1979 году её одноклубница Наталья Румянцева также первой из воднолыжников СССР установила мировой рекорд в этом виде и стала чемпионкой мира. Имя этой спортсменки увековечено в Зале Славы Международной федерации водных лыж и вейкборда (IWWF): на её счету 5 мировых и 7 европейских рекордов в фигурном катании на водных лыжах 4 золотые медали чемпионатов мира и 24 золотые медали чемпионатов Европы. Воднолыжный спорт России прославили такие спортсмены как Милакова Елена Татьяна Чуракова. Ссылки Воднолыжный парк «Ски-Риксен Юг» в Анапе IWWF — Международная Федерация водных лыж и вейкборда WaterSkiWorld.ru — сайт о водных лыжах на русском языке См. также Виндсёрфинг Кайтсёрфинг ВейкбордингСейчас практически на каждом чемпионате мира по футболу имеется талисман. Лев Вилли талисман чемпионата 1966 года был первым из таких талисманов и одним из первых вообще на крупных спортивных соревнованиях. Обычно в качестве талисмана выбирается какая-то характерная деталь присущая стране-хозяйке чемпионата (костюм растение животное и т. п.). Основной целью ради которой придумывается талисман является увеличение спроса на символику чемпионата и популяризация футбола среди детей. Ссылки Страница о талисманах Hispanic Magazine: World Cup Mascots (англ.) Информация о Goleo VI и Pille (англ.) All World Cup Mascots 1966-2014 (англ.)VI Летние Олимпийские игры по решению МОК принятому 27 мая 1912 года были запланированы к проведению в 1916 году в Берлине. Столица Германии получила право провести игры оставив позади африканский город Александрия столицу Нидерландов Амстердам столицу Бельгии Брюссель вторую столицу Австро-Венгрии Будапешт и промышленный город США Кливленд. В связи с началом Первой мировой войны игры были отменены. К этим играм был уже готов новый стадион в Берлине. Несмотря на то что эти шестые игры отменили следующим играм — в 1920 — был присвоен следующий номер — 7. Важнейшим было предложение провести зимнюю Олимпийскую неделю. Эти серьёзные намерения планировалось осуществить в 1916 году в Баден-Вюртемберге. Предлагалось включить фигурное катание хоккей горные и беговые лыжи северное двоеборье и скоростной бег на коньках. ПримечанияWarhammer (с англ. — «Молот войны») — сеттинг созданный в 1983 году сотрудниками компании Games Workshop Ричардом Халливелом (англ. Richard Halliwell) Брайаном Анселом (англ. Bryan Ansell) и Риком Пристли (англ. Rick Priestley) для одноимённой военно-тактической игры. Вселенная Warhammer примечательна своим суровым реализмом. В её основе лежит мир с культурой аналогичной эпохе германского Ренессанса. Включает Warhammer Fantasy и Warhammer 40000. Действие первой разворачивается в фэнтезийном мире где постоянно сходятся в схватках великие воины и могучие маги. Стилистика второй находится на стыке обычного фэнтези и научной фантастики. Игра для которой изначально был придуман мир основана на битвах которые проходят на специально оборудованном столе с применением миниатюрных фигурок. Все бои ведутся по определённым правилам. Вначале оговаривается стоимость армии согласно которой соперники набирают себе войска (каждая боевая единица имеет свою стоимость зависящую от её возможностей). Затем проводится игра в которой мастерство игрока и его удача (в игре приходится много раз кидать кубики) могут привести его к победе. Первой попыткой создания компьютерной игры на основе вселенной Warhammer стала Warhammer: Shadow of the Horned Rat. Игра представляла собой трёхмерную тактическую стратегию в реальном времени. Последними на данный момент компьютерными играми серий Warhammer Fantasy и Warhammer 40000 являются соответственно Total War: Warhammer и Warhammer 40000:Armageddon. Кроме этого вышла первая MMORPG по вселенной Warhammer — Warhammer Online: Age of Reckoning. Так же в 2010 году вышел компьютерный анимационный фильм «Ультрамарины». Действия разворачиваются во вселенной Warhammer 40000. См. также Warhammer Fantasy Warhammer 40000 Покраска моделейДри́блинг (англ. Dribble — «вести мяч») — в ряде видов спорта манёвр с мячом смысл которого состоит в продвижении игрока мимо защитника регламентированного правилами при сохранении мяча у себя: Гандбол: мяч должен регулярно ударяться об пол перемена руки не разрешена Футбол: игрок бежит и пытается держать мяч как можно ближе к ноге Баскетбол: ведение мяча как в гандболе с правом менять руку Водное поло: мяч ведётся лбом или носом в то время как игрок плывёт кролем. Футбол Дриблинг в футболе — это длительное индивидуальное ведение мяча как можно ближе к стопе ноги с обводкой игроков соперника при этом с использованием разнообразных технических обманных приёмов. Неожиданный для соперника манёвр изменение направления мяча составляющее сектор не более 90 градусов с последующим контролем над мячом. Дриблинг выполняется внутренней либо внешней стороной стопы в некоторых случаях — подошвой. Дриблинг может исполняться с места после скоростного ведения мяча (ведение мяча в футболе — контроль мяча по прямой по направлению тела игрока центральной частью подъёма) после финтов (обманных ложных движений). То есть уход с мячом после обманного движения финта каскада финтов в свободную открытую от соперника зону а так же после ведения скоростного ведения мяча будет являться дриблингом. В совершенстве дриблингом владели такие великие мастера как «Король» футбола бразильский нападающий Пеле нападающий сборной Аргентины Диего Марадонна нападающий сборной Бразилии Роналдо. Из современных футболистов можно выделить капитана сборной Аргентины Лионеля Месси. Футбольный дриблинг — это техника при которой футболист перебрасывает мяч с ноги на ногу отыгрывая его в одинаковой мере как внутренней так внешней стороной ноги. Также дриблинг это ведение с обманными движениями (финтами) и обводкой игроков команды противника. Если футболист освоил технику владения мячом двумя ногами финты (обманные движения) у него будут получаться сами собой. Баскетбол Ведение мяча — один из основных технических элементов баскетбола второй после передачи способ перемещения мяча по площадке. Правильное технически грамотное ведение мяча — фундамент для стабильного контроля за ним основа индивидуального обыгрывания соперника. Ведение различают по основным способам: высокое скоростное ведение (высокий отскок мяча от пола угол сгибания ног в коленях — 135—160). низкое ведение с укрыванием мяча (низкий отскок мяча от пола угол сгибания ног в коленях — 90-120"). комбинированное ведение. При ведении мяч переводится с руки на руку тремя приемами: ударом перед собой ударом за спиной или между ногами пивотом (поворотом на 270—360 при соприкосновении с защитником). Основная стойка при ведении мяча: ноги в коленях согнуты таз опущен тело наклонено чуть вперед плечи развернуты голова поднята. Во время ведения игрок должен быть готов в любой момент изменить направление движения сделать остановку передачу или бросить по кольцу. Мяч укрывается от соперника корпусом плечом свободной рукой. Кисть руки ведущей мяч регулирует силу удара высоту отскока и направление движения мяча. При этом мяча касаются лишь кончики пальцев игрок не должен смотреть на мяч а только периферическим зрением контролировать его. В поле зрения дриблёра одновременно должны находиться партнёры защитники судьи. Дриблинг осуществляется подушечками пальцев пальцы должны быть расслаблены и распростёрты кистью руки делается полукруговое движение при этом предплечье двигается вверх и вниз. Мастера дриблинга ведут мяч близко к земле что снижает риск перехвата защитником. Продвинутые дриблёры могут вести мяч за спиной между ногами и изменять темп ведения в результате чего игроку трудно защищаться и появляются возможности прохода броска или передачи. Следует учитывать как быстро ни вести мяч передача пройдёт быстрее. Способ ведения выбирается в зависимости от расстояния до защитника и кольца соперника. Стоит отметить искусных мастеров дриблинга в баскетболе: Аллен Айверсон («Филадельфия 76» «Денвер Наггетс» «Детройт Пистонс»). Один из самых известных разыгрывающих(атакующих защитников) в мире. Когда Аллен только попал в НБА то несмотря на большое давление со стороны всей общественности заявил: «Я могу обыграть любого в лиге» и скорее всего так оно и было… Все его действия были непредсказуемыми для оппонентов. Он обладал огромным количеством финтов ложных передач кроссоверов проходами с угрозой броска — он был почти не остановим. Стив Нэш («Финикс Санз» «Даллас Маверикс» «Финикс Санз»). Человек с превосходным дриблингом который в проходе видит не только кольцо но и партнёров считается на данный момент одним из лучших на своей позиции знает с какой силой и в какую точку на полу вбить мяч чтобы он пошёл в то направление куда нужно. Интересным фактом является то что Стив облизывает пальцы перед приёмом мяча никто не понимал зачем он это делает вплоть до Матча Всех Звёзд 2004 года тогда в интервью он рассказал репортёру что так чувствует мяч гораздо лучше чем без этого «обряда». Тони Паркер («Сан-Антонио Спёрс»). Любимый приём этого француза-вертушка-разворот на 360 градусов во время ведения. Этот приём полезен почти во всех игровых ситуациях даже при малых шансах на результативную атаку он может обвести несколькими такими акробатическими номерами 2-х а то и 3-х соперников и не безрезультатно бросить или отдать передачу поджидающему пас партнёру. Также стоит отметить признанных игроков с превосходным дриблингом как Джейсон Кидд Джон Стоктон Мэджик Джонсон Дуэйн Уэйд и т. д. Из молодых талантов следует выделить Криса Пола Деррика Роуза Дерона Уильямса и др. Водное поло СсылкиTREC (Text Retrieval Conference) — серия конференций сконцентрированных на исследовании различных областей информационного поиска и их задач. Конференция поддерживается NIST и ARDA расположенных в США начиная с 1992. Целью TREC является поддержка исследований сообщества информационного поиска с помощью предоставления инфраструктуры необходимой для развития его технологий. В ноябре 1992 года как часть TIPSTER Text Program прошла первая TREC. Её главной целью являлось изучение существующих подходов к поиску текста в больших массивах текстов. Коллекция текстов содержала около 1 млн. документов (около 3 Гб данных). У участников конференции был ровно месяц чтобы обработать запросы. Ручную обработку текстового материала тогда осуществить было невозможно из-за большого объема данных (в отличие от Granfield Test проводимого ранее) поэтому здесь поиск релевантных запросам документов был впервые автоматизирован. Ссылки Официальный сайт конференции — статьи участников конференции за прошлые годы находятся в свободном доступе. TREC (Techniques de Randonnée Équestre de Compétition) или T.R.E.C. (произносят "трэк") что означает Техника Конных Путешествий и Соревнований и является конной дисциплиной разработанной чтобы проверить лошадь и наездника. С происхождением во Франции спорт распространился через Европу и был введен в Великобритании в British Horse Society (BHS) в 1998 году. Trec состоит из трех отдельных этапов - ориентирования на местности демонстрации контроля движений лошади и преодоления препятствий проводимых в течение одного или двух дней. На этапах начисляются очки по результатам которых и определяется победитель. Ссылки Официальный сайт международной федерации конного туризма — новости и календарь соревнований. Официальный сайт Всеукраинской федерации конно-спортивного туризма — новости и календарь соревнований.Пазл складная картинка мозаика (англ. jigsaw puzzle) — игра-головоломка в которой требуется составить мозаику из множества фрагментов рисунка различной формы. По мнению психологов собирание пазлов способствует развитию образного и логического мышления произвольного внимания восприятия в частности различению отдельных элементов по цвету форме размеру и т. д.; учит правильно воспринимать связь между частью и целым; развивает мелкую моторику. Виды пазлов В настоящее время существует большое количество различных видов и модификаций пазлов. Цель при их сборе одна — получить из отдельных элементов единую картину. Пазлы делятся по размеру элементов и по размеру единой картины. Сложность пазла в пределах одного числа элементов определяется рисунком а главным критерием является само число элементов — чем оно выше тем пазл больше и сложнее. Классическое количество элементов в маленьком пазле — 54 (пазлы примерно до 260 элементов считаются детскими). Размеры пазлов колеблются от небольших (около 50 см²) до очень больших (несколько м²). Например стандартный размер пазла из 500 элементов — 47×33 см. Существуют пазлы большого размера из небольшого числа элементов специально для маленьких детей. На детских пазлах чаще всего изображают мультипликационных персонажей или кадры из мультфильмов. Пазлы с количеством элементов превышающим 260 ориентированы больше на взрослую аудиторию. Соответственно на них могут быть изображены пейзажи эротические и фантастические сцены. Бывают пазлы с рекламными картинками. На очень больших пазлах (свыше 6 тыс. элементов) обычно изображаются сцены из Библии картины известных художников старинные географические карты. На их сборку требуется довольно много времени. Помимо классических существуют трёхмерные (3D-пазлы) «мягкие» (предназначенные для детей) и компьютерные пазлы. Выступы элементов пазлов могут быть различных видов. Самые распространённые имеют прямоугольную форму (с выступами и выемками) но встречаются элементы треугольной круглой овальной и других форм. Трёхмерные пазлы В 3М-пазлах (англ. 3D jigsaw puzzle) мозаику требуется составить из множества фрагментов рисунка в трёхмерном пространстве. Обычно 3М-пазлы представляют собой различные архитектурные здания и достопримечательности также некоторые виды техники (автомобили корабли). Количество элементов в подобных пазлах достигает 3046. Составление пазла из 120 деталей занимает около 3 часов. Пазлы предназначены для детей от 7 до 13 лет. Интересные факты Старинная русская мозаика — игра «Жатва» (художник П. Вдовичев первая половина XIX века). В 2010 году фирма Ravensburger Puzzle выпустила пазл из 32 256 элементов (самое большое количество элементов на тот момент). На нём был изображён коллаж из 32 комиксов авторства Кита Харинга. Размер этого пазла — 544×192 см вес — 26 кг. В 2012 году был создан самый большой в мире пазл (20×15 м) в честь празднования года Германии в России. Это репродукция немецкого живописца Альбрехта Дюрера «Автопортрет в шубе». Мозаику собирали в Москве Екатеринбурге Новосибирске Санкт-Петербурге и других городах России. Средняя скорость сбора картины составила 3 часа. Пазл состоял из 1023 элементов вес каждого элемента — около 800 г их размер — 70×70 см. См. также Jclic Логотип Википедии Примечания Ссылки Jigsaw puzzle 1766 (англ.) (Проверено 6 сентября 2009) Как собирать пазлыСписок футбольных стадионов отсортированный по странам и вместимости. Австралия Австрия Азербайджан Англия Аргентина Ещё 12 стадионов от 20 до 30 тысяч + ещё 8 стадионов вместимостью свыше 10 тысяч человек. Буэнос-Айрес — крупнейший город мира по суммарной вместимости футбольных стадионов. Армения Беларусь Болгария Бразилия Германия Греция Грузия Дания Израиль Иран Испания Италия Казахстан Канада Китай Латвия Лихтенштейн Люксембург Мексика Молдавия Нидерланды Норвегия Португалия Россия Северная Корея Сербия Турция Таджикистан Уэльс Украина Узбекистан Франция Хорватия Чехия Швеция Швейцария Шотландия ЮАР Япония Примечания См. также Список футбольных стадионов Южной Америки по вместимости Ссылки Сайт о стадионах мира (англ.) Гид по стадионам (англ.) Коллекция стадионов Европы (нем.) Списки стадионов по континентам (англ.)Красная карточка — демонстрируемый судьёй знак удаления игрока / тренера с поля в некоторых видах спорта в том числе в футболе гандболе хоккее с мячом регби лёгкой атлетике. Спортсмен которому была показана красная карточка обязан покинуть поле на весь остаток матча или дистанцию на стадионе или шоссе а его команда не вправе его заменить. Исключением является только гандбол где по истечении двух минут команда восполняется новым игроком. В большинстве случаев получивший красную карточку игрок вынужден также пропустить и некоторое количество следующих матчей. Красная карточка предъявляется за особо грубое нарушение правил игры или неспортивное поведение в частности преднамеренный удар или оскорбление. К фолам влекущим за собой красную карточку относятся: за «фол последней надежды» за очень грубую игру (включая «подкат» сзади удар ногой в область тела удар прямой ногой) за удар (плевок оскорбление и т. п.) другого участника матча / персонала команды / болельщика В хоккее с мячом красная карточка предъявляется игроку и за чисто технические нарушения например за третье удаление в ходе матча за нарушение численного состава за нарушение в секторе представителей команд. В этих случаях состав команды на поле восполняется через 5 или 10 минут в зависимости от величины сопутствующего штрафа а игрок получивший красную карточку должен отправиться в раздевалку. В лёгкой атлетике красная карточка предъявляется за два фальстарта в спринте или за трехкратное нарушение техники ходьбы в соревнованиях по спортивной ходьбе Красная карточка может быть предъявлена и после матча если вследствие видеоанализа выявляется грубое неспортивное поведение. История На Чемпионате мира по футболу 1966 в матче между Аргентиной и Англией возникла накалённая обстановка в связи с тем что аргентинский игрок Антонио Раттин не понял или не захотел понимать устно произнесённое арбитром удаление и оставался на поле ещё в течение девяти минут. Во избежание подобных недоразумений английский арбитр Кен Астон предложил введение красных и жёлтых карточек исходя из международной известной схемы цветов светофора. На Чемпионате мира 1970 карточки впервые применили на практике после чего они быстро стали стандартом. Интересные факты В 1986 году на чемпионате мира по футболу в Мексике был удален игрок сборной Уругвая Хосе Батиста уже на 1-й минуте матча с Шотландией; судья Жоэль Кинью (Франция) 25 июня на Чемпионате мира по футболу 2006 в 1/8 финала в матче между Португалией и Голландией российский судья Валентин Иванов выдал 16 жёлтых карточек и произвел 4 удаления. И это новый рекорд Чемпионатов Мира. Раньше более трёх удалений в матчах ЧМ не было. Нападающий новороссийского Черноморца Роман Орещук в матче 23-го тура Первого дивизиона 6 августа 2009 года против «Витязя» был удалён с поля всего через 40 секунд после выхода на замену. Капитан сборной Франции Зинедин Зидан в финале чемпионата мира 2006 года получил красную карточку за знаменитый «удар-кивок» против итальянского игрока Марко Матерацци. В Южной Англии в 1998 году во время матча любительских команд «Саутгемптон Армз» — «Херстборн Таррант» нападающий Ричард Керд постоянно толкал 42-летнего судью Мелвина Силвестра со спины. После очередного раза арбитр серией ударов кулаками свалил игрока на землю но потом успокоился показал сам себе красную карточку и удалился с поля. 16 ноября 2005 года в отборочном матче молодёжного чемпионата Европы 2006 года между сборными России и Дании ирландский арбитр Алан Келли менее чем за 15 минут удалил пять игроков российской команды причем последняя красная карточка была показана Александру Самедову который находился на момент предупреждения на скамейке запасных и не принимал участия в матче. См. также Жёлтая карточка Зелёная карточка ПримечанияЖёлтая карточка — знак предупреждения игрока в некоторых командных видах спорта (в том числе в футболе и гандболе). В футболе демонстрируется арбитром за следующие нарушения правил: за умышленную игру рукой (не применяется если игра рукой расценивается как «фол последней надежды») за затяжку времени за срыв атаки за удар до свистка / выход из стенки (при пробитии штрафного удара) за удар после свистка (при фиксации офсайда или остановке игры) за грубую игру (не применяется если арбитр посчитает нарушение «очень грубой игрой») за неспортивное поведение (не применяется если неспортивное поведение может послужить оскорблением любого участника матча / персонала команды / болельщика) за спор с арбитром (Капитаны команд также не имеют особых привилегий) за симуляцию за уход / вход в игру без разрешения арбитра При особо грубых нарушениях игрок может быть без предупреждения удалён с поля красной карточкой. Две жёлтых карточки полученных игроком в одном матче также ведут к удалению с поля. В регби жёлтая карточка показывается игроку который удаляется с поля на 10 минут. История На Чемпионате мира по футболу 1966 в матче между Аргентиной и Англией возникла накалённая обстановка в связи с тем что аргентинский игрок Антонио Раттин не понял или не захотел понимать устно произнесённое арбитром удаление и оставался на поле ещё в течение девяти минут. В завязавшейся потасовке предупреждения в свой адрес не поняли и английские игроки. К числу непонимающих происходящего относились и зрители. Во избежание подобных недоразумений английский арбитр Кен Астон предложил введение красных и жёлтых карточек исходя из международной известной схемы цветов светофора. На Чемпионате мира 1970 карточки впервые применили на практике после чего они быстро стали стандартом. Первым судьёй показавшим жёлтую карточку в официальном матче был немец Курт Ченшер в матче Мексика — СССР а первым футболистом её получившим был игрок сборной СССР Кахи Асатиани. Интересные факты «Рекорд быстроты» принадлежит футболисту Винни Джонсу: в матче «Манчестер Сити» — «Шеффилд Юнайтед» 19 января 1991 года он умудрился получить первую жёлтую карточку на пятой секунде матча. Один из самых быстрых случаев получения двух жёлтых карточек подряд произошёл 12 марта 2010 года в чемпионате Италии между «Интером» и «Катанией» когда игроку Интера Салли Мунтари понадобилось для этого полторы минуты. В истории российских турниров были и более быстрые случаи получения двух жёлтых подряд На чемпионате мира 2006 года по футболу в матче между сборными Хорватии и Австралии произошёл курьёзный случай. На 88-й минуте арбитр Грэм Полл показал защитнику хорватской команды Йосипу Шимуничу жёлтую карточку которая стала для него второй в матче. Однако хорват не покинул поле и продолжил встречу. Только через несколько минут уже в компенсированное время Полл заметил что Шимунич по-прежнему в игре и… показал ему третью жёлтую карточку после чего тот всё-таки ушёл в раздевалку Первым игроком в российской истории удаленным за две жёлтые карточки стал форвард «Асмарала» Андрей Губернский. Это произошло 9 апреля 1992 года в гостевом матче против «Крыльев Советов» 25 июня на Чемпионате мира по футболу 2006 в 1/8 финала в матче между Португалией и Голландией российский судья Валентин Иванов выдал 16 жёлтых карточек и произвел 4 удаления. Это рекорд чемпионатов мира. Раньше более трёх удалений в матчах ЧМ не было. См. также Красная карточка Зелёная карточка ПримечанияВаленти́н Козьми́ч Ивано́в (19 ноября 1934 Москва РСФСР СССР — 8 ноября 2011 Москва Россия) — советский футболист нападающий капитан сборной СССР советский и российский тренер. Олимпийский чемпион 1956 года и чемпион Европы 1960 года. Заслуженный мастер спорта СССР (1957). Заслуженный тренер СССР (1988). Лучший бомбардир Чемпионата мира 1962 года в Чили. Карьера Клубная В футбол играл с детства в дворовой команде которую организовали старшие братья. С 15 лет пошёл работать на завод слесарем и стал играть в заводской команде где его и заметил Георгий Жарков. В 1952 году его пригласили в команду «Торпедо» где уже через год он стал входить в основной состав несмотря на большую конкуренцию и свой молодой возраст. Вместе с ним в «Торпедо» играли Эдуард Стрельцов Валерий Воронин Слава Метревели Геннадий Гусаров Виктор Шустиков и многие другие. Самым звёздным сезоном и для команды и самого Валентина Козмича стал 1960 год когда «Торпедо» сделало дубль выиграв чемпионат и Кубок СССР а сборная команда стала чемпионом Европы. Иванов всю свою жизнь посвятил только одной команде — «Торпедо». За время его руководства клубом команда стала чемпионом СССР в 1976 году выигрывала Кубок СССР. В 80-е у Иванова была самая стабильная команда два подряд выхода в финал Кубка СССР в 1988 и 1989 в те годы в команде играли Юрий Савичев Николай Савичев вратарь Дмитрий Харин. В конце 80-х в «Торпедо» появился ряд молодых и перспективных игроков таких как Юрий Тишков Сергей Шустиков Андрей Талалаев Геннадий Гришин Дмитрий Ульянов и Игорь Чугайнов. Многие футболисты и тренеры отмечали дар Иванова как тренера. В начале 90-х в прессе стали появляться статьи о Иванове-тиране о его деспотизме. Многие печатные издания стали широко освещать конфликт игрок-тренер что не было на руку команде. В начале 90-х «Торпедо» представляло сплочённый коллектив в 91-м финалист Кубка СССР бронзовый призёр чемпионата СССР молодёжь такие как Максим Чельцов Сергей Зоря приглашаются в молодёжную сборную СССР. В команде опять конфликт: Сергей Шустиков сын знаменитого футболиста 60-х Виктора Шустикова с которым Иванов долгое время играл выступает с заявлениями о деспотичных методах Иванова. Иванов в свою очередь в газете «Советский спорт» указывает на то что именно Чельцов и Шустиков стали авторами бунта после того как тренер уличил их и ещё несколько футболистов в употреблении спиртного на футбольной базе. Но новое время ударило больше по Иванову и в 1992 он переезжает в Марокко где тренирует клуб «Раджа». В 1993 Иванов возвратился в Россию только в «Асмарал». В результате многих конфликтов команда начала разваливаться в «Динамо» перешёл Юрий Тишков один из самых талантливых нападающих начала 90-х. Несмотря на это «Торпедо» сумело в серии послематчевых пенальти выиграть первый Кубок России в 1993 году. После кубковой победы «Торпедо» покинули Шустиков Ульянов Чугайнов Талалаев Гришин. В 1996 «Торпедо» опять потряс скандал но уже без Иванова-тренера. Команда шла к банкротству — ЗИЛ который долгое время был шефом команды сам влез в большие долги. Владимир Алёшин выкупил акции клуба переименовав его в «Торпедо-Лужники». В 1998 году Иванов снова возглавил «Торпедо». В сборной За сборную СССР провёл 59 матчей забил 26 голов (третий результат после Олега Блохина и Олега Протасова). Иванов забил 4 мяча на чемпионате мира 1962 разделив лавры лучшего бомбардира первенства с Вава Гарринчей Драженом Ерковичем Леонелем Санчесом и Флорианом Альбертом. За олимпийскую сборную СССР провёл 4 встречи и забил 3 гола. Сыграл в двух неофициальных матчах за сборную СССР. Тренерская «Торпедо» (Москва август 1967—1970 сентябрь 1973—1978 июль 1980 — сентябрь 1991 август 1994—1996 май 1998—1998). «Раджа Касабланка» (осень 1992—лето 1993). «Асмарал» (1994). «Торпедо-ЗИЛ» (2003). Председатель тренерского совета «Торпедо-Металлург» (май 2003 — июль 2003). Смерть 8 ноября 2011 года Иванов скончался не дожив до своего 77-летия меньше двух недель. По словам Никиты Симоняна «у него была болезнь Альцгеймера он очень мучился. Супруга Лидия Гавриловна долго ухаживала за ним но это неизлечимая болезнь». В тот же день мэр Москвы Сергей Собянин подписал документы о выделении для покойного места на Ваганьковском кладбище. Личная жизнь Жена — олимпийская чемпионка Лидия Иванова сын — известный футбольный арбитр Валентин Иванов. Окончил Смоленский государственный институт физической культуры (1973) и Высшую школу тренеров при Государственном центральном институте физической культуры (1974). Достижения Командные Чемпион СССР: 1960 1965 Серебряный призёр чемпионата СССР: 1957 1961 1964 Бронзовый призёр чемпионата СССР: 1953 Обладатель Кубка СССР: 1960 Чемпион Олимпийских игр: 1956 Чемпион Европы: 1960 Серебряный призёр Кубка Европы: 1964 Личные Лучший бомбардир чемпионата мира: 1962 (4 гола) Лучший бомбардир чемпионата Европы: 1960 (2 гола) Лучший бомбардир сборной СССР в финальных турнирах ЧМ (19581962) (5 мячей) Член клуба бомбардиров им. Григория Федотова В списках лучших футболистов сезона в СССР 12 раз из них № 1 (1955 1957—1964) — 9 раз № 2 (1953 1956 1965) Тренерские Чемпион СССР: 1976 Бронзовый призёр чемпионата СССР: 1968 1977 1988 1991 Обладатель Кубка СССР: 1968 1972 1986 Финалист Кубка СССР: 1977 1982 1988 1989 Награды Звания Заслуженный мастер спорта СССР (1957). Заслуженный тренер РСФСР (1968). Заслуженный тренер СССР (1988). Ветеран труда автомобильной промышленности (1984). Ордена Орден Почёта (1997) Орден «Знак Почёта» (1960) Рубиновый орден УЕФА «За заслуги» Медали «За трудовую доблесть» (1957). «За трудовое отличие» (1989). «Ветеран труда» (1984). Почётные знаки «За заслуги в развитии физической культуры и спорта Госкомитета по физической культуре спорту и туризму» (2000). «За заслуги в развитии Олимпийского движения в России» — НОК России (2000). Премии Лауреат Национальной спортивной премии «Слава» за 2007 год в номинации «Легенда». Публикации Иванов В. К. «Центральный круг». — М.: «Физкультура и спорт» 1973. Примечания Ссылки Профиль на сайте «Сборная России по футболу» Информация о Валентине Иванове #1 на www.fctorpedo.ru Информация о Валентине Иванове #2 на www.fctorpedo.ru Интервью с Валентином Ивановым #1 на www.fctorpedo.ru Интервью с Валентином Ивановым #2 на www.fctorpedo.ruТова́рищеский матч — спортивное состязание проводимое не в рамках чемпионата или кубка страны. Для участников товарищеского матча результат не так важен как качество игры. Обычно такие матчи проводятся в межсезонье или перед началом регулярного чемпионата. Кроме того в матче допускается отступление от правил например неограниченное количество замен отсутствие предупреждений и т. п. Целью товарищеских матчей является тренировка тактики сыгранности наигрывания игровых и стандартных комбинаций проверка в деле кандидатов в команду определение основного состава команды в командных соревнованиях. Международные товарищеские матчи для национальных команд немного отличаются тем что ведётся полная статистика и руководящая спортивная организация может ограничить ослабление правил.«Бору́ссия Парк» (нем. Borussia-Park) — немецкий стадион в городе Мёнхенгладбахе домашняя арена футбольной команды «Боруссия» Мёнхенгладбах. Описание В настоящее время используется вместо устаревшего стадиона Бёкельберг (нем. Bökelbergstadion) который уже не отвечает современным требованиям безопасности. Общая вместимость стадиона — 54 010 мест из них более 15 тысяч стоячих которые запрещено использовать в международных встречах. Для международных матчей вместимость стадиона — 46 279 мест. На стадионе имеется VIP-ложа магазин для фанов бар и музей. Стоимость постройки составила 869 млн. евро. Использование стадиона в международных соревнованиях Это один из самых больших стадионов Бундеслиги однако его не включили в заявку на проведение матчей чемпионата мира 2006 из-за того что построен он был незадолго до начала чемпионата и не был сдан в эксплуатацию до момента подачи документов. Примечания Ссылки Официальный сайт Боруссии Мёнхенгладбах Фанаты на стадионеВ Южной Корее есть некоторые традиционные для неё виды спорта однако виды спорта из западных стран развиты более серьёзно. Наиболее популярные виды спорта — альпинизм футбол бейсбол баскетбол плавание лёгкая атлетика бокс и компьютерный спорт Традиционные виды спорта В Корее до сих пор практикуются различные формы народных танцев многие из которых можно отнести к спортивным соревнованиям.[1]. В Восточной Азии популярен кайтинг[2]. Змеи запускаются в первые дни Лунного Нового года и на Чусок. В отличие от Таиланда в Корее нет специальной спортивной лиги по кайтингу. [3]. Традиционные корейские воздушные змеи делаются из бамбуковых палок и специальной корейской бумаги[4]. Бой быков (чхондо со ссаым) — древняя народная забава корейцев. Быки бодаются и толкают друг друга. Отступивший бык считается проигравшим[5]. Корейская борьба (ссирым) похожа на японскую борьбу сумо. Корейская борьба проводится на песчаной площадке борец опрокинувший своего оппонента получает очко[6]. Виды спорта родом из Кореи Тхэквондо популярное единоборство имеет корейские корни. Тхэквондо означает техника ударов руками и ногами хотя большее внимание уделяется ногам. Несмотря на то что искусству тхэквондо много столетий — оно берёт начало в I веке до нашей эры[7] — популярным оно стало только после Второй мировой войны. Тхэквондо сейчас является единоборством которому обучают военнослужащих а в 1961 году был выпущен единый свод правил[8]. Тхэккён — традиционное единоборство появившееся в Корее во время периода Когурё в IV веке[9]. В нём используются удары открытой ладонью и ступнями ног удары кулаками запрещены. Движения более плавные чем в тхэквондо[10]. Хапкидо — ещё один вид единоборств Кореи. Появилось во время периода Трёх королевств в современном виде похоже на японское айкидо[11]. Популярные виды спорта Популярный по всей Азии бадминтон также любим корейцами. Корейские игроки являются одними из сильнейших в мире по этому виду спорта. [12]. Бейсбол в Корее занимает одну из лидирующих позиций среди всех видов спорта. Существует профессиональная лига бейсболистов. Бейсбол как и баскетбол был занесён в Корею американцами[13]. Боулинг очень популярен в Южной Корее существует множество лиг и соревнований по боулингу[14]. Рыбалка и походы — привычные для большинства корейцев виды времяпровождения. Рыбалка популярна как на реках так и в океане. Существуют специализированных рыбацкие туры[15]. Походы в горы совершают почти все корейцы и каждые выходные популярные места отдыха наполнены любителями активного отдыха. Гольф также один из любимых корейцами видов спорта ставший чем-то вроде признака высокого статуса[16]. Членство в гольф-клубе в Южной Корее значительно дешевле чем в Японии или США вследствие чего он более распространён среди среднего класса. На профессиональном уровне южнокорейские спортсмены и особенно спортсменки добивались хороших результатов в международных соревнованиях. Самый известный игрок в гольф в Южной Корее — Пак Се Ри[17]. Дайвинг очень популярен на острове Чеджудо. В Южной Корее большое количество горнолыжных курортов где весьма популярны сноубординг и горные лыжи. Футбол стал одним из самых популярных видов спорта после того как в 2002 году сборная Южной Кореи по футболу заняла 4 место на чемпионате мира. StarCraft и StarCraft 2 являются на данный момент самыми популярными киберспортивными играми в Корее. Главные спортивные события Олимпийские игры В 1988 году в Сеуле были проведены Летние Олимпийские игры в которых приняло участие более 5 000 спортсменов. В 2018 году в Пхёнчхане будут проведены Зимние Олимпийские игры Чемпионат мира по футболу В 2002 году Корея наряду с Японией приняла чемпионат мира по футболу. Универсиада В 2015 году в Кванджу будет проведена всемирная летняя Универсиада. Чемпионат мира по лёгкой атлетике В 2011 году в Тэгу был проведён Чемпионат мира по лёгкой атлетике. Чемпионат мира по Биатлону В 2009 году в Пхёнчхане был проведён чемпионат мира по биатлону. См. также Спорт в КНДР Примечания ↑ Britannica Student Encyclopedia (2005). Article: Kite Flying as a Sport. ↑ Sport. Проверено 23 июля 2005. Архивировано из первоисточника 14 февраля 2012. ↑ Britannica Student Encyclopedia (2005). Article: Korea: Education Recreation and Welfare ↑ Traditional Sports and Games. Проверено 23 июля 2005. Архивировано из первоисточника 14 февраля 2012. ↑ Korean Folk Village. Korean Traditional Culture: Scents of Korean Traditional Culture. 2000. ↑ Britannica Student Encyclopedia (2005). Article: Martial art: TaekwondoЗолотой гол — метод использовавшийся с 1993 по 2004 гг. в футболе в матчах стадии плей-офф для определения победителя в случае ничейного результата по окончании основного времени (90 минут). При этом назначается дополнительное время (2 тайма по 15 минут). Если в течение дополнительного времени команда забивает гол (такой гол называют «золотым») то она становится победителем и игра прекращается. Если по истечении дополнительного времени ни одной команде не удаётся забить гол то победитель определяется с помощью серии послематчевых пенальти. Правило «золотого гола» очень похоже на правило овертайма в хоккее. Правило «золотого гола» было принято чтобы стимулировать атакующий стиль игры и уменьшить количество серий послематчевых пенальти. Однако зачастую это приводило к обратному эффекту — команды начинали играть в «оборонительный» футбол чтобы уменьшить шанс поражения. Термин «золотой гол» и изменения в правилах были введены ФИФА в 1993 году. Правило не было обязательным и решение о его использовании выносилось отдельно в рамках каждого первенства. На чемпионате Европы это правило было впервые применено в 1996 году на чемпионате мира — в 1998 году. Первый «золотой гол» на чемпионате Европы был забит в финальном матче Германии против Чехии в 1996 году немцем Оливером Бирхоффом. Первый «золотой гол» в истории чемпионатов мира забил Лоран Блан и тем самым принёс победу сборной Франции в игре против Парагвая. В феврале 2004 года МСФА принял решение что после чемпионата Европы 2004 в Португалии правила золотого и серебряного гола должны быть удалены из правил игры. Начиная с чемпионата мира 2006 в Германии правило «золотого гола» не применяется. Игра продолжается всё дополнительное время (30 минут) вне зависимости от количества забитых голов. Если по истечении дополнительного времени всё ещё ничья то победитель определяется с помощью серии послематчевых пенальти. См. также Серебряный гол ПримечанияАтака Макса Ланге — в шахматах вариант дебюта «защита двух коней». Разработан немецким шахматистом Максом Ланге (1832—1899). Начинается ходами:1. e2-e4 e7-e5 2. Кg1-f3 Кb8-c6 3. Сf1-c4 Кg8-f6 4. d2-d4 e5:d4 5. 0-0 Сf8-c5 6. e4-e5. У теоретиков шахматной игры нет единого мнения по вопросу о том кому более выгодна атака Макса Ланге — чёрным или белым. Варианты 6. …Kf6-g4 — вариант Стейница 6. …Kf6-g4 7. с2-с3 — вариант Краузе 6. …d7-d5 7. e5:f6 d5:c4 8. Лf1-e1+ Cc8-e6 9. f6:g7 — вариант Шлехтера 9. Kf3-g5 9. …g7-g6 — защита Ломана 9. …Фd8-d5 10. Kb1-c3 Фd5-f5 11. Кс3-e4 — вариант Маршалла 11. Кс3-e4 Сс5-f8 — вариант Рубинштейна 11. g2-g4 Фf5-g6 12. Kc3-e4 Cc5-b6 13. f2-f4 O-O-O — вариант БергераСписок мужских национальных сборных по футболу Текущее положение В настоящий момент (май 2016) в ФИФА состоят 211 стран-членов которые могут принимать участие в чемпионатах мира и матчи между этими командами считаются официальными. Каждая сборная имеет рейтинг ежемесячно публикуемый ФИФА на основании которого можно судить об относительной силе команды и сравнивать её с другими. Кроме того все команды принадлежат одной из шести континентальных конфедераций по географическому признаку: АФК — Азиатская конфедерация футбола — Азия и Австралия ОФК — Конфедерация футбола Океании — Океания УЕФА — Союз европейских футбольных ассоциаций — Европа Азия Африка Северная Америка Южная Америка Океания Европа Сборные стран не входящих в ФИФА Существуют другие сборные — непризнанных или карликовых государств которые не входят в ФИФА. Они объединились в 2005 году и образовали организацию New Federation Board. Сборная мира по футболу — исключительно для проведения товарищеских матчей Сборная Ватикана по футболу — не входит в NF-Board Исчезнувшие страны Эти страны были ранее членами ФИФА но сейчас по различным причинам перестали существовать. ГДР Нидерландские Антильские острова Саар Сербия и Черногория СССР СНГ Чехословакия Югославия Южный Вьетнам Южный Йемен См. также Прозвища футбольных сборных Ссылки [1]Adidas AG (нем. [ˈadiˌdas] рус. произн. «адида́с» от имени Ади (Адольфа) Дасслера) — немецкий промышленный концерн специализирующийся на выпуске спортивной обуви одежды и инвентаря. Генеральный директор компании — Каспер Рорштед (с Октября 2016). В настоящий момент компания ответственна за дистрибуцию продукции компаний Adidas Reebok Y-3 RBK & CCM Hockey а также Taylor-Made Golf. Руководство Генеральный директор Adidas Group: Каспер Рорштед (с Октября 2016) Финансовый директор Adidas Group: Робин Дж. Сталкер (англ. Robin J. Stalker) Бренд-директор Adidas Group: Эрих Стаммингер (англ. Erich Stamminger) Global Operations Adidas Group: Гленн С. Беннетт (англ. Glenn S. Bennett) Генеральный директор Adidas Group в России: Мартин Шенкланд Генеральный директор Adidas Group на Украине: Черевко Ростислав Структура Adidas Sport Performance (Performance) Adidas Performance — это направление компании собравшее в себе современные технологии облегчающие тренировки спортсменам и характеризующееся такими неотъемлемыми показателями как современность экипировки для занятий спортом инновации революционные технологии «умные продукты». ==== Некоторые подразделения и коллекции направления ==== Adidas Purah Adidas Adilibria — женская коллекция одежды и обуви для занятий фитнесом Adidas Techfit Adidas Bounce Adidas Trail — серия для активного отдыха в условиях пересечённой местности Adidas Terrex — серия для туризма Adidas Top Ten — серия из нескольких моделей баскетбольных кроссовок на которых размещены логотипы команд NBA. Adidas Competition — коллекция обуви для тенниса. ===== Predator ===== Predator — коллекция футбольной экипировки и формы берущая своё начало в 1994 году. Сама идея начать производство кроссовок с резиновыми накладками для улучшенного контроля за мячом возникла у Крэйга Джонстона ушедшего на пенсию австралийца бывшего игрока Ливерпуля. ===== Clima365 ===== Это концепция собравшая в себе самые различные технологии обеспечивающие комфорт и удобство 365 дней в году. Эта концепция состоит в свою очередь из другой концепции — ClimaProof и нескольких технологий — ClimaLite ClimaCool и ClimaWarm. ClimaProof состоит из трёх технологий — ClimaProof Wind ClimaProof Rain и ClimaProof Storm. Концепция ClimaProof создана для того чтобы носящий продукцию компании с использованием этой технологии мог тренироваться в прохладную и холодную погоду в любое время года в любых погодных условиях. ClimaLite — это лёгкие дышащие ткани непосредственно контактируют с поверхностью кожи. Они обеспечивают выведение влаги с кожи (посредством комбинации специально разработанных материалов волокон и методов обработки тканей) дарят ощущение сухости и прохлады в жаркую погоду помогают сохранять оптимальную температуру тела. ClimaCool (ClimaChill) — технология которая активно выводит влагу и избытки тепла с поверхности кожи обеспечивает комфорт и ощущение прохлады при физических нагрузках даже в самую сильную жару. Специально спроектированные вентиляционные каналы и материалы с трёхмерной структурой обеспечивают микровентиляцию а тепло- и влаговыводящие материалы впитывают пот и выводят его на поверхность ткани для дальнейшего быстрого испарения. ClimaWarm — лёгкие дышащие ткани которые обеспечивают теплоизоляцию позволяют сохранять сухость и комфорт в холодную погоду благодаря плотным синтетическим материалам. Эти материалы настолько плотные что не пропускают воздух однако при этом они способствуют выведению лишней влаги от тела. Adidas Sport Heritage (Originals) Направление компании adidas Sport Heritage (более известное как Originals) было основано в существующем виде лишь в 2001 году однако до этого в компании существовали в «неоформленном» виде все предпосылки и особенности данного направления. Originals — это направление вобравшее в себя все самые модные и стильные тренды из мира спортивной одежды которые существуют на момент выхода коллекции. Как правило в Originals отсутствуют или крайне мало представлены спортивные разработки компании Adidas так как направление предназначено для повседневного ношения а не для спорта и занятий фитнесом. ==== Подразделения направления ==== Inline (с англ. — «постоянный») — коллекции представленные во всех магазинах Adidas где есть отделы Originals. Select (Fashion) (с англ. — «мода») — эти коллекции представлены в отдельных магазинах Originals и в ограниченном количестве крупных магазинов где есть отделы Originals. Trend (с англ. — «направление тенденция») — это коллекция которая специально разрабатывается исключительно для магазинов Originals с учётом последних модных тенденций. Как правило она задаёт «тон» общей коллекции следующего сезона. ==== Отдельные линии одежды направления ==== 13 апреля 2004 года было объявлено о том что Adidas в тесном сотрудничестве с известной хип-хоп исполнительницей Мисси Эллиот запускает новую женскую линию одежды обуви и аксессуаров. Коллекция Respect M.E. (с англ. — «уважай меня») — это прежде всего уважение как сформулировала сама Мисси Эллиот. Название коллекции не случайно — инициалы Мисси Эллиот — в английском варианте М. Е. — позволяют ей заявлять своё уважение и одновременно требовать уважение к себе. Линия Ali by Adidas представляет Мохаммеда Али как икону стиля как на ринге так и за его пределами. Линия текстиля и обуви Ali рассчитанная на покупателей разных возрастов поможет по-новому взглянуть на этого великого боксёра человека который стал иконой стиля своего времени и продолжает вдохновлять современность. Adidas Sport Style (Adidas Style) Направление было создано в 2002 году и собирает в себе авторские дизайнерские работы плоды сотрудничества компании с известными дизайнерами мира моды. Продукты данного направления сочетают в себе удобство и практичность спортивной одежды и стильность кэжуал-одежды. Это модели для активных спортивных людей в то же время предпочитающих всегда выглядеть красиво и модно. Сам Adidas официально заявляет что направление Style — это будущее спортивной экипировки и одежды. Привлекая таких дизайнеров как Ёдзи Ямамото Adidas добился проникновения в недоступные до этого потребительские пулы. В 2007 году sport Style и sport Heritage объединились в единое направление sport Style однако логотипы двух направлений по-прежнему присутствуют на продукции компании. Коллекция Adidas SLVR (читается как адида́с си́львер) — модное спортивное и кэжлс-направление. В коллекции мужские и женские одежды обувь и аксессуары. История История компании до Второй мировой войны ==== 1920-е годы. Рождение ==== 1920 год Вскоре после Первой мировой войны в начале 1920 Дасслеры на семейном совете решили организовать семейное дело — пошив обуви. Первой продукцией семьи Дасслер были домашние тапочки и ортопедическая обувь для тренировок спортсменов-инвалидов (которых было много после войны). Материалом для них служило списанное военное обмундирование а подошвы вырезали из старых автомобильных покрышек. 1924 год К производству подключился и старший брат Адольфа Рудольф. 1 июля 1924 г. основана «Обувная фабрика братьев Дасслер». Два брата с противоположными характерами дополняют друг друга — Адольф — спокойный и уравновешенный производитель в то время как Рудольф — активный и коммуникабельный продавец. 1925 год Адольф изобрёл и сшил первые в мире футбольные бутсы с шипами которые выковывали кузнецы братья Целяйн. Футбольная модель оказалась удобной и вместе с гимнастическими тапочками стала основной продукцией Дасслеров. 1927 год Дасслеры арендовали для своей фабрики целое здание увеличили штат до 25 человек а производство — до 100 пар обуви в день. Позже Дасслеры выкупили эту фабрику. 1928 год Шиповки братьев разработанные вместе с Джозефом Вайтцером получают патент немецкого бюро. Летние Олимпийские игры 1928 в Амстердаме — первое появление обуви братьев на столь больших соревнованиях. Несколько спортсменов выступают в обуви Дасслеров. 1929 год Впервые в ассортименте фабрики братьев появляются футбольные бутсы. ==== 1930-е годы. Рост компании ==== 1931 год Германскую экономику поражает кризис. Фабрика братьев Дасслер не сильно подвержена данной проблеме братья выкупают здание которое до тех пор только арендовали. Компания приступает к постройке 3-этажного дома позже названного «Вилла». 1932 год На Олимпиаде 1932 года немец Артур Йонат выступая в обуви «Дасслер» стал третьим в беге на 100 метров. Это становится первым серьёзным успехом рекламной кампании основанной на сотрудничестве со спортсменами. 1934 год Событие года для Адольфа — свадьба. 17 марта женой становится Катрина Меритц дочь дизайнера обуви Франца Меритца. В течение нескольких лет рождаются будущие наследники — Хорст Инге и Катрин. 1936 год На Олимпийских играх — 36 в Берлине американский бегун Джесси Оуэнс в обуви «Дасслер» завоевал четыре золотые медали и установил пять мировых рекордов. Продажи «Фабрики братьев Дасслер» превысили 400 000 немецких марок. 1938 год Открывается вторая фабрика Дасслеров в Херцогенаурахе. Всего их предприятие производит ежедневно 1000 пар обуви. 1939 год После начала Второй мировой войны несмотря на то что оба брата Дасслер были убеждёнными членами нацистской партии фабрики Дасслеров подверглись конфискации нацистами а сами братья отправились на фронт. На одной из фабрик нацисты попытались наладить производство ручных противотанковых гранатомётов однако фабричное оборудование было не приспособлено для такого производства поэтому Адольфа вернули из армии через год — производить тренировочную обувь для немецких солдат. История компании после Второй мировой войны ==== 1940-е годы ==== 1945 год Городок Херцогенаурах попал в американскую зону оккупации. Рудольф попал в лагерь для военнопленных фабрика Дасслеров поставляет в Соединённые Штаты 1000 хоккейных коньков по условиям контрибуции. В качестве компенсации за коньки она получает списанную амуницию армии США — палатки старые бейсбольные перчатки и т. д. 1946 год Оккупация окончена. Рудольф возвращается из лагеря для военнопленных. Семейное дело братьям пришлось поднимать почти с нуля. Обувь «Дасслер» опять производилась из остатков военной амуниции а 47 наёмных работников получали зарплату товаром (дровами пряжей и т. п.). 1948 год Весной вскоре после смерти отца братья расстаются вследствие ссоры. Рудольф забрал себе одну фабрику а Адольф — другую. Они условились не использовать название и символику семейного предприятия. Ади назвал свою фирму Addas а Руди свою — Ruda. Но уже через несколько месяцев Addas превращается в Adidas (аббревиатура от Ади Дасслер) а Ruda — в Puma. Так прекратил существование всемирно известный в то время бренд — Dassler. Сами братья до конца своих дней хранили молчание о причинах ссоры. Возможно Руди так и не смог простить Ади что после войны тот не попытался вызволить его из лагеря для военнопленных используя знакомство с американскими офицерами. А может быть они просто не смогли разделить наследство отца. В любом случае после развала семейного предприятия братья друг с другом не разговаривали а Puma и Adidas стали самыми ожесточёнными конкурентами. 1949 год Адольф нарушил договор о неиспользовании символики «Фабрики Дасслеров». Он взял две полосы с эмблемы Dassler пририсовал к ним третью и запатентовал получившиеся как символ «Адидас». Это произошло 18 августа 1949 года. 1949 год Адольф создаёт первые бутсы со съёмными резиновыми шипами. ==== 1950-е. Развитие громкие результаты спортсменов в обуви компании ==== 1950 год Компания создаёт футбольные бутсы приспособленные для игры в футбол в неблагоприятных погодных условиях: на снегу и на мерзлой земле. 1952 год Адидас начинает выпускать и другие товары под маркой Adidas. Первой пробой диверсификации стало производство спортивных сумок. И хотя кроссовки остаются основным производством Адольф подыскивает себе партнёра который возьмёт на себя производство одежды. Случайно на какой-то вечеринке он знакомится с хозяином текстильной фабрики Вилли Зельтенрайхом и заказывает ему тысячу спортивных костюмов с тремя полосками вдоль рукавов. Товар пошёл хорошо а партнёры так понравились друг другу что скоро Зельтенрайх стал шить только для «Адидас». На Олимпийских играх — 52 Эмиль Затопек в спортивной обуви Адидас завоёвывает в течение трех недель золотые медали. Он побеждает в дистанциях 5 000 метров 10 000 метров и в марафоне (Это достижение не превзойдённое и по сей день). Жена Затопека тем временем побеждает в соревновании по метанию копья. 1954 год На чемпионате мира по футболу — 54 — обутая в Adidas сборная Германии по футболу впервые стала чемпионом мира. 1956 год Компания Адидас подписывает соглашение с МОК о рекламе «Адидас» на Олимпийских играх 1956. Адидас подписывает первое лицензионное соглашение с норвежской фабрикой в Гьорвике вскоре Adidas начинают производить и во Франции. ==== 1960-е годы. Укрепление позиций ==== 1960 год На Олимпийских играх — 60 большинство легкоатлетов выступают в спортивной обуви Adidas. Вильма Рудольф завоёвывает три золотых медали в спринте несмотря на перенесённый в детстве полиомиелит. 1961 год Окончательно налажен процесс производства и сбыта текстиля. Первичный процесс диверсификации практически завершён. 1963 год Диверсификация в сторону производства мячей завершена. 1968 год На Олимпийских играх — 68 спортсмены экипированные «Адидас» завоёвывают 37 золотых 35 серебряных и 35 бронзовых медалей. Adidas первым в мире спортивной обуви производит литую подошву из полиуретана с годичной гарантией на неё. Впоследствии данная технология приобрела всемирную популярность и в настоящее время используется повсеместно. ==== 1970-е годы. Всеобщее признание. Смерть Адольфа Дасслера ==== 1970 год Мяч Adidas Telstar становится официальным мячом чемпионата мира по футболу проводимого в Мексике. 1972 год «Адидас» становится титульным спонсором Олимпийских игр в Мюнхене а сборная ФРГ становится Чемпионом Европы по футболу. Появление знаменитого «трилистника» компании. Три листа обозначают присутствие компании на трёх континентах мира. 1974 год Немецкие футболисты второй раз становятся чемпионами мира. Команда обувается в бутсы «Адидас» официальным мячом чемпионата мира является модель Adidas Telstar II. 1975 год Адольф Дасслер становится почётным членом «Американской ассоциации спортивных товаров» — первым среди неамериканцев. 1976 год На Олимпийских играх спортсмены экипированные в «Адидас» выиграли 75 золотых 86 серебряных и 88 бронзовых медалей (Данный рекорд не побит до сих пор). 1978 год Адольф Дасслер умирает и руководство компанией переходит к его вдове Катарине. Проходит Чемпионат мира по футболу в Аргентине. Официальным мячом Чемпионата становится Adidas Tango. ==== 1980-е годы. Дальнейшая смена хозяев и руководителей. Кризис ==== 1982 год Чемпионат Мира по футболу проходит в Испании. Официальным мячом Чемпионата становится Adidas Tango España. Выпускаются бутсы Copa Mundial которые успешно продаются и в настоящее время по всему миру включая российские магазины Adidas. 1984 год Катарина умирает и руководство компанией переходит к Хорсту Дасслеру — сыну Адольфа и Катарины. Он наладил прочные отношения с Международным олимпийским комитетом и Международной федерацией футбола и попытался сделать первые реформы на предприятии. 1986 год Чемпионат мира по футболу 1986 проходит в Мексике это второй раз когда эта страна принимает у себя мировое первенство. Официальным мячом Чемпионата является Adidas Azteca. 1987-1989 годы 51-летний Хорст умер его сестры пытались руководить предприятием но быстро поняли что не обладают соответствующим размахом и компетенцией поэтому они продали 80 % своих акций всего за 440 млн немецких марок французскому предпринимателю Бернарду Тапи тогдашнему владельцу французского футбольного клуба «Олимпик Марсель». В компанию в качестве консультантов по развитию приходят топ-менеджеры Роб Страссер и Питер Мур именно по их идее разрабатывается специализированное направление Performance под девизом «Назад к истокам». ==== 1990-е. Возвращение Адидаса ==== 1990 год Положение Adidas становится катастрофическим: убытки достигли суммы в 100 миллионов долларов. Французский инвестор Бернард Тапи приобретает 80 % акций компании. Таким образом Adidas перестает быть семейным предприятием Дасслеров. 1991 год Прибыль компании падает вдвое по сравнению с предыдущим годом. 1993 год Группа французских инвесторов во главе с Робертом Луи Дрейфусом выкупает контрольный пакет акций компании. Сам г-н Дрейфус произносит свою знаменитую фразу: Дрейфус переманил из Nike и Reebok изрядное количество менеджеров и дизайнеров и постепенно начал выводить производство за пределы Германии в Индонезию Китай Таиланд. Экономия на дешёвой рабочей силе из стран третьего мира вновь сделала продукцию конкурентной на мировом рынке. Adidas отказывается от работы с розничными сетями и начинает формировать сеть фирменных магазинов чтобы избежать массового производства и затоваривания рынков своей продукции. 1994 год Проходит Чемпионат мира по футболу 1994 г. в США. Официальным мячом Чемпионата становится Adidas Questra. 1996 год Компания вновь выступает генеральным спонсором Олимпийских игр что стимулировало небывалый рост продаж: +50 % в год. Рост продолжается и до сих пор но самое главное — удалось утвердиться на американском рынке где Adidas «откусил» долю в 12 % рынка спортивной одежды и 10 % рынка спортивной обуви. Чтобы оказаться в струе времени и найти своих потребителей менеджеры Adidas проявили пристальное внимание к новым видам спорта например привезли в Европу стритбол активно стали работать с новыми молодёжными веяниями и течениями благодаря чему удалось завоевать симпатии американской и европейской hip-hop и рэп-культуры. 1997 год «Адидас» приобретает французскую фирму «Salomon Sports» ведущего производителя товаров для зимнего спорта и вплоть до 2005 года концерн называется «Адидас-Саломон». Этот шаг позволил фирме стать вторым по величине мировым производителем спортивных товаров после Nike. ==== Начало XXI века ==== 2001 год Герберт Хайнер официально назначен председателем совета директоров компании. Происходит официальное разделение на Performance и Originals — в этом году открывается первый магазин направления Originals. 2004 год Компания предоставляет снаряжение и обувь для 26 из 28 представленных Олимпийских видов спорта включая официальные мячи по футболу и гандболу. Чемпионат Европы по футболу 2004. Официальный мяч Чемпионата — Adidas Roteiro. 13 апреля 2004 года было объявлено о том что Adidas в тесном сотрудничестве с известной хип-хоп исполнительницей Мисси Эллиот запускает новую женскую линию одежды обуви и аксессуаров. Коллекция «Respect M.E.» (в переводе с англ. — уважай меня) — «это прежде всего уважение» как сформулировала сама Мисси Эллиот. 8 сентября 2004 года было объявлено о долгосрочном сотрудничестве Adidas и дизайнера Стеллы Маккартни (дочери экс-битла сэра Пола Маккартни) в разработке коллекции женственной одежды для тенниса бега плавания и фитнеса «adidas by Stella McCartney». В России первая коллекция сезона весна-лето’05 представлена в феврале в магазине Adidas «Олимп» на Красной Пресне. 2005 год 2 мая концерн Amer Sports выкупает у Adidas компанию Salomon Sports. В течение ещё трёх лет (до 2009 г.) Salomon будет реализовывать свою продукцию через розничную сеть Adidas в конце этого срока предполагается полный вывод отделов Salomon из структуры Adidas. В августе концерн Adidas-Salomon AG выкупил за $38 млрд 100 % акций своего конкурента Reebok International Ltd. Поглощение Reebok позволило Adidas увеличить свою долю на важнейшем для компании американском рынке спортивных товаров до 20 % и максимально приблизиться к лидеру рынка — компании Nike которая контролирует 35 %. 2006 год Чемпионат мира по футболу 2006. Официальный мяч Чемпионата — Adidas +Teamgeist. Сотрудничество со Стеллой МакКартни продлевается до 2010 года. 2008 год Бренд adidas — официальный партнёр Кубка африканских наций 2008. Adidas Wawa Aba — официальный мяч Кубка. Спортсмены 9 национальных сборных (из 15-16 обычно представленных в соревновании) экипированы в форму Adidas. Финал Лиги Чемпионов в Москве. Официальный мяч — Adidas Finale Moscow.Чемпионат Европы по футболу 2008. Официальный мяч Чемпионата — Adidas Europass. 2009 год Чемпионат Европы по футболу среди женщин 2009. Официальный мяч Чемпионата — Adidas Terrapass. 2010 год Кубок африканских наций 2010. Официальный мяч Кубка — Adidas Jabulani Angola. Слово jabulani в переводе с зулусского языка означает «празднуй». Мяч выполнен с применением последних технологий компании в том числе с использованием технологии GripnGroove улучшающей аэродинамику мяча. Чемпионат мира по футболу 2010. Официальный мяч Кубка — Adidas Jabulani.Лига Европы УЕФА 2010-2011. Официальный мяч турнира — Adidas Europa League. Чемпионат Германии по футболу 2010-2011. Официальный мяч чемпионата — Adidas Torfabrik. 2012 год Чемпионат Европы по футболу 2012. Официальный мяч Чемпионата — Adidas Tango 12. 2016 год Каспер Рорштед назначен новым CEO компании заменив Герберта Хайнера на этом посту Деятельность Концерн имеет 8 предприятий в Германии и свыше 25 дочерних фирм в др. странах в том числе во Франции Великобритании США Канаде ЮАР. До 2009 года объединяла такие торговые марки как: Adidas — одежда обувь и аксессуары для лёгкой атлетики американского футбола тенниса фитнеса футбола баскетбола спортивной ходьбы и многого другого. Salomon — горные лыжи и экипировка туризм (после 2 полугодия 2008 г вышел из состава Adidas Ltd.). Mavic — бесшовные обода для велосипедов. Bonfire Snowboarding Company — сноуборды экипировка. Arc'Teryx Maxfli В настоящее время компании Adidas принадлежат: Reebok — производитель-гигант бывший конкурент Adidas. Rockport — классическая и повседневная обувь (продан компанией в 2015 году) CCM — снаряжение для хоккея. Taylor Made Golf — снаряжение для гольфа. Объём продаж компании в 2008 году составил 10799 млрд евро (на 56 % больше чем в 2007 году) чистая прибыль — 642 млн евро (рост на 165 %) с учётом показателей компании Reebok. Продажи в России предварительно оцениваются в $400—500 млн. На 28 апреля 2008 года Adidas открыл 269-й магазин на территории России (в г. Ангарске). Рекламная и спонсорская деятельность Adidas — один из важнейших рекламодателей делающий упор на телерекламу с участием таких мировых звёзд как Алессандро Дель Пьеро Кака Лионель Месси Фрэнк Лэмпард Стивен Джеррард Дэвид Бекхэм Арьен Роббен Магдалена Нойнер Лукас Подольски Давид Вилья Михаэль Баллак Ана Иванович Марат Сафин Кевин Гарнетт Трейси Макгрэди Деррик РоузМесут ОзилДуайт Ховард Новак Джокович Марио Анчич Икер Касильяс Гарет Бэйл Луис Суарез Зидан Делле Алли Поль Погба Хави. и др. Также Adidas широко известен своими крупными спонсорскими контрактами с известными спортсменами и спортивными командами особенно в сфере футбола. Adidas подписывала спонсорские контракты с такими известными футбольными клубами как Milan FC Bayern München Real Madrid FC Chelsea ФК Динамо (Киев) ПФК ЦСКА ФК Динамо (Москва) FC Liverpool и др. а также с российской испанской немецкой греческой мексиканской румынской японской аргентинской украинской нигерийской датской парагвайской словацкой венгерской латвийской израильской лихтенштейнской андоррской кипрской шотландскойармянской Фарерских островов южноафриканской национальными футбольными сборными. 8 сентября 2008 года Adidas подписала соглашение о партнёрстве с Российским футбольным союзом. По данным газеты «Ведомости» общая сумма соглашения заключённого на срок 10 лет составит $100 млн. Ожидается что немецкая компания будет экипировать все футбольные сборные команды страны а также отчислять РФС 5 % выручки от продаж спортивных товаров с символикой сборной России. 16 сентября 2015 года Adidas подписала партнёрское соглашение с Национальной хоккейной лигой сроком на 7 лет. С сезона 2017/18 Adidas становится эксклюзивным поставщиком игровой и тренировочной формы команд а также сувенирной продукции. Критика Ведение бизнеса этические нормы Adidas и обязательства перед рабочими изучены и часто критикуются. В 2011 году недовольные местными ценами на футболки All Blacks от Adidas новозеландские фанаты All Blacks попросили снизить цены и стали закупать футболки у зарубежных поставщиков после того как стало известно что местная цена $ NZ 220 была более чем в два раза выше чем предлагалось на некоторых веб-сайтах. Adidas отреагировал путём применения соглашений о трансграничной торговле чтобы остановить зарубежных ретейлеров от продажи футболок жителям Новой Зеландии. Ведущие новозеландские PR-фирмы и группы по защите прав потребителей назвали такой шаг катастрофой для пиарщиков компании. Крупнейший спортивный магазин Новой Зеландии Rebel Sport заявил что не доволен таким решением Adidas и рассматривает возможность продажи всех футболок All Blacks ниже себестоимости. По состоянию на 9 августа 2011 года Rebel Sport решила не закупать джемперы Adidas Rugby Union. 14 июня 2012 года Adidas разместил на своей странице в Facebook фотографию пары обуви с кандалами. На фотографии была плановая линия обуви которую Adidas предполагала выпустить в августе. Фото быстро вызвало споры так Джесси Джексон сказал: «Попытка коммерциализировать и сделать популярным более 200 лет человеческой деградации когда чернокожие считались недочеловеками по нашей Конституции является оскорбительной ужасной и бестактной». Джексон угрожал бойкотом и как говорили в какой-то момент обратился к комиссару НБА Дэвиду Стерну в надежде что тот вмешается. Вскоре после протестов компания отозвала продукт. В течение многих лет Adidas покупал бумагу для упаковки у Asia Pulp & Paper третьего по величине производителя бумаги в мире которого зовут «лесным преступником» за уничтожение «ценных биотопов» в тропическом лесу Индонезии. В 2011 году когда Adidas расторгнул контракт с Asia Pulp &Paper исполнительный директор Гринпис Фил Рэдфорд похвалил Adidas за предпринятые усилия в области охраны лесов за «серьезный подход к сохранению тропических лесов». Интересные факты В обуви Adidas побеждали Мохаммед Али Джо Фрэйзер Штеффи Граф и Стефан Эдберг Боб Бимон и Гунде Сван Лев Яшин и Валерий Борзов Мишель Платини и Эйсебио Зинедин Зидан и Дэвид Бекхэм Марат Сафин и Вера Звонарёва Лионель Месси Месут Озиль и многие другие спортсмены. У многих из этих людей подписан контракт с компанией. У нью-метал группы KoRn есть всемирно известная песня A.D.I.D.A.S.. После релиза этого хита музыку которую поёт группа стали называть Adidas-рок. Несколько лет подряд солист Korn также одевался исключительно в спортивную одежду Adidas. В 2011 и в 2012 годах известная американская певица Кэти Перри снялась в рекламе Adidas. Столь же известная хип-хоп группа Run DMC в 1986 году написала песню My Adidas ставшую неофициальным гимном поклонников продукции данной компании. Кроме этого логотип компании появлялся на одежде и обуви различных артистов — от Public Enemy до покойного Jam Master Jay из тех же Run DMC. Отдел промышленного дизайна Adidas под руководством Майкла Михальски был выбран дизайн-командой 2005 года в номинации «product design» премии «Red dot award». 4 июля 2005 Майкл Михальски прибыл в город Эссен чтобы получить от имени всего дизайн-отдела трофей «red dot: design team of the year» — кубок «Радиус». Награду вручал победитель прошлого года Киёюки Окуяма (англ. Kiyoyuki Okuyama) представлявший дизайн-команду Pininfarina. Фирмы Adidas и Puma являются фирмами которые были созданы двумя братьями. Adidas создал кроссовки из океанского мусора. Новая обувь сшита из выброшенных в море браконьерских сетей которые выловили добровольцы. В странах бывшего СССР многие молодежные преступные группировки 90-х годов носили спортивные костюмы Adidas но часто одежда и обувь была не оригинального производства. В начале 2000-х годов небольшая часть продукции Adidas разрабатывалась и производилась в России в основном это были зимние куртки и другая тёплая одежда. Впоследствии в связи с ростом спроса и объёмов продаж производство переведено было на крупные предприятия в азиатские страны. Существует российская обувная фабрика «Динамо» выпускающая кроссовки из нубука с тремя полосками модель Гус-1Э. В 2016 году анонсирована новая линия производства продукции Adidas в немецком городе Ансбах исключительно при участии роботов. В 2016 году Adidas выпустил лимитрированную коллекцию Parley из переработанного мусора. Также объявлено о коллаборации Adidas + Kanye West. Планируется выпуск уличной и спортивной одежды под именем Yeezy которое уже знакомо потребителям. Фотографии и иллюстрации Некоторая продукция компании Примечания Литература Conrad Brunner. Great Brand Stories: Adidas: All Day I Dream About Sport. — Cyan Communications 2007. — 192 p. — (Great Brand Stories). — ISBN 1904879128. (англ.) Barbara Smit. Pitch Invasion: Adidas & the Making of Modern Sport. — New title edition. — Allen Lane 2006. — 416 p. — ISBN 0713998881. (англ.) Might Magazine editors. Shiny Adidas Tracksuits and the Death of Camp and Other Essays from Might Magazine. — Berkley Trade 1998. — 256 с. — ISBN 0425164772. (англ.) Wulf Partner. Adidas Factory Outlet. — Bilingual edition. — Birkhauser 2005. — 100 p. — ISBN 3899860411. (англ.) Chen Jiaojiao Peng Yangjun. Brands A-Z: Adidas (Brands A to Z). — Page One Publishing Private 2007. — 240 с. — ISBN 9812454845. (англ.) Christoph Bieber. Sneaker Story: Der Zweikampf von adidas und Nike. — Blumenkamp Verlag 2006. — 178 с. — ISBN 3981068521. (нем.) Thomas Ettenberger. Der Markenwert von Adidas. — VDM Verlag Dr. Müller 2008. — 132 с. — ISBN 3639034384. (нем.) Собственный выпуск компании Adidas. Boston Marathon & Beyond. — Adidas 2006. — 208 с. — ISBN B000NR69LE. (англ.) Adidas Salomon AG. Limited Edition Internal Adidas Corporation Olympian Memoir. — Adidas 2003. — ISBN B001DB2JRM. (англ.) Ссылки Международный сайт группы компании adidas Group История adidas на официальном русскоязычном сайте компании. // vacancy.adidas.ru. Проверено 12 марта 2013. Архивировано из первоисточника 16 марта 2013.Пра́вила игры́ в футбо́л (англ. Laws of the Game; дословно: «правила игры») — регламент определяющий порядок игры в футбол согласно которому проходят соревнования. Первый футбольный матч сыгранный по этим правилам провели члены Кембриджского университета 1848 году в Паркерс Пис Кембридж. 26 октября 1863 года Футбольная ассоциация официально утвердила эти правила. Современный вариант правил разработан Международным советом футбольных ассоциаций и опубликован Международной федерацией футбола. Правила игры в футбол регламентируют такие вопросы как количество игроков продолжительность матча размеры поля требования к футбольному мячу типы нарушений правил и другие. Текущая редакция Последняя редакция правил (2015/2016 годов) состоит из 17 пунктов. Правило 1: Футбольное поле Правило 2: Футбольный мяч Правило 3: Число игроков Правило 4: Футбольная форма Правило 5: Судья Правило 6: Помощники судьи Правило 7: Продолжительность игры Правило 8: Начало и возобновление игры Правило 9: Мяч в игре и не в игре. Мяч не в игре когда он полностью пересёк линию ворот или боковую линию — по земле или по воздуху или игра была остановлена судьей. В течение всего остального времени мяч в игре включая случаи когда он отскакивает от стойки ворот перекладины или углового флагштока и остается в поле; а также когда он отскакивает от судьи или от помощника судьи находящихся в пределах поля. Правило 10: Взятие ворот Правило 11: Положение «вне игры» Правило 12: Нарушения и недисциплинированное поведение игроков Правило 13: Штрафной и свободный удары Правило 14: 11-метровый удар Правило 15: Вбрасывание мяча Правило 16: Удар от ворот Правило 17: Угловой удар История Впервые правила были введены 7 декабря 1863 года Футбольной ассоциацией Англии. Основывались правила на придуманных в Кембриджском университете положениях игры. В настоящее время правила устанавливает организация Международный совет футбольных ассоциаций в котором по одному голосу имеют представители английской шотландской валлийской и североирландской футбольных ассоциаций и 4 голоса — ФИФА. Настоящие правила в своей основе были приняты в 1970 году в 1992 году из-за чересчур не зрелищной игры на чемпионате мира 1990 года был введён запрет на игру руками вратарём после паса игрока своей команды с тех пор правила подвергались лишь небольшим изменениям. Примечания Ссылки FIFA. Laws of the Game (англ.). FIFA.com. Проверено 17 января 2014. Архивировано из первоисточника 14 февраля 2012. — Правила игры по состоянию на сезон 2013/2014 сайте на FIFA.com Правила игры (перевод) (рус.). SportZone.ru. Правила игры по состоянию на сезон 2008/2009 (перевод) (рус.). FPL.ua (Июль 2008 года). Проверено 25 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 14 февраля 2012.Футбо́льное по́ле — площадка для игры в футбол. Её размеры и разметка регламентируются Правилом 1 Правил игры в футбол. История 1863 — первые указания в правилах на размер футбольного поля. 1875 — под давлением Шеффилдской футбольной ассоциации ФА Англии принимает правила предписывающие оборудовать ворота жёсткой перекладиной и запрещающее употребление ленточки. Устанавливается окончательный размер ворот. 1891 — появляется сетка на воротах. 1901 — появление штрафной площади. 1912 — вратарь имеет право играть руками только в своей штрафной площади. Ранее ему разрешалось играть по всему полю. 1937 — последнее изменение в разметке — дуга штрафной площади в 10 ярдах от точки пенальти. Покрытие Матчи могут проводиться как на полях с естественным так и на полях с искусственным покрытием. Согласно официальным правилам игры в футбол искусственное покрытие должно быть зелёного цвета. Размеры Поле для игры имеет форму прямоугольника. Боковая линия обязательно должна быть длиннее линии ворот. Размеры поля:Длина: минимум 90 м (100 ярдов) максимум 120 м (130 ярдов)Ширина: минимум 45 м (50 ярдов) максимум 90 м (100 ярдов) Площадь — от 4050 м2 до 10800 м2 (Среднее — 7425 м2) Размеры поля при проведении международных матчей:Длина: минимум 100 м (110 ярдов) максимум 110 м (120 ярдов)Ширина: минимум 64 м (70 ярдов) максимум 75 м (80 ярдов) Рекомендуемые FIFA размеры:Длина — 105 метровШирина — 68 метров Площадь — 7140 м2 Разметка Разметка поля делается линиями шириной не более 12 см (5 дюймов); эти линии входят в площади которые они ограничивают. Все линии должны быть одинаковой ширины. Две длинные линии ограничивающие поле для игры называются боковыми линиями; две короткие линии — линиями ворот. Центр поля Поле делится на две половины с помощью средней линии соединяющей середины боковых линий. Посередине средней линии делается отметка центра поля — сплошной круг диаметром 0.3 м (1 фут). Вокруг центра поля проводится окружность радиусом 915 м (10 ярдов). С отметки центра поля в начале каждого из таймов основного и дополнительного времени а также после каждого забитого гола выполняется начальный удар. При исполнении начального удара все игроки должны находиться на своих половинах поля а соперники выполняющей удар команды — и за пределами центрального круга. Площадь ворот На каждой половине поля размечается площадь ворот — зона из пределов которой выполняется удар от ворот. Из точек на расстоянии 55 м (6 ярдов) от внутренней стороны каждой стойки ворот под прямым углом к линии ворот вглубь поля проводятся две линии. На расстоянии 55 м (6 ярдов) эти линии соединяются другой линией параллельной линии ворот. Таким образом размеры площади ворот — 1832 м (20 ярдов) на 55 м (6 ярдов). Штрафная площадь На каждой половине поля размечается штрафная площадь — зона в которой вратарь может играть руками а в ворота команды совершившей в своей штрафной площади нарушение наказуемое штрафным ударом будет назначен 11-метровый удар. Из точек на расстоянии 165 м (18 ярдов) от внутренней стороны каждой стойки ворот под прямым углом к линии ворот вглубь поля проводятся две линии. На расстоянии 165 м (18 ярдов) эти линии соединены другой линией параллельной линии ворот. Размеры штрафной площади таким образом — 4032 м (44 ярда) на 165 м (18 ярдов). В пределах штрафной площади по центру линии ворот и на расстоянии 11 м (12 ярдов) от неё наносится одиннадцатиметровая отметка — сплошной круг диаметром 0.3 м (1 фут). За пределами штрафной площади проводится дуга окружности радиусом 915 м (10 ярдов) центр которой находится на одиннадцатиметровой отметке. Данная дуга используется для расположения игроков команд при пробитии одиннадцатиметрового удара. Угловые секторы В каждом из четырёх углов поля проводится дуга радиусом 1 м (или 1 ярд) с центром в углу поля ограничивающая сектор для исполнения угловых ударов. На расстоянии 915 м (10 ярдов) от границ угловых секторов у боковых линий и линий ворот могут быть нанесены отметки (с внешней стороны линий примыкающих к ним под прямым углом) используемые для определения расстояния на котором находятся игроки при исполнении углового. Флагштоки В углах поля обязательно должны быть установлены флаги на флагштоках высотой не менее 15 метра (5 футов) не имеющих сверху заострений. Также флагштоки могут быть установлены на расстоянии не менее одного метра от пересечения средней и боковой линии (в современном футболе используются исключительно редко). Ворота Ворота должны быть шириной 732 м (8 ярдов) и высотой 244 м (8 футов). Ворота должны размещаться по центру каждой из линий ворот (находиться на равном расстоянии от угловых флагштоков) и быть надёжно закреплены на земле; использование переносных ворот допустимо лишь в случае соответствия их данному требованию. Ширина линии ворот равна ширине стоек и перекладины. К воротам и грунту за воротами могут прикрепляться сетки которые должны быть надежно закреплены и расположены так чтобы не мешать вратарю. Стойки и перекладина ворот должны быть изготовлены из дерева металла или иного разрешённого соответствующим стандартом материала иметь в поперечном сечении форму прямоугольника эллипса квадрата или круга и быть белого цвета. Техническая зона При проведении матчей на стадионах где имеются специально отведённые места для размещения технического персонала и запасных игроков в непосредственной близости от поля обозначается техническая зона границы которой выступают на 1 метр по обе стороны площади отведённой для скамейки запасных и вперёд до расстояния в 1 метр от боковой линии. Для обозначения границ этой зоны рекомендуется использовать маркировку. Конструкция футбольного поля Футбольное поле мирового класса — сложное многослойное сооружение. Футбольное поле состоит (сверху вниз) из таких частей: Травяной газон; Подложка из песка и щебня; Трубы обогрева; Трубы дренажа; Трубы аэрации. Травяное покрытие Травяное покрытие требуется поливать и удобрять а также засевать «проплешины». Трава не позволяет проводить много игр: чтобы она не вытаптывалась количество матчей на натуральной траве не должно превышать двух в неделю. На современных стадионах траву не выращивают а привозят в виде рулонов дёрна. Синтетическое покрытие Разработано с целью использования в качестве заменителя натурального газона в регионах (климатических зонах) где отсутствуют условия для фотосинтеза трав спортивной селекции. Синтетическое покрытие представляет собой «ковёр» из синтетического материала в котором закреплены пучки искусственной нити («травинки»). Каждая «травинка» — это не просто полоска пластмассы а изделие сложной формы например: с рёбрами жёсткости. Для обеспечения игровых характеристик искусственный газон засыпают наполнителем состоящим из песка и резиновой крошки. Синтетическому покрытию требуются два типа ухода: уборка поверхности покрытия от мусора (листья деревьев и т. д.) и регулярная подсыпка наполнителя до необходимого уровня; разуплотнение наполнителя специальным оборудованием которое разрыхляет наполнитель состоящий из кварцевого песка и резинового гранулята. См. также Футбольный мяч Примечания Ссылки Поле для игры refereeclub.ruМяч — упругий (как правило) предмет сферической либо сфероидной формы в основном используемый в спортивных играх таких как футбол баскетбол гольф теннис и т. п. Особенности Ряд свойств мячей делает их особенно удобными для детских и спортивных игр: Отсутствие выступов и мягкость уменьшают травмоопасность. Шарообразная форма позволяет легко катиться или лететь в любом направлении на большие расстояния. Упругость позволяет мячу отскакивать придавая интерес игре. Большой упругий сферический предмет усложняет владение им его легче отобрать или выбить у соперника. История Гимнастическая игра с мячом встречается как у цивилизованных так и у нецивилизованных народов (североамериканских индейцев австралийцев и др.). Еще на древнеегипетских памятниках мы видим человеческие фигуры играющие с какими-то круглыми телами. У Гомера Навзикая дочь царя феаков играет в мяч со своими подругами; позже у греков эта игра делается более распространенной среди мужчин кроме Спарты где и девушки играли в мяч. Та же игра под названием сферистики или сферомахии составляла особый отдел гимнастики. Различные способы игры соответствовали нынешним; грекам была известна и игра в два «города» с двумя партиями. У римлян игра в мяч была также одним из любимейших упражнений для старых и молодых. Различались pila — малый игровой мяч follis — большой надутый воздухом шар и paganica стоявшая посередине между pila и follis набитая перьями. Мяч отбивался кулаком или рукой причем на правую руку надевалось нечто вроде рукавицы. Всего чаще употреблялась pila; игра велась datatim или oxpulsim смотря по тому бросался ли мяч назад или отбивался дальше. Любимым видом игры являлся trigon в котором участвовали три партнера расстановкой своей составлявшие фигуру треугольника. И в средние века игра в мяч оставалась весьма распространенной; в иных городах устраивались для неё особые помещения и избирались состоявшие на жалованье руководители игры в некоторых Университетах просуществовавшие до новейших времен. В Новое время игра в мяч стала очень распространена во Франции и в Италии; в последней она служила публичным зрелищем и велась иногда особыми обществами. При итальянской игре (giuoco al palla) лапта заменяется деревянной покрышкой надеваемой на руку. В Германии в XIX веке были особенно распространены помимо проникших сюда английских игр с мячом так называемая немецкая игра с небольшим мячом и кидание больших часто имеющих рукоятку мячей. Английские игры в мяч чрезвычайно разнообразны для обоих полов; в XIX веке наиболее известными из них были bowls рэккет теннис футбол и крикет. Bowls играется на лугах. При игре в рэккет мяч ударяется деревянной лаптой и летит в стену от которой должен отскакивать; для этой игры устраиваются особые Racket-courts прежде существовавшие даже в тюрьмах. Футбол состоит в откидывании громадных мячей ногой. В России наиболее распространенной в XIX веке игрой в мяч являлась лапта имеющая много общего с крикетом но гораздо более простая. Главные особенности её: деление играющих на 2 города перебеги поимка мяча пятнание мячом бегущих. Современные игры с мячом В настоящее время наиболее распространены такие игры с мячом как футбол баскетбол регби и другие. Мячи в них имеют разные размеры массу и устройство: Разновидности мячей См. также Игры с мячом Футбольный мяч Волейбольный мяч Баскетбольный мяч Мяч для хоккея с мячом Хоппер (мяч) Мяч для художественной гимнастики — один из спортивных снарядов в упражнениях по художественной гимнастике. Мяч для гольфа Мяч для тенниса Попрыгунчик (мяч)Футбольный мяч — мяч используемый для игры в футбол параметры которого регламентируются Правилом 2 Правил игры в футбол. История На начальном этапе развития футбола мяч изготавливали из мочевых пузырей животных которые быстро приходили в негодность если по ним наносили достаточно сильные удары. Технология производства мяча качественно изменилась с открытием Чарльзом Гудиером в 1838 году вулканизированного каучука. В 1855 году Гудиер представил первый мяч изготовленный из резины. Применение резины позволило усилить качество отскока мяча и его прочность. Семь лет спустя в 1862 году другой изобретатель Ричард Линдон создал первую надувную резиновую камеру для мяча. Позже он разработал к камере насос и на выставке в Лондоне его изобретение завоевало медаль. Благодаря открытию каучука и изобретению надувной камеры создались необходимые технические условия для промышленного производства футбольных мячей. В 1863 году была основана Футбольная ассоциация Англии которая впервые произвела унификацию футбольных правил но на тот момент в них ничего не упоминалось о футбольном мяче. В 1872 году был официально установлен стандартный размер и масса мяча. До этого размер и масса футбольного мяча определялись по обоюдному согласию заинтересованных сторон. В соответствии с новыми правилами футбольный мяч должен иметь сферическую форму с объёмом (длиной окружности) от 686 до 717 см. Масса мяча могла колебаться в пределах от 368 до 425 граммов. В 1937 году масса мяча была увеличена до 410—450 граммов и с того момента это правило останется неизменным и по сегодняшний день. В 1888 году была основана Футбольная лига Англии. Благодаря её заказам впервые началось серийное производство футбольных мячей компаниями Митре (Mitre) и Томлинсон (Thomlinson). В начале XX века их качество существенно улучшилось благодаря прочному каучуку камера могла выдерживать большое давление. Мяч состоял из внутренней камеры и покрышки. Покрышка изготавливалась из натуральной кожи и состояла из 18 сшитых между собой панелей. Ниппель был скрыт под шнуровкой. В начале 1960-х был изготовлен полностью синтетический футбольный мяч. Натуральная кожа всё ещё находила применение в производстве но в конце 1980-х синтетические материалы полностью её заменили. Конструкция Футбольный мяч состоит из трёх основных компонентов: покрышки подкладки и камеры. Покрышка Изначально покрышка изготовлялась из натуральной кожи. Сейчас в основном применяют синтетику поскольку кожа впитывает воду и мяч набирает вес. Как правило применяют материал PU (полиуретан) или PVC (поливинилхлорид). Большинство современных мячей состоят из 32 водонепроницаемых панелей 12 из них имеют пятиугольную форму 20 — шестиугольную. Панели футбольного мяча сшивают нитками ручным или машинным способом или склеивают. Конструкция из этих 32 многоугольников называется усечённый икосаэдр — достаточно близкая к шару геометрическая фигура компромисс между несферичностью и количеством швов на покрышке. Сферическая форма придаётся мячу за счёт давления воздуха закачанного внутрь. Первый такой мяч был произведён в Дании в 1950 году фирмой Select и получил в Европе широкое распространение. Всемирно стал употребляться после чемпионата мира 1970 года на котором были такие мячи произведённые фирмой Адидас. До этого употреблялся мяч состоящий из 18 продолговатых частей и шнуровкой по устройству похожий на современные волейбольные мячи. Эта конструкция достаточно распространена и до сих пор. В 2004 году компания Adidas впервые представила Roteiro — официальный мяч чемпионата Европы по футболу 2004. Панели Roteiro были скреплены между собой принципиально новым методом — технологией термального соединения. Финал чемпионата мира по футболу 2006 года в Германии был сыгран мячом Teamgeist. Впервые с 1970 года компания Adidas отступила от традиционной 32-панельной конфигурации покрышки и представила 14-панельный мяч. Панели мяча были скреплены методом термального соединения. Официальным мячом чемпионата мира по футболу в Южной Африке в 2010 году был Adidas Jabulani. Структура футбольного мяча состоит из 8 панелей также скреплённых друг с другом термальным методом. Подкладка Внутренняя прослойка между покрышкой и камерой занимает подкладка. Качество футбольного мяча напрямую зависит от толщины подкладки. Она влияет на качество отскока мяча и помогает сохранить его форму. Материалом для изготовления служит полиэстер или спрессованный хлопок. Современный профессиональный футбольный мяч состоит из четырёх и больше слоев подкладки. Камера Изготавливается из синтетического бутила или натурального латекса иногда из полиуретана. Латексная камера сохраняет воздух менее продолжительное время чем бутиловая. Но латексная камера имеет преимущество по сравнению с камерами изготовленными из бутила или полиуретана по трём основным параметрам: мягкость отскок и эластичность. Качество и параметры имеет сферическую форму; изготовлен из кожи в настоящее время используется только синтетика или другие пригодные для этих целей материалы; имеет длину окружности не более 70 см (28 дюймов) и не менее 68 см (27 дюймов). Стандартный размер мяча 5 (англ. Size 5); на момент начала матча весит не более 450 г (16 унций) и не менее 410 г (14 унций). Масса указывается для сухого мяча; имеет давление равное 06—11 атмосферы (600—1100 г/кв. см) на уровне моря (от 85 фунта/кв. дюйм до 156 фунта/кв. дюйм). Размеры Размер 1 Мячи этого размера используются в основном с целью рекламы и производятся с отображенными логотипами или надписями рекламного характера. Обычно они изготовлены из синтетических материалов состоят из 32 панелей (12 пятиугольников и 20 шестиугольников) и окружность их не превышает 43 см. По своей структуре мячи первого размера ничем не отличаются от стандартных мячей лишь уступают им в размерах. Размер 2 Мячи этого размера используются в основном с целью рекламы и для обучения детей в возрасте до четырёх лет. Мяч изготавливается из синтетических материалов пластика или материала (поливинилхлорида). Максимальная длина окружности составляет 56 см а масса не превышает 2835 г. Мячи этого размера наилучшим образом подходят для тренировок и повышения техники владения мячом. Мяч может состоять из 32 или 26 панелей. Иногда на нём изображают логотипы знаки и различные надписи рекламного характера. Размер 3 Мячи этого размера предназначены для тренировок детей в возрасте до 8 лет. Масса мяча не превышает 340 г а окружность не превышает 61 см. Обычно мячи этого размера состоят из 32 сшитых или склеенных панелей изготовленных из синтетических материалов или поливинилхлорида. Иногда мячи этого размера сшивают из 18 или 26 панелей. Размер 4 Мячи этого размера являются стандартными для мини-футбола а также предназначаются для тренировок детей в возрасте до 12 лет. В соответствии с правилами ФИФА (Futsal Laws of the Game EN 2012-2013 FIFA) мяч должен: - быть сферичным - быть изготовлен из кожи или другого одобренного материала - иметь длину окружности не более 64 см и не менее 62 см - иметь вес в начале матча не более 440 г и не менее 400 г - иметь давление равное 06 - 09 атмосферы (600 – 900 г/см2) над уровнем моря - иметь первый отскок не менее 50 см и не более 65 см при падении с высоты 2 м Размер 5 Мячи этого размера используются во всех официальных соревнованиях которые проводятся под эгидой ФИФА во всём мире. Мяч этого размера используется наиболее широко в футболе. Футбольных мячей пятого размера производится больше нежели всех остальных мячей с первого по четвёртый размеры вместе взятых. Мяч имеет длину окружности 68—70 см и весит не более 450 г Также бывают облегченные футбольные мячи (для женщин и детей) окружность и вес которых могут отличаться от официально принятых. Замена повреждённого мяча Если мяч лопнул или получил повреждение во время игры — игра останавливается. Возобновляется она запасным мячом с розыгрыша «спорного мяча» в том месте где тот пришёл в негодное состояние. Если мяч лопается или получает повреждение в момент когда он не был в игре — при начальном ударе ударе от ворот угловом штрафном свободном ударе ударе с 11-метровой отметки или вбрасывании то после замены мяча игра возобновляется соответствующим образом. Мяч может быть заменён во время игры только по указанию судьи. Расцветка Старые мячи были монохромными коричневыми затем белыми. Впоследствии для удобства трансляций на чёрно-белые телевизоры мяч сделали пятнистым — с чёрными пятиугольниками и белыми шестиугольниками. Эта расцветка стала стандартом для мячей и символики в принципе. Существуют и другие мячи например «Total 90 Aerow» от Nike на который нанесены кольца чтобы вратарю было проще определять вращение мяча. В матчах проходящих на заснеженном поле или во время снегопада применяются мячи яркой расцветки преимущественно оранжевой. По решению ФИФА на официальных играх любые эмблемы или реклама на мячах запрещены кроме следующих: соревнования или организатора соревнования; компании — изготовителя мяча; знаки допуска мяча. Контроль качества мячей В соответствии с системой контроля качества ФИФА все мячи используемые в матчах проводимых под эгидой этой футбольной организации должны предварительно получить знаки FIFA APPROVED или FIFA INSPECTED. Для получения знака FIFA INSPECTED мячи должны пройти серию испытаний включающих в себя контроль массы влагопоглощение отскок округлость окружность и потерю давления. Для того чтобы получить знак FIFA APPROVED мяч должен пройти вдобавок к вышеперечисленным тестам ещё и дополнительные испытания по сохранению размера и формы. При этом производители футбольных мячей должны уплатить небольшую сумму ФИФА за разрешение ставить такие знаки на футбольных мячах. Производство мячей 80% мячей производятся в Пакистане и 75 % из них (60 % от всего объёма производства в мире) в городе Сиялкот. Раньше на производстве часто использовался детский труд но после Евро-2004 в прессе появились публикации на этот счёт и за завод взялись международные организации по защите детей в частности ЮНИСЕФ. На чемпионат мира в Германии мячи производились в Таиланде. Впервые с 1970 года adidas произвёл мячи не на заводе Сиялкот. Однако там будут произведены все 60 миллионов мячей для продажи. Интересный факт Атомная решётка простейшего из фуллеренов C60 напоминает футбольный мяч. Атомы углерода в данном фуллерене занимают позиции аналогичные положениям вершин в покрышке мяча. См. также Памятник футбольному мячу Усечённый икосаэдр Примечания Ссылки Памятник футбольному мячу Всё о футбольных мячах (англ.) Устройство футбольного мяча (англ.) Бумажная модель усечённого икосаэдра (англ.) Правило № 2 "Мяч" refereeclub.ru Футбольные мячи: историяПравило 4 Правил игры в футбол определяет в какой экипировке игроки могут выходить на поле. Описание Цветовая гамма футбольной формы (футболка трусы гетры бутсы) особенности отдельных деталей (тип воротничка футболки крой рукава и т. п.) исторически определялась каждым футбольным клубом (или сборной) и соответствует определённым традициям. Тем не менее по цветовой гамме у каждой команды есть три формы — основная гостевая и запасная. Конкретный вид формы обычно меняется к началу очередного сезона. Основное назначение резервной формы — использоваться вместо основной если со штатными комплектами возникает проблема различимости команд (нюансы регулируются регламентами конфедераций и турниров)см. напр.. Основной элемент формы футболиста — футболка. На задней части то есть на спине футболки каждого игрока нанесён номер под которым этот игрок играет в команде — он служит для идентификации соответствующего футболиста на поле во время игры. Первоначально игрокам команды раздавались номера от 1 до 11 примерно соответствующий их позиции на поле. Но в настоящее время на профессиональном уровне игроки выбирают любой номер от 1 до 99. С 1980-х годов — сначала в Европе а затем в постсоветское время и в России — на футболках над номером появилась ещё одна надпись: фамилии или прозвища соответствующих игроков. Они расположены на задней части футболки над номером (эта традиция как и номера от 1 до 99 раньше футбола проявилась в хоккее). В настоящее время номера футболистов кроме футболки также обычно размещаются и на трусах чаще всего сбоку-спереди. Футбольный комплект в настоящее время более развит чем в годы развития футбола когда игроки обычно носили толстые хлопчатобумажные рубашки бриджи и тяжёлые твердые кожаные бутсы. В двадцатом веке футбольные бутсы стали легче и мягче трусы стали более короткими и подвижными футболки делали более лёгкими с помощью синтетических волокон а также более разнообразными в дизайне. Логотипы спонсоров стали появляться на форме с середины XX века а сама фирменная форма выпущенная под эгидой клуба поступила в продажу с целью увеличения финансового дохода клубов. Обязательные элементы экипировки Согласно Правилу 4 обязательными элементами экипировки являются: Рубашка или футболка имеющая рукава. Если используется нижняя майка то цвет её рукавов должен быть таким же как основной цвет рукавов рубашки или футболки. Трусы. Если используются подтрусники они должны быть того же цвета что и трусы. Гетры. Щитки. Бутсы. Щитки должны быть полностью закрыты гетрами. Они должны быть сделаны из подходящего материала (пластмасса резина) и должны обеспечивать достаточную степень защиты. Экипировка вратаря Форма вратаря должна отличаться по цвету от формы остальных игроков и судей. Запрещённая экипировка Игроки не могут надевать никакой экипировки которая может быть опасной для них или для других игроков (включая любого рода ювелирные изделия и наручные часы). Заклеивание ювелирных изделий липкой лентой считается недостаточной мерой безопасности. Также запрещены кожаные и резиновые ремни и ленты. C середины 2000 года запрещено показывать спрятанные под футболкой лозунги или рекламу религиозного социального политического и иного характера. Игрок допустивший подобное нарушение наказывается в соответствии с регламентом соревнований. Также если футболка игрока запачкалась в крови то он вынужден покинуть поле чтобы надеть новую. Наказания за нарушения После нарушения игра не останавливается. В момент следующей остановки игры игроку даётся указание покинуть поле для приведения в порядок экипировки. Вернуться на поле игрок может только в момент следующей остановки игры и только с разрешения судьи убедившегося в том что экипировка соответствует Правилам. В случае если игрок возвращается на поле без разрешения судьи игра останавливается и он наказывается предупреждением с показом жёлтой карточки. Возобновляется игра свободным ударом выполняемым противоположной командой с места где мяч находился в момент остановки игры. Запасные игроки Проверка правильности экипировки игроков выходящих на замену входит в обязанности резервного судьи. Экипировка судей Судья его помощники и резервный судья должны выступать в экипировке которая отличает их по цвету от игроков обеих команд и вратарей. Фраза «Люди в чёрном» широко используется в качестве неофициального прозвища судей из-за традиционной чёрной формы которую надевают арбитры хотя в последнее время их форма становится более разнообразной. Примечания Ссылки Регламент ФИФА по экипировке от 03.2010.. UEFA Kit Regulations (edition 2012).Одиннадцатиметровый удар (часто — пена́льти от англ. penalty — штраф наказание) — в футболе специально назначаемый удар по воротам защищаемым только вратарём с расстояния 11 метров (в странах использующих английскую систему измерений — 12 ярдов) от линии ворот. Также можно дать пас партнёру при выполнении пенальти. Процедуру выполнения одиннадцатиметрового удара регламентирует Правило 14 Правил игры в футбол. История Изобретателем пенальти считается ирландец Уильям Маккрам. Его идею о пенальти называли death penalty (смертной казнью). Удар введён в правила футбола в 1891 году. Назначение одиннадцатиметрового удара 11-метровый удар назначается в случае когда игрок совершает в пределах своей штрафной площади любое из нарушений наказуемых штрафным ударом и мяч при этом находился в игре. Гол забитый непосредственно с одиннадцатиметрового удара засчитывается. Серия одиннадцатиметровых ударов также назначается в матчах плей-офф в случаях когда победитель не определён в основное и дополнительное время. Процедура Мяч устанавливается на 11-метровую отметку; Чётко определяется игрок который будет выполнять удар; Вратарь команды в чьи ворота пробивается удар находится на линии ворот между их стойками лицом к бьющему до того момента как по мячу не будет произведён удар. Он может перемещаться вдоль линии ворот но не имеет права сходить с неё до удара; Все остальные игроки (кроме вратаря и игрока выполняющего удар) должны до удара находиться в пределах игрового поля за пределами штрафной площади позади 11-метровой отметки и на расстоянии не менее чем 915 м (10 ярдов) от неё (это расстояние отмечается на поле дугой примыкающей к штрафной площади); Выполняющий удар игрок по сигналу судьи направляет мяч ударом вперёд и не может повторно касаться мяча до тех пор пока он (мяч) не коснётся какого-либо другого игрока; Мяч находится в игре когда по нему нанесён удар и он движется вперёд. Если пенальти назначен в конце тайма и время тайма истекает до пробития пенальти то для выполнения удара добавляется необходимое время. При этом гол засчитывается и в том случае если мяч попал в ворота коснувшись одной или обеих стоек и/или перекладины и/или вратаря в любой последовательности. В такой ситуации судья будет определять когда выполнение 11-метрового удара завершено и тайм окончен. Вероятность гола с пенальти Вероятность взятия ворот при исполнении пенальти оценивается от 72 % до 86 %. Нарушения и наказания В случае если судья дал сигнал на выполнение удара при всех последующих нарушениях Правила 14 судья даёт возможность выполнить удар и в зависимости от результата удара и того игрок какой команды нарушал Правила принимает то или иное решение: Выполняющий удар игрок или его партнёр нарушают Правила игры Если мяч попадает в ворота удар повторяется Если мяч не попадает в ворота то противоположная команда получает право на свободный удар выполняемый с места где произошло нарушение Вратарь или его партнёр нарушают Правила игры Если мяч попадает в ворота гол засчитывается Если мяч не попадает в ворота удар повторяется Игроки обеих команд нарушают Правила игры Удар повторяется В случае если во время движения мяча вперёд и до того как он (мяч) коснётся стоек ворот перекладины вратаря любого игрока или же не покинет игру мяча коснётся кто-либо или что-либо постороннее (брошенный с трибун предмет птица постороннее лицо и тому подобное) удар повторяется. Если же посторонний объект коснётся мяча после его отскока от вратаря или конструкции ворот назначается спорный мяч. Разрешаются обманные движения во время разбега при выполнении 11-метрового удара с целью введения в заблуждение соперника. Однако обманные движения при ударе по мячу когда игрок уже завершил разбег считаются нарушением Правила 14 и рассматриваются как неспортивное поведение за что игроку выносится предупреждение. Примечания См. также Удары с одиннадцатиметровой отметки Удар в стиле Паненки Ссылки Исследование эффективности пенальтиПослематчевые пенальти (официально — удары с одиннадцатиметровой отметки) — одна из процедур которая в соответствии с Правилами игры в футбол позволяет определить победителя матча или серии матчей при равном счёте. Общие положения Удары с одиннадцатиметровой отметки назначаются в том случае если после окончания матча или серии матчей установился ничейный результат а регламент соревнований требует определить победителя. Удары с одиннадцатиметровой отметки в зависимости от регламента соревнований могут быть назначены как непосредственно после окончания основного времени матча так и после завершения дополнительного времени. При подсчёте рейтинга ФИФА за победу в серии ударов с 11-метровой отметки команда получает 2 очка (в то время как за победу в основное или дополнительное время — 3 очка) за поражение — 1 очко (столько же сколько и за ничью; за поражение в игре очков не начисляется). При этом если послематчевые пенальти были назначены после второго матча двухматчевого поединка исход этого матча не имеет значения. Процедура Судья выбирает ворота по которым будут производиться удары. Смена ворот в ходе выполнения ударов допускается лишь в том случае если поверхность поля или ворота придут в негодность. Проводится жребий и капитан команды выигравший его решает какой удар будет производить его команда — первый или второй. Удары с одиннадцатиметровой отметки могут выполнять только те игроки которые находились на поле на момент окончания матча (за исключением случая замены травмированного вратаря см. ниже). В случае если команда заканчивает матч с большим числом игроков нежели у соперника (в результате травм или удалений) она должна сократить число игроков для того чтобы оно сравнялось с числом игроков соперника. Капитан команды при этом должен сообщить судье фамилию и номер каждого игрока лишённого таким образом права удара. Если равенство составов будет нарушено в ходе выполнения ударов уравнивание не проводится. Если в одной из команд остаётся менее 7 игроков выполнение ударов продолжается. Все удары выполняются разными игроками. Право на повторный удар игрок может получить только после того как удары выполнят все имеющие на это право игроки (включая вратаря). Во время выполнения ударов на поле находятся только имеющие право на удар игроки и судьи. Все игроки кроме выполняющего удар и вратаря противоположной команды должны находиться в центральном круге. Вратарь команды игрок которой выполняет удар может находиться на поле у места где граница штрафной площади в которой выполняются удары соединяется с линией ворот за пределами штрафной площади. Обе команды выполняют удары поочерёдно. Удары исполняются так же как и пенальти в ходе матча: мяч находится на 11-метровой отметке вратарь стоит на линии ворот и не имеет права сходить с неё до удара (хотя может перемещаться вдоль неё). Однако в отличие от обычных пенальти бьющий не имеет права добивать мяч после отскока от вратаря. Мяча имеют права касаться только бьющий и вратарь другой команды. Гол засчитывается если мяч попадает в ворота непосредственно после удара или после любого числа отскоков от вратаря или конструкции ворот в любой последовательности. Обе команды выполняют по пять ударов (за исключением нижеприведённых ситуаций). Команда забившая большее количество голов становится победителем матча (серии матчей). Если одна из команд забьёт больше голов чем могла бы забить другая после выполнения пяти ударов выполнение ударов прекращается (например если после того как обе команды выполнят по 3 удара счёт будет 3:1 и игрок выигрывающей команды успешно исполнит 4-й удар то дальнейшие удары не исполняются — проигрывающая команда смогла бы забить максимум 2 гола). Если после выполнения пяти ударов обе команды забьют равное количество голов или не забьют ни одного выполнение ударов продолжается до тех пор пока одна из команд не забьёт на один гол больше при одинаковом количестве выполненных ударов («Правило мгновенной смерти»). Вратарь получивший травму во время выполнения ударов может быть заменён одним из заявленных на игру запасных игроков при условии что команда не исчерпала лимит замен в данном матче. Замена других травмированных игроков не допускается. Любой игрок имеющий право на удар может в любой момент поменяться местами с вратарём. В случае удаления вратаря его место также занимает один из имеющих право на удар игроков. История Систему проведения ударов с одиннадцатиметровой отметки придумал и разработал немецкий арбитр Карл Вальд. Вплоть до начала 1970-х годов в случае ничьей в матче на вылет проводилась переигровка или же судьбу команд решал жребий — брошенная судьёй монетка. Именно по жребию сборная СССР выбыла из розыгрыша Кубка Европы 1968 года после полуфинального матча с Италией который завершился со счетом 0-0. Идея Карла Вальда была принята сначала сдержанно но вскоре получила широкое применение и используется до сих пор. В 1973 году удары с одиннадцатиметровой отметки применялись в чемпионате СССР в случае если матч завершался вничью; победитель получал 1 очко проигравший — 0. Это нововведение стоило минскому «Динамо» места в высшей лиге: при обычном порядке начисления очков вылетели бы «Карпаты» (Львов). Уникальный случай произошёл в матче плей-офф квалификационного раунда Лиги чемпионов сезона 2014/15 «Лудогорец» — «Стяуа»: после удаления вратаря «Лудогорца» в ворота встал полевой игрок Космин Моци. Матч затянулся до послематчевых пенальти во время которых Моци реализовал один пенальти и парировал два. По итогам серии пенальти «Лудогорец» выиграл 6:5. Примечательно что сборная сборная Кот-д’Ивуара дважды в своей истории побеждала в Кубке африканских наций и оба раза в финале в очень затяжных сериях пенальти ивуарийцы обыгрывали сборную Ганы. В 1992 году команды пробили 24 пенальти (11:10 в пользу чемпионов) а спустя 23 года в 2015 году серия прервалась на 22-м ударе реализованном вратарём сборной Кот-д’Ивуара (9:8). См. также Одиннадцатиметровый удар в футболе Примечания Ссылки Правила игры в футбол сезон 2010/11Офсайд (англ. Offside) или положение вне игры — правило в футболе регби и хоккее с шайбой определяющее позицию нападающего игрока по отношению к игрокам обороняющейся команды как недопустимую и останавливающее атаку на ворота противника. Решения о наличии положения вне игры принимаются боковыми ассистентами арбитра. Футбол Офсайд в футболе назначается если игрок атакующей команды в момент начала паса другого игрока атакующей команды находится целиком или частью тела которой может забить гол ближе к линии ворот (лицевой линии поля) чем мяч и предпоследний игрок соперника включая вратаря. В этом случае мяч отдается команде соперника и назначается свободный удар. Не фиксируется в случае если игрок который отдает пас находится к воротам соперника ближе чем принимающий пас игрок при выбросах "аутов" а также если принимающий игрок в момент паса находился на своей половине поля. Хоккей с шайбой Офсайд в хоккее с шайбой назначается в том случае если шайба входит в зону одной из команд и в этой зоне находится игрок противоположной команды. Игрок считается находящимся в зоне в том случае если оба его конька полностью находятся за линией определяющей границу зоны. В случае возникновения положения «вне игры» помощник главного арбитра матча поднимает руку вверх и если шайбы касается игрок атакующей команды или был произведен бросок по воротам игра останавливается и назначается вбрасывание в средней зоне. Если игроки атакующей команды не касаются шайбы игра продолжается но положение «вне игры» продолжает фиксироваться до тех пор пока все игроки атакующей команды не покинут зону соперников или шайба не выйдет из зоны обороняющейся стороны. Если выполняется одно из этих правил — помощник главного арбитра опускает руку и игра продолжается как обычно. Вне игры не фиксируется если: Игрок контролирующий шайбу въезжает в зону спиной раньше неё. Игроки обороняющейся команды сами вбрасывают шайбу в свою зону.Европа (УЕФА) Южная Америка (КОНМЕБОЛ) Северная Америка (КОНКАКАФ) Африка (КАФ) Азия (АФК) Океания (ОФК) Nouvelle Fédération-Board (NF-Board) В мире также создана ещё одна ассоциация для не вошедших в FIFA. Это Nouvelle Fédération-Board так же известный как NF-Board. См. также Все сборные по футболу Список футбольных клубовА Авоська (сленг) — сетка ворот. Автобус — сверхоборонительная тактика когда команда в полном составе нацелена исключительно на оборону собственных ворот и не помышляет о контратаках. Автогол — мяч забитый футболистом в свои ворота. Актер Артист (сленг неодобр.) — игрок часто симулирующий нарушения против него. Андердог — команда у которой меньше шансов на победу. Арбитр — футбольный судья. Аренда — переход игрока из одного клуба в другой на оговорённое время при котором права на игрока остаются у первого клуба. Аритмия — смена (иногда частая) темпа игры. Аритмия может быть следствием физической усталости игроков или преднамеренной частью игровой концепции. Ассистент — игрок дающий много голевых передач. Атака — продвижение к воротам противника. Аут (от англ. out выход) — выход мяча за боковую линию. Аутсайд — фланговый крайний нападающий играющий на правом или левом фланге. Аутсайдер — команда у которой меньше шансов на победу Б Банка: скамейка запасных; гол. Безадресная передача (неодобр.) — непродуманная передача в зону где нет никого из партнеров. Бисиклета (велосипед) — удар ножницами в прыжке через себя. Бек (от англ. back) — то же что защитник. Бетон (сленг) — глухая оборона. Ближняя штанга — штанга ворот ближняя к игроку выполняющему передачу или удар а так же область штрафной в непосредственной близости от нее. Соответственные термины: ближний угол ближняя девятка. Больница: пас «в больницу» (сленг неодобр.) — ненадежный пас в борьбу без необходимости особенно на среднюю дистанцию (намекает на возможность получения партнером травмы в столкновении в борьбе за этот мяч). Бомбардир — игрок забивающий много голов. Бокс-ту-бокс — центральный полузащитник выполняющий большой объём работы по всему полю и одинаково полезный как в разрушении так и в созидании. Бровка — боковой край поля. В Велосипедные панталоны — элемент одежды надеваемые под основной комплект спортивных трусов. Вингер (от англ. wing крыло) — крайний нападающий или игрок другого амплуа выполняющий эти функции; Висеть (сленг): висеть на карточке (предупреждении) — 1) ситуация при которой игрок имеет непогашенные предупреждения полученные в предыдущих матчах и очередное предупреждение повлечёт за собой согласно регламенту турнира дисквалификацию на следующий матч; 2) ситуация при которой игрок уже получил предупреждение в проходящем матче и следующее предупреждение в данной игре повлечет за собой удаление с поля. висеть на сопернике — то же что плотно опекать. Волна — пример метахронального ритма достигаемого в переполненном стадионе когда сидящие друг за другом группы зрителей поочерёдно встают кричат и поднимают руки. Ворота — конструкция из двух штанг и перекладины на краю поля куда игроки пытаются забить мяч. Размер — 732 метра на 244 метра. Вратарь — игрок защищающий ворота. Вратарская площадка — площадь внутри штрафной в которой запрещена любая борьба с вратарём. Второй этаж (сленг) — игра головой. Выкатить (мяч) под удар — находясь спиной к воротам соперника отдать несильный короткий пас назад партнеру находящемуся лицом к ним чтобы тот сходу ударил по воротам. Вынос: сильный удар по мячу игроком защищающейся команды с целью выбить его как можно дальше от своих ворот и разрядить таким образом обстановку; лёгкая победа с крупным счётом (сленг). Выйти из ворот (о вратаре) — уйти далеко от линии ворот (как правило за пределы вратарской площадки) например для принятия или перехвата передачи. Г Гандикап — соревнование в котором одна из команд заранее получает некоторое преимущество (фору). Глорихантер (от англ. gloryhunter неодобр. сленг) — болельщик поддерживающий фаворитов. Гол (от англ. goal цель) — взятие ворот соперника для которого необходимо чтобы мяч полностью пересёк линию ворот. Гол в раздевалку — гол на последних минутах первого тайма. Гол из раздевалки — гол на первых минутах второго тайма. Гол в автобус — гол на последних минутах матча (чаще всего при крупном счете). Гол престижа — гол проигрывающей команды при разгромном счете. Голевой момент — момент в игре при котором атака на ворота соперника с высокой долей вероятности может завершиться голом. Игрок упустил голевой момент — не использовал хорошую возможность забить гол. Голевая ситуация — перспективная атака в которой с высокой долей вероятности может возникнуть голевой момент. Голевая передача (голевой пас) — пас игроку непосредственно после которого был забит гол. Голевой пас также засчитывается если мяч был забит после того как вратарь отбил мяч либо мяч отскочил от каркаса ворот или защитника. Голкипер (от англ. goalkeeper) — вратарь. Горчичник (сленг) — жёлтая карточка. Грузить — производить частые навесы в штрафную площадь на своего нападающего в попытках преодолеть плотную оборону соперника. Группа смерти — группа в турнире состоящая из примерно равных по высокому мастерству команд. Определяется при жеребьёвках. Группа жизни — группа в турнире состоящая в большей степени из аутсайдеров турнира с ярко выраженным фаворитом или без него. Д Дальняя штанга — штанга ворот дальняя от игрока выполняющего передачу или удар а так же область штрафной в непосредственной близости от нее. Соответственные термины: дальний угол дальняя девятка. Двенадцатый игрок — болельщики рьяно поддерживающие свою команду. Двойной хет-трик — шесть мячей забитых одним игроком за матч. Девятка: сленговое название верхних зон створа ворот расположенных справа и слева от рук вратаря в непосредственной близости от перекладины. Название происходит от применяющегося в тренировочном процессе упражнения в котором в случае попадания игроком в указанные зоны ему начисляется по 9 очков; центральный нападающий от традиции давать игрокам этого амплуа девятый номер. Десятка — оттянутый нападающий или игрок другого амплуа выполняющий эти функции от традиции давать им десятый номер. Дерби — матч принципиального характера между двумя соперничающими командами из одного города или района. Дерево (сленг) — игрок не оправдывающий ожиданий болельщиков (от сравнения с неподвижным растением) а так же игрок не обладающий должным умением приема (обработки) мяча. Джокер — игрок выходящий на замену способный кардинально изменить ход игры в пользу своей команды. Дивизион — совокупность команд составленная по спортивному принципу. Иногда при его формировании учитывают также и географическое положение участников. При проведении чемпионата команды дивизиона встречаются только между собой. Родственные понятия — лига серия и т. п. Диспетчер — игрок полузащиты амплуа которого аналогично амплуа плеймейкера. Именно через него проходят все пасы средней линии команды. Длинная скамейка — широкий выбор запасных игроков способных заменить игроков основного состава. При этом нет серьёзной потери в качестве игры. Очень актуальна в длительных турнирах по ходу которого многие успевают получить разной степени травмы и испытать временные спады игровых кондиций. Дополнительное время — время добавленное к матчу сверх основного и компенсированного т. н. экстра-тайм. Назначается обычно с целью выяснения победителя в матче или по сумме двух матчей. Дополнительное время состоит из двух таймов по 15 минут каждый. Кроме того к обоим таймам может добавляться компенсирующее время. Дриблинг — движения игрока владеющего мячом с обводкой игрока(ов) соперника Дубль выигрыш какой-либо командой первенства и кубка страны в одном сезоне два гола забитых игроком в течение матча молодёжный состав какой-либо команды или второй состав состоящий из более слабых игроков. Дубль-вэ — тактическая схема 3-2-2-3. З Замкнуть штангу — выполнить удар по воротам находясь на дальней штанге после передачи с другого фланга. Забегание — технический приём при котором игрок без мяча пробегает мимо игрока с мячом и может получить от него короткий пас. Зажаться — оборонительная стратегия связанная с плотной игрой на своей половине поля преимущественно возле своей штрафной почти всей командой. При этом максимальное действие в атаке — контрвыпад одного-двух футболистов. Зажигать (об арбитре на линии) — поднимать флажок сигнализируя главному судье о нарушении правил либо офсайде. Защитник — игрок линии обороны. Звезда — знаменитый игрок. Золотой гол — гол забитый в дополнительное время после которого игра заканчивается победой забившей команды. Определяется регламентом чемпионата в настоящее время в официальных турнирах отменён. И Из-под защитника (удар) — удар по воротам из точки близкой к защитнику соперника так что тот заслоняет от вратаря момент удара затрудняя тому предугадание траектории мяча. Инсайд — немного оттянутый назад игрок линии атаки расположенный между линией нападения и линией полузащиты. Играет роль связующего. Искусственный офсайд — положение «вне игры» осознанно созданное игроками обороняющейся команды. К Каре — четыре мяча забитые одним игроком в течение одного матча. Камень (сленг) — см. Дерево игрок не обладающий должным движением и обработкой мяча. Камбэк (от англ. comeback — возвращение) — ситуация при которой одна из команд отыгрывает крупный счет. Капитан — игрок-лидер команды носит повязку которая отличает его от других игроков. Катеначчо (от итал. сatenaccio) — тактическая схема с акцентом на обороне и тактических фолах. Создана тренером «Интернационале» Эленио Эррерой на рубеже 1960-х. Кипер (сокр. от «голкипер») — вратарь. Компенсированное время — устоявшийся термин для обозначения времени добавленного судьёй к основному времени тайма с целью компенсации различных задержек вызванных травмами игроков заменами и т. п. Контратака — незамедлительный переход в атаку после отбитой атаки противника. Корнер (от англ. corner) — угловой удар. Коуч (от англ. coach) — главный тренер (в Британии — тренер). Крестовина — стык между штангой и перекладиной. Кросс — передача мяча с фланга в центр поля (навес прострел). Крупный счёт (тж. разгром) — преимущество одной из команд в три и более гола. Кубок — 1) турнир либо целиком проводимый по олимпийской системе либо решающие матчи которого проводятся по ней; 2) символический главный приз вручаемый победителю соревнования. Круг фаза группового турнира или чемпионата на протяжении которой команда встречается со всеми своими соперниками единожды. линия (окружность) находящаяся в 915 метров от центральной точки футбольного поля. Л Латераль (от итальянского laterale — боковой) — крайний защитник активно поддерживающий атаку либо вообще закрывающий всю бровку. Лайнсмен — судья на линии боковой судья. Легионер — игрок клуба не имеющий гражданства страны в национальном чемпионате которой он участвует. Либеро — свободный защитник. Лига — то же что дивизион серия и т. п. Лифт (сленг) — команда которая постоянно чередует выступления в двух дивизионах один из которого ниже или выше на один порядок. Лазарет — игроки с травмами. М Мальчики для битья — заведомо слабая команда. Матч — состязание двух футбольных команд в течение отведённого футбольными правилами и судьёй времени. Матч состоит из двух таймов. Матч за 6 очков — матч между претендентами на одно и то же место в своей группе: на первое на призовое вообще или на место вне зоны вылета. Межсезонье — промежуток времени между чемпионатами. Мундиаль (от испанского mundial — мировой) — чемпионат мира. Мяч — спортивный снаряд для игры в футбол. Мышелов — вратарь. Данное название вратаря было распостраненно у советских болельщиков. Н Набегание — технический приём при котором игрок не владеющий мячом производит движение в предполагаемую зону получения передачи. Навес — от навесная передача — высокий пас по воздуху. Наесться (сленг) — психологически и/или физически устать. Нападающий — игрок линии атаки. Ничья — результат матча при котором не выявлен победитель. Ножницы — технический приём при котором футболист бьёт по мячу когда обе ноги скрещиваются в воздухе. Нырок имитация нарушения правил с целью «выпросить» у арбитра штрафной удар или пенальти; способ удара головой по низколетящему мячу в падении. О Оборона — ликвидация или недопущение опасности своим воротам командными силами. Обработка мяча — коррекция скорости и расположения мяча после приема передачи на более удобные для дальнейших действий. Обрез — неудачный пас который перехватил соперник. Овертайм — то же что и дополнительное время. Огород (сленг) — газон на футбольном поле очень низкого качества. Оле-оле-оле — футбольная кричалка. Опека — тактика осуществления обороны при которой: защитник в основном играет в отведённой ему зоне стремясь тем самым не допустить образования оперативного простора для атакующей команды (зональная опека); защитник старается играть как можно ближе к опекаемому игроку соперника стремясь тем самым перехватывать предназначенные последнему передачи или помешать ему сделать пас или удар (персональная опека). В настоящее время чаще всего применяется смешанный тип опеки. Оперативный простор — зона футбольного поля свободная от футболистов в которую в результате грамотных технико-тактических действий атакующей команды врывается игрок с мячом или доставляется мяч на «набегание» атакующего футболиста. Основное время — номинальный промежуток времени составляющий для тайма — 45 мин а для матча — 90 мин. Тайм и матч всегда (за исключением чрезвычайных обстоятельств) длятся не менее указанных промежутков. Отбой: «играть на отбой» (сленг неодобр.) — обороняться преимущественно безадресными «выносами» даже не помышляя о контригре. Отгрузить (сленг) — синоним слова «забить» как правило применяется в случае большого количества забитых голов. Открытый футбол — игра обеих команд проходит в атакующем стиле с большим количеством забитых голов. Как правило в такой футбол играют команды примерно равные по силе. Отложенный штраф — нарушение правил обороняющейся командой после которого мяч остается у атакующей команды для продолжения атаки. После окончания атаки выносится наказание игроку нарушившему правила. В том числе рикошет от руки игрока обороняющейся команды приведший к голу и гол с мгновенного подбора после игры рукой полевого игрока обороняющейся команды. Отскок выигрыш или ничья добытые благодаря счастливой случайности. (тж. рикошет) касание мяча игроком после которого мяч помимо его воли отлетает к игроку противоположной команды. Офсайд — положение «вне игры». Очко (сленг) — область между ног игрока соперника при пробрасывании туда мяча. Позволить обвести себя подобным образом считается грубой ошибкой. П Парашют — удар по мячу с приданием последнему крутой навесной траектории. Пас — передача мяча от одного игрока команды другому игроку этой же команды. Пас вразрез разрезающая передача — пас между двумя игроками соперника в свободную зону. Пассивный офсайд — положение игрока который находясь на чужой половине поля в момент передачи мяча от игрока своей команды находится ближе всех к воротам соперников относительно любого игрока защищающейся команды при этом не принимая активного участия в эпизоде. Пенальти (от англ. penalty) — 11-метровый штрафной удар. послематчевые пенальти — серия 11-метровых штрафных ударов назначаемая в кубковых матчах для окончательного определения победителя. Пента-покер-трик - девять голов забитых одним игроком в течение одного матча. Пента-трик — пять голов забитых одним игроком в течение одного матча. Передача — пас. Перекладина — верхняя штанга ворот. Перерыв — промежуток времени между таймами матча. Перехват — прерывание точного паса игроком противоположной команды. Плеймейкер (от англ. playmaker) — распасовщик; игрок через которого чаще всего идут атаки; игрок делающий игру (как правило атакующий полузащитник); диспетчер Подача — длинный пас с фланга в штрафную соперника. Подвал — нижняя часть турнирной таблицы. Подкат — способ отбора мяча при котором защищающийся игрок в падении скользя по траве (подкатываясь) выбивает мяч из-под ног нападающего. Подсесть (о команде в целом) — сбавить игровую активность вследствие усталости или преимущества в счёте. Подъём (удар подъёмом) — подъем ступни и соответствующая часть (центр) бутсы. Позиционная атака — атака на ворота с долгим розыгрышем комбинации на половине поля соперника. Покер — четыре мяча забитые одним игроком в течение одного матча. Поучер (англ. poacher — браконьер) — нападающий играющий на грани офсайда. Цель — получив мяч на ход ворваться за счет ускорения в свободную зону между защитниками и пробить по воротам. Поле — место где проходит игра. От 90 до 120 м в длину от 45 до 90 метров в ширину. Полузащитник — игрок средней линии. Предупреждение: устное замечание судьи игроку нарушившему правила; жёлтая карточка. Прессинг — тактика основанная на постоянном нападении на игроков соперника и направленная на отбор мяча или создание препятствий для начала атаки. Прокидывание — несильный точный удар по мячу для перемещения его в более выгодное положение. Прокинуть себе на ход — вариант приема длинного паса при набегании не останавливаясь. Прострел — сильная передача низом с фланга в штрафную соперника параллельно линии ворот. Противоход: удар в противоход вратарю — удар по воротам в сторону от вратаря противоположную той в которую тот начал двигаться. Затрудняет отражение удара так как вратарю придется резко менять свой импульс. Пыр: удар пыром — удар с носка. Р Рабона — удар который наносится по мячу позади опорной ноги. В правильном исполнении ноги игрока скрещиваются одна за другой (также называется удар крестом или крест). Рама — ворота (дворовый сленг). Рефери — главный судья. Роза — фанатский шарф. С Свеча свечка зарядить (зажечь) свечу — запустить мяч высоко вверх по крутой навесной траектории особенно вблизи ворот соперника; такой удар как правило ловит вратарь. Свипер — свободный защитник. Свободный художник — см. Треквартиста. Свободный удар — непрямой штрафной удар. Гол после исполнения данного штрафного удара засчитывается только в том случае если хоть один из игроков любой команды коснулся мяча во время его пути до ворот. Если мяч влетел в ворота а судья не зафиксировал данного касания назначается удар от ворот если мяч попал в ворота соперника или угловой удар в пользу команды соперника если мяч попал в собственные ворота. Сезон — период времени в пределах календарного года который включает в себя подготовку к официальным соревнованиям и непосредственно соревновательный период. Определение сроков начала и окончания сезона происходит ежегодно. В странах которые играют по системе весна—осень сезон начинается в марте в странах которые играют по системе осень—весна — в июле или августе. Серебряный гол — гол забитый в любом из таймов дополнительного времени после которого игра продолжается до конца этого тайма и если до этого времени противник не отыграется заканчивается победой забившей команды. Правило «Серебряного гола» применялось в различных футбольных турнирах с 2003 по 2008 гг. в настоящее время в официальных турнирах отменено. Серия — то же что дивизион лига и т. п. Симулянт — игрок имитирующий нарушение правил против него (может быть наказан за это жёлтой карточкой). Скаут — человек занимающийся сбором информации о потенциальном игроке его наблюдением разведкой и вербовкой для своего клуба. Скидка — короткий пас головой. Скрещивание — технический приём когда игрок с мячом бежит навстречу партнеру и в момент сближения оставляет ему мяч или делает вид что отдаёт пас а сам продолжает движение с мячом. Снять мяч с головы (о вратаре) — поймать руками передачу на голову нападающему соперника в последний момент. Собака (сленг) — опорный полузащитник нацеленный исключительно на разрушение и отбор мяча и не имеющий больших атакующих способностей. Стадион — спортивное сооружение место проведения матча. Стадия — фаза турнира или чемпионата. Стандарт — одно из стандартных положений в игре: угловой штрафной или свободный удар. Статист (сленг неодобр.) — игрок соперника не оказавший должного сопротивления. Створ ворот — внутренняя площадь ворот (не включающая перекладины и штанги). Стенка: защитное построение игроков обороняющейся команды во время пробития штрафного удара для уменьшения площади обстрела ворот; технический приём при котором один игрок отдаёт пас другому и тут же получает от него мяч обратно в другой точке. Стоппер — опорный защитник. Страйкер (от англ. strike бить или от англ. striker молотобоец) — 1) ярко выраженный нападающий центральный форвард 2) любой игрок являющийся постоянной угрозой воротам соперника обычно часто забивающие игроки Сухарь (сленг футбольных статистиков) — матч в котором вратарь не пропустил гол. Сухарь с изюмом (сленг футбольных статистиков) — матч в котором вратарь не пропустил гол и отразил пенальти. Сухой лист — задание мячу вращения вокруг наклонной оси. Основным признаком удара «сухой лист» является траектория полёта мяча. Изначально мяч летит по сложной дуге — сумме вращательных движений вокруг вертикальной и поперечных осей — и на последнем участке траектории падает резко вниз. Исполняется внешней стороной стопы. Также гол забитый с углового удара по такой траектории. Сейв — (от англ. save спасать) отражение вратарем опасного удара который мог привести к голу. Особенно выдающиеся по технике «спасения» называют суперсейвами. Т Тайм — одна из двух частей футбольного матча. Тайм состоит из 45 минут определённых футбольными правилами плюс компенсированное время добавленное судьёй. Технарь игрок обладающий высокой техникой владения мячом дриблингом; техническое поражение. Техническое поражение — поражение команды присваиваемое уполномоченным органом команде за грубое нарушение правил проведения матча регламента турнира неявку команды на игру и т. д. Техническое поражение может быть засчитано обеим командам. Тики-така — стиль игры основанный на активном перемещении и коротком пасе. Точка — отметка в штрафной для пробития 11-метрового штрафного удара. Указать на точку — назначить пенальти. Трансферное окно — период времени когда возможны переходы игроков из одного клуба в другой. Трансфер — переход игрока за деньги из одного клуба в другой. Требл — выигрыш одной командой трех трофеев за один сезон (чемпионат кубок страны и либо кубок лиги либо кубок УЕФА). Треквартиста — итальянский термин. Игрок который не играет ни в нападении ни в полузащите но держит все нити игры. У Угловой удар — назначается когда мяч последний раз коснувшись игрока защищающейся команды полностью пересёк лицевую линию поля по земле или по воздуху. А бьется с любой точки сектора радиусом в 1 м и центром в правом или левом углу поля от ворот защищающейся команды. Угловой флажок — флажок на шесте устанавливаемый в углу поля и служащий для однозначного определения пересек ли мяч лицевую или боковую линию. Если мяч попадает в угловой флажок и отскакивает в поле игра продолжается. Угол без дополнительного уточнения — угол ворот см. Шестерка. Удаление — исключение из участников матча показом красной карточки. Судья имеет право удалять не только полевых но и запасных игроков а также тренеров команд. Удаленный обязан пройти в подтрибунное помещение и больше в матче участвовать не может даже в качестве зрителя. Удар в «молоко» — удар мимо ворот. Часто удар сильно выше ворот не представляющей никакой опасности. Удар подъёмом — удар выполняемый центром бутсы. Исполняется на технику. Удар пыром — удар выполняемый с носка. Исполняется на силу. Удар шведкой — удар выполняемый внешней стороной стопы. Исполняется на технику. Удар щёчкой — удар выполняемый внутренней стороной стопы. Исполняется на технику. Удар по входящей (линии) — крученый удар летящий в сторону ворот. Удар по уходящей (линии) — крученый удар летящий в сторону от ворот. Удар Паненки — способ исполнения футбольного пенальти при котором мяч по навесной траектории подсекается в ворота. Приём получил название в честь чехословацкого полузащитника Антонина Паненки который таким способом забил решающий пенальти в финале чемпионата Европы по футболу 1976 года в ворота сборной ФРГ. Улитка (рулетка; финт Зидана) — финт при котором игрок в ходе разворота вокруг своей оси на 360 градусов одной ногой останавливает мяч затем другой прокидывает его. Ускорение (легкоатлетический термин) — разгон и кратковременный бег на максимальной скорости. Ф Фаворит — команда у которой больше шансов на победу. Фантазиста — итальянский термин. Футболист с тончайшей техникой и прекрасным виденьем поля. Финт — обманное движение обманный приём исполненный футболистом. Форвард (от англ. forward) — нападающий. Фол (от англ. foul) — нарушение правил. Фол последней надежды — нарушение правил влекущее за собой лишение соперника очевидной возможности забить гол. Наказывается удалением с поля с показом красной карточки. Х Хет-трик — три мяча забитые одним футболистом в одном матче. Хавбек (от англ. half-back) — полузащитник. Ход: сделать передачу на ход — отправить мяч в точку далее по направлению движения быстро бегущего партнера чтобы тот смог принять и обработать его не снижая скорости. Ч Чемпионат — соревнование проводимое с использованием круговой системы. Характерным признаком чемпионата можно считать наличие не менее одной игры с каждой командой своего дивизиона. Как правило чемпионат состоит из двух кругов. Чердак — верхняя часть турнирной таблицы. Черпачок удар «за шиворот» вратарю — удар по воротам по навесной траектории с расчетом перебросить вратаря вышедшего из ворот. Ш Шатаут — матч сыгранный командой без пропущенных мячей (то же что и «сухарь»). Шведка или шведа — внешняя сторона стопы. Шестёрка — сленговое название нижних зон створа ворот расположенных в непосредственной близости от обеих штанг. Название происходит от применяющегося в тренировочном процессе упражнения в котором в случае попадания игроком в указанные зоны ему начисляется по 6 очков. Штанга — боковая стойка ворот. Штрафная площадь — площадь перед воротами в пределах которой вратарю позволено играть руками. Любое нарушение правил игроками в штрафной площади своих ворот карается назначением пенальти. Щ Щёчка — внутренняя сторона стопы. Примечания Ссылки Футбольные термины на legion-russian.ru. Проверено 3 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.Квадратлон (англ. quadrathlon) — это соревнование на выносливость состоящее из четырёх дисциплин. Победитель определяется по критерию минимального времени успешного прохождения всех четырех этапов. Мировая Федерация Квадратлона задает следующую последовательность этапов квадратлона: Плавание Байдарка Велогонка Забег но существуют и другие комбинации включающие разнообразные соревнования вплоть до скейтбординга фехтования и роликовых коньков. В России существует Юмористический квадратлон Супер-Мамонт (проводится в ходе турслета) и Тольяттинский квадратлон Молодецкое кольцо кроме того соревнования из четырех этапов популярны среди инвалидов и в лагерях изучения английского языка. Этапы соревнования Плавание Производится массовый старт всех участников с понтона. Спортсмены могут использовать любой стиль плавания который они предпочитают но в основном все выбирают кроль. Бег Главное правило состоит в том что спортсмен должен передвигаться на ногах. С одной стороны это очевидно но с другой стороны обессиленные бегуны иногда фактически ползком пересекают финишную черту. Гребля на байдарке (англ. canoeing) См. также Виды спорта Мультиспорт Дуатлон Триатлон Молодецкое кольцо Ссылки Международная федерация Квадратлона (WQF) Спортивная федерация гребного триатлона и квадратлона Туристский Фестиваль «Мамонт-шоу» частью которого является шуточный квадратлон «СуперМамонт» «Молодецкое кольцо» Тольятти 16 июля 2006 г. Кубка мира 2010 КиевГей-игры (англ. Gay Games) — международные спортивные соревнования в которых принимают участие люди любой сексуальной ориентации и любого уровня спортивного мастерства проводимые во имя взаимного уважения толерантности и равноправия. Помимо спортивных соревнований Gay Games включают в себя ряд культурных мероприятий. Цели Целями Gay Games является привлечение внимания общественности к нетерпимости нарушениям прав человека и дискриминации в отношении ЛГБТ в том числе к продолжающемуся уголовному преследованию гомосексуалов в ряде стран (в том числе с применением смертной казни). Также организаторы хотят путём культурного диалога увеличить понимание между людьми разных идентичностей укрепить в людях чувство собственного достоинства доказать что несмотря на расхожие мнения геи и лесбиянки способны на выдающиеся спортивные достижения. История Первые Gay Games состоялись в Сан-Франциско в 1982 году и с тех пор проходят каждые четыре года. Основателем игр был американский олимпиец-десятиборец доктор Том Уэдделл (Tom Waddell) который впервые выдвинул идею в 1960 году. Изначально мероприятие носило название Гей Олимпиада (Gay Olympics) однако из-за судебной тяжбы с МОК организаторы вынуждены были изменить название хотя в прессе часто событие всё-равно называют Олимпиадой. На Gay Games в Амстердаме ещё в 1998 году танцевальным спортивным парам приходилось выступать в масках чтобы их не узнала широкая общественность поскольку это грозило их карьере. В 2006 году в результате разногласий оргкомитет Gay Games раскололся и часть лидеров организовала альтернативные спортивные игры World Outgames в Монреале а VII Гей-игры прошли в Чикаго собрав более 11.000 участников из 70 стран мира. В церемониальной части приняли участие Грег Луганис Синди Лаупер Фрэнки Наклз Джордж Такеи Маргарет Чо мэр Чикаго Ричард Дейли и т.д. VIII Гей-игры открылись в Кёльне 31 июля 2010 года с девизом «Будь частью этого» (Be Part of it). Смысл девиза заключается в том что участниками игр могут стать геи бисексуалы трансгендеры и гетеросексуалы лица разного возраста пола расы национальности и религиозной принадлежности таким образом самые разные люди включаются в соревновательное сотрудничество. Игры проводятся под личным патронажем вице-канцлера Германии Гидо Вестервелле который приехал на церемонию открытия вместе со своим мужем Михаэлем Мронцем. Клятву атлетов произнёс олимпийский чемпион 2008 года Мэтью Митчем а гимн игр исполнила Тейлор Дейн (Taylor Dayne). Соревнования в 2014 году проходили в 35 видах спорта среди которых были такие виды как фигурное катание однополых пар и мужское синхронное плаванье. Список игр См. также Гомосексуальность в спорте Гей-родео Федерация ЛГБТ-спорта России World Outgames Примечания Ссылки Официальный сайт гей-игр (англ.) Сайт 8-х гей-игр (на английском) (англ.)Футболист — спортсмен который играет в одну из разновидностей футбола. Основные разновидности футбола: европейский футбол американский футбол австралийский футбол канадский футбол гэльский футбол регбилиг регби-15. Карьера Футболисты обычно начинают свою карьеру на любительском уровне а уже потом становятся профессиональными игроками. Сначала футболист играет в молодёжных командах со временем может заключить соглашение с профессиональным клубом. Травмы Игроки американского футбола склонны к получению травм головы что в будущем может стать причиной болезни Альцгеймера. У игроков большинства видов футбола уязвимы передние крестообразные связки которые часто травмируются. См. также Список лучших футболистов XX века по версии МФФИИС Ссылки Профессия «Футболист» на сайте prof.biografguru.ruПи́тер Джеймс Кра́уч (англ. Peter James Crouch; родился 30 января 1981 года в Маклсфилде Англия) — английский футболист нападающий английского «Сток Сити». Имея рост 201 см Питер Крауч является одним из самых высоких игроков когда-либо выступавших за сборную Англии а также в Премьер-лиге. За карьеру Крауч играл в составе десяти английских клубов. С 2005 по 2010 выступал за сборную Англии и забил за неё 22 гола приняв участие в чемпионатах мира 2006 и 2010 года. В чемпионатах Англии провёл более 500 матчей и забил более 130 голов. В составе «Ливерпуля» становился обладателем Кубка и суперкубка Англии а также Суперкубка УЕФА. В еврокубках провёл 53 матча и забил 24 гола. В мае 2015 года Крауч установил рекорд Английской Премьер-лиги забив 47-й гол головой в карьере. Ранние годы Крауч родился в Маклсфилде графство Чешир. Когда Питеру исполнился один год его отец Брюс получил предложение работать в Сингапурском рекламном агентстве и следующие три года семья будущего футболиста жила в Сингапуре. Краучи жили там три года после чего переехали в Англию хотя Брюсу предлагали работу в Австралии. Первое время после возвращения семья жила в Тоттенеме поселившись затем в лондонском районе Харроу-он-зе-Хилл входящем в боро Харроу. Семья Питера болела за «Челси» и с девяти лет Крауч был подающим мячи на матчах этой лондонской команды. В детстве он посещал некоторые игры команды. Несмотря на это в интервью официальному сайту «Ливерпуля» Питер сообщил что как и его друзья в детстве болел за «Куинз Парк Рейнджерс». Питер занимался футболом в клубе «Нортолт Хотспур» пока в 1991 году его не пригласили играть за «Брентфорд». Летом 1994 года Крауч присоединился к «Куинз Парк Рейнджерс» отклонив предложения играть в «Челси» и «Миллуолле» но вскоре тренерский штаб «Рейнджерс» (в том числе и тренер молодёжной команды) перебрался в «Тоттенхэм» и с ноября 1994 года Питер стал выступать за этот клуб. Клубная карьера «Тоттенхэм Хотспур» Отыграв три сезона за молодёжный состав «Тоттенхэма» 2 июля 1998 года Крауч подписал профессиональный контракт с главной командой. Однако юный форвард не смог получить место в составе и не сыграл ни одного матча за «шпор»; вместо этого клуб отдавал его в краткосрочные аренды в клубы низших лиг в том числе команду седьмого по статусу дивизионе чемпионата Англии «Далвитч Хэмлет» а летом 2000 года Крауч провёл восемь игр за «Хассельхольм» в четвёртом дивизионе чемпионата Швеции после покупки этой команды бизнесменом Джоном Джонсоном. «Куинз Парк Рейнджерс» и «Портсмут» 28 июля 2000 года «Тоттенхэм» продал Крауча в клуб Чемпионшипа «Куинз Парк Рейнджерс» за 60 000 фунтов. За «обручей» Питер дебютировал 12 августа 2000 года в матче против «Бирмингем Сити» а через месяц отметился первым голом в игре с «Джиллингемом». До конца сезона он забил ещё девять мячей что не помогло «КПР» избежать вылета в низший дивизион. Чтобы поддержать своё финансовое положение «Куинз Парк Рейнджерс» пришлось расстаться со своими лучшими игроками в том числе продав Крауча в «Портсмут» за £15 млн. Тренер команды Грэм Рикс высоко оценивал перспективы молодого нападающего и Крауч оправдал ожидания: уже в дебютном матче против «Вулверхэмптона» он отличился голом 27 августа оформил дубль в противостоянии с «Гримсби Таун» и принёс «Портсмуту» победу а 3 ноября опять отметился двумя забитыми голами в матче с «Шеффилд Уэнсдей». Крауч продолжал регулярно забивать за 37 матчей сезона отличившись 18 голами. «Астон Вилла» В марте 2002 года клуб Английской Премьер-лиги «Астон Вилла» купил Крауча за £5 млн. Он забил в своём первом матче за «Виллу» в котором бирмингемцы противостояли «Ньюкасл Юнайтед». Несмотря на это в сезоне 2002/03 Питеру не удалось прочно закрепить за собой место в основном составе и он был отдан в трёхмесячную аренду в «Норвич Сити». Хотя нападающему удалось забить только четыре гола в 15 матчах он заслужил уважение со стороны фанатов «канареек». Про него составили кричалку: «He’s tall he’s lean he’s a freaky goal machine» (рус. Он высокий он худой он причудливая голевая машина). После возвращения из аренды Крауч сыграл 14 матчей за «Виллу» а в июле 2004 года забив за два сезона в «Астон Вилле» всего 6 голов он был продан "Саутгемптону"за £25 миллиона. «Саутгемптон» При переходе в «Саутгемптон» Крауч рассматривался как запасной игрок а основными при этом раскладе являлись Джеймс Битти и Кевин Филлипс. В начале сезона футболист получал мало игровой практики. Но в декабре 2004 года клуб возглавил Гарри Реднапп Битти был продан и ситуация изменилась. Питер забил много важных голов которые имели для «святых» значение в борьбе за возможность остаться в Премьер-лиге в том числе мячи в ворота «Ливерпуля» «Арсенала» и дубль в матче против «Мидлсбро» принесшие «Саутгемптону» очки. В четвёртом раунде Кубка Англии Крауч в игре со своим бывшим клубом «Портсмутом» и по совместительству принципиальным соперником «Саутгемптона» реализовал пенальти и выбил «помпи» из турнира. Результативность нападающего не оказалась без внимания тренеров сборной: в мае 2005 года он получил вызов в сборную Англии. Забив 16 голов за 33 матча Питер стал лучшим бомбардиром команды но «Саутгемптон» всё равно вылетел из высшего дивизиона. Журналисты отметили прогресс Крауча и добавили что в этом есть заслуга тренера Гарри Реднаппа. 19 июля 2005 года руководство «Саутгемптона» согласилось продать Крауча за £7 миллионов в «Ливерпуль». «Ливерпуль» Питер неудачно начал выступления за «Ливерпуль» за первые 19 матчей в новой команде не забив ни одного гола. Тем не менее его хорошее владение мячом для столь габаритного игрока отмечалось настолько часто что некоторые журналисты стали воспринимать подобные отзывы с иронией. Фаны «скаузеров» сочинили обидную кричалку высмеивая в ней рост нападающего. 3 декабря 2005 года Крауч наконец прервал свою серию нерезультативных матчей дважды забив «Уиган Атлетик». После этого форвард продолжал забивать в том числе забив единственный мяч в ворота «Манчестер Юнайтед» в матче Кубка Англии и принеся «Ливерпулю» первую победу над «Манчестером» в Кубке Англии со времён Второй мировой войны. 13 мая 2006 Крауч в финале кубка отдал голевой пас Стивену Джеррарду что сыграло немалую роль в победе «красных» над «Вест Хэмом». Три месяца спустя Крауч принёс «Ливерпулю» победу в Суперкубке забив головой в ворота лондонского «Челси». В Лиге чемпионов УЕФА сезона 2006/07 он забил свой первый гол в еврокубках отличившись в матче против «Маккаби». 13 января 2007 года Питер забил два гола в выездном матче против «Уотфорда» что стало его первым дублем в выездном матче лиги за «Ливерпуль». В феврале 2007 года Крауч получил перелом носа в матче против «Шеффилд Юнайтед» но несмотря на это он сыграл в ещё нескольких последующих играх. 9 марта 2007 года было объявлено что Питеру необходима операция и он вернулся в строй только 31 марта отличившись первым в своей клубной карьере хет-триком в выигранном со счётом 3:1 матче против «Арсенала». Эти три гола пресса назвала «идеальным хет-триком» так как они были забиты правой левой ногой и головой. Крауч участвовал в неудачном для «Ливерпуля» финале Лиги Чемпионов в Афинах когда «Милан» победил «красных» со счётом 2:1. Он закончил сезон 2006/07 в статусе лучшего бомбардира «Ливерпуля» во всех соревнованиях с 18-ю голами. После того как «Ливерпуль» перед началом сезона 2007/08 усилил состав рядом игроков в том числе Фернандо Торресом конкуренция за место в составе мерсесайдцев возросла и Крауч сыграл в чемпионате только 21 игру забив пять голов. Тем не менее Питер смог несколько раз отличиться в Лиге чемпионов. 19 декабря Крауч был удалён в четвертьфинале Кубка Лиги за фол на опорном полузащитнике «Челси» Джоне Оби Микеле а «Ливерпуль» в итоге не смог пройти дальше. В апреле Питер забил гол в ворота лондонского «Арсенала» принеся команде важную ничью 4-е место по итогам чемпионата и соответственно право играть в Лиге чемпионов на следующий сезон. Возвращение в «Портсмут» 7 июля 2008 года было объявлено что Крауч перешёл в «Портсмут» за £11 млн. 11 июля сам Питер подтвердил это на пресс-конференции. Он играл за «помпи» в футболке с тем же 9-м номером что и в первый период выступления за эту команду. 30 августа 2008 года на «Гудисон Парк» Крауч забил первый гол за «Портсмут» в ворота принципиального соперника своего бывшего клуба «Ливерпуля» — «Эвертона». Первый гол Крауча был официально записан на него только 3 сентября из-за спорной ситуации: потребовалось время чтобы уточнить коснулся ли мяча партнёр Питера по атаке Джермен Дэфо. 28 сентября Питер забил в ворота своего первого клуба «Тоттенхэма». 2 октября 2008 Крауч забил два гола в дополнительное время в матче Кубка УЕФА против «Витории де Гимарайнш» которые помогли «Портсмуту» выйти в групповой этап этого турнира. Также он забил в групповом этапе «Херенвену» 2 мяча а матч закончился со счётом 3:0. Возвращение в «Тоттенхэм» 27 июля 2009 года «Тоттенхэм» объявил о покупке Крауча за £10 млн и подписании с ним контракта сроком на пять лет. Крауч дебютировал за «шпор» перед началом сезона в товарищеском матче против «Олимпиакоса» и вышел на замену в матче Английской Премьер-лиги против «Ливерпуля». Он забил свой первый гол за «Тоттенхэм» в матче Кубка Лиги против «Донкастер Роверс» 26 августа 2009 года а матч закончился со счётом 5:1 в пользу северолондонцев. В следующей своей игре против «Бирмингема» Питер забил первый гол за новый клуб в чемпионате. 23 сентября Крауч оформил хет-трик в матче Кубка Лиги против «Престон Норт Энд». 5 мая 2010 года Крауч забил единственный гол в ворота «Манчестер Сити» который вывел «Тоттенхэм» на 4-е место в чемпионате и обеспечил выход в Лигу чемпионов УЕФА. 25 августа 2010 года Крауч оформил хет-трик на «Уайт Харт Лейн» в мачте против «Янг Бойз» и помог «Тоттенхэму» достичь группового этапа Лиги чемпионов 2010/11. 15 февраля 2011 года Крауч забил победный гол в 1/8 Лиги чемпионов против «Милана» на «Сан-Сиро». Через три недели «шпоры» дошли до четвертьфинала после домашней безголевой ничьей. 5 апреля Питера в 1/4 ЛЧ удалили уже на 14-й минуте за две жёлтые карточки. В матче с «Манчестер Сити» Крауч забил в свои ворота что помешало «Тоттенхэму» выйти в Лигу чемпионов на сезон 2011/12. «Сток Сити» 31 августа 2011 года «Сток Сити» объявил о подписании Крауча за рекордную для клуба сумму — £10 миллионов. На пресс-конференции после подписания Питер признался что на его решение о переходе повлиял бывший партнёр по «Тоттенхэму» Джонатан Вудгейт. Крауч дебютировал за «Сток» 10 сентября 2011 года в победном матче против своего бывшего клуба «Ливерпуля». Он забил свой первый гол за «гончаров» в матче против «Манчестер Юнайтед» и добыл для «Сити» ничью. Так «Сток» стал 6-м клубом Английской Премьер-лиги в котором Питер Крауч отличился хотя бы одним голом. Он забил свой второй гол в следующем матче с «Бешикташем» в Лиге Европы УЕФА. Крауч продолжал забивать и отличился в матчах против «Арсенала» «Маккаби Тель-Авив» «Блэкберна» и «Вулверхэмптон Уондерерс» однако он пропустил рождественские матчи из-за вирусной инфекции. 2 января 2012 года в матче против «Блэкберна» Крауч забил два гола и принёс «Стоку» победу. Второй гол стал сотым голом Питера в Английской Премьер-лиге. 24 марта 2012 форвард забил зрелищный гол в ворота «Манчестер Сити» мощным дальним ударом с лёта и принёс «гончарам» ничью. После матча Крауч заявил что это был лучший гол в его карьере. Тренер «Сток Сити» Тони Пьюлис заявил что Крауч заслуживает вызова в сборную Англии на Евро-2012. По итогам сезона Питеру была присуждена награда «Лучший игрок клуба» а также «Лучший гол сезона». Крауч неплохо начал сезон 2012/13 забив пять мячей в семи матчах против «Суиндон Таун» «Уиган Атлетик» «Манчестер Сити» и «Суонси Сити». Однако затем Крауч не забивал три месяца подряд прервал свою безголевую серию в матче против «Уигана» 29 января и потом снова долго не мог отличиться забив свой следующий гол лишь 20 апреля в ворота «Куинз Парк Рейнджерс». 28 ноября 2012 года Питер лишился нескольких зубов после того как Фабрисио Коллоччини случайно попал ему мячом в лицо в матче против «Ньюкасл Юнайтед». «Сток» в итоге финишировал 13-м в таблице а Крауч отличившись в матче против «Саутгемптона» в последнем туре довёл количество своих голов за сезон до восьми. В мае 2013 года Тони Пьюлиса на посту тренера «Стока» заменил Марк Хьюз и в начале сезона 2013/14 Питер оставался на скамейке запасных. Но 26 октября 2013 года Крауч вышел в стартовом составе и забил в ворота «Манчестер Юнайтед» что однако не помогло «гончарам» набрать очки. Он сохранил свое место в старте на оставшуюся часть сезона 2013/14 и закончил его лучшим бомбардиром занявшей девятое место команды с десятью голами в 38 матчах. Питер забил свои первые голы в сезоне 2014/15 в матчах против «Ньюкасла» и «Куинз Парк Рейнджерс». В октябре Крауч заявил что хочет остаться в «Стоке» до конца карьеры. 29 октября выйдя на замену в матче Кубка Лиги против «Саутгемптона» Питер за 15 минут заработал две жёлтые карточки и был удалён. 6 декабря он забил «Арсеналу» уже на 20-й секунде матча а «Сток» выиграл 3:2. Через неделю Крауч сыграл 600-й матч в английском футболе и принёс «Сток Сити» в нём ничью. В январе Питер продлил контракт со «Стоком» на два года. 28 января 2015 Крауч забил победный гол в ворота «Халл Сити» и сравнялся с Аланом Ширером по количеству голов забитых головой. 24 мая Питер забил ещё один гол головой и установил рекорд Премьер-Лиги. Крауч опять забил 10 голов за сезон а «Сток» занял 9-е место в таблице. После конца сезона игрок перенёс операцию на пахе. В сезоне 2015/16 Питер сыграл 18 матчей в девяти из которых он выходил на замену. Сборная Юношеский уровень Крауч был вызван в сборную Англии до 20 лет на юношеский чемпионат мира 1999 года в которой также играли Стюарт Тейлор Эшли Коул Эндрю Джонсон и Мэтью Этерингтон. Но команда закончила чемпионат на стадии группового этапа проиграв три матча и не забив ни одного гола. В 2002 году Питер играл за молодёжную сборную своей страны которая под руководством Дэвида Платта не смогла выйти из группы одержав лишь одну победу которую принёс как раз гол Крауча. Основная сборная В мае 2005 года Свен-Ёран Эрикссон вызвал Крауча в основную сборную Англии на тур по США и Питер дебютировал в матче против Колумбии. Он сыграл два матча в рамках отборочного цикла чемпионата мира 2006 года выйдя на поле во встречах против Австрии и Польши. Матч с поляками проходил на «Олд Траффорд» — домашнем стадионе «Манчестер Юнайтед». В игре не смог принять участие нападающий «манкунианцев» Уэйн Руни и Питер был освистан английскими болельщиками. 1 марта 2006 года он забил первый гол за сборную в товарищеском матче с Уругваем. Из-за ошибки обслуживающего персонала в этой игре на шорты Крауча был нанесён 21-й номер а на футболку — 12-й. В мае 2006 года Крауч был включён в заявку сборной Англии на чемпионат мира 2006 года и ожидалось что Питер будет основным нападающим ввиду травмы Уэйна Руни. 30 мая он сыграл в победном товарищеском матче против сборной Венгрии установив окончательный счёт 3:1. Питер отметился необычным празднованием своего гола станцевав в стиле робота. 3 июня Крауч оформил хет-трик в матче против сборной Ямайки что помогло обыграть противников со счётом 6:0. После успешных выступлений Питера в товарищеских матчах он вышел в основном составе на первый матч англичан на чемпионате против Парагвая в паре с Майклом Оуэном. Англия выиграла 1:0. Крауч вышел в основе и в следующем матче против Тринидада и Тобаго и забил в нём первый гол за сборную на международном турнире. Но некоторые эксперты заявили что этот гол был забит с нарушением правил: Крауч во время борьбы в воздухе схватил соперника за волосы. В следующей игре в которой «сборной трёх львов» противостояли шведы место Крауча в стартовом составе занял оправившийся от травмы Уэйн Руни но Крауч отыграл бо́льшую часть встречи заменив получившего в начале матча травму колена Майкла Оуэна. В матче 1/8 финала против Эквадора Крауч вновь остался на скамейке запасных так как Эриксон выбрал схему с единственным нападающим в лице Руни. Тем не менее после удаления Уэйна в четвертьфинальном матче против Португалии Крауч заменил Джо Коула. Англичане проиграли в серии пенальти и покинули турнир. 5 сентября 2007 года английский арбитр Грэм Полл уходя в отставку заявил что на специальной конференции судьи получили директиву особо внимательно следить за Краучем потому что ему по мнению ряда судей «слишком многое сходит с рук». Крауч сохранил место в сборной и после замены Эрикссона на посту национальной команды Стивом Маклареном и начал первый матч при новом тренере в стартовом составе. Это была игра против сборной Греции в августе 2006 года и в ней Питер оформил дубль. Также он забил два мяча в ворота Андорры в стартовом матче отборочного турнира к Евро-2008. Журналисты предположили что Крауч стал первым игроком которому удалось достичь отметки в десять голов за сборную Англии в рамках одного календарного года однако позже были найдены сведения что ранее такого результата добивались несколько игроков игравших в сборной ещё до Второй мировой войны — в частности Дикси Дин (12 голов в 1927 году) и Джордж Камселл (11 голов в 1929 году). 6 сентября Крауч забил еще один гол которого «трём львам» оказалась достаточно для победы над Македонией. Операция после травмы носа не позволила Питеру сыграть в двух отборочных матчах в марте 2007 года. Он принял участие в играх сборной против Бразилии и Эстонии в конце мая — начале июня 2007 года забив в ворота последних. Крауч стал лучшим бомбардиром сборной Англии в отборочном турнире к чемпионату Европы (5 мячей) но в последнем матче группового турнира англичане неожиданно потерпели поражение от Хорватии и не смогли выйти в финальную часть турнира. 1 апреля 2009 года Крауч сыграл первый матч под руководством преемника Макларена — Фабио Капелло в квалификации к чемпионату мира против Украины. Питер забил первый гол англичан а «сборная трёх львов» выиграла 2:1. Благодаря хорошей форме Крауч попал на заметку тренерам и получил приглашение в сборную на товарищеский матч против Словении и на игру отбора к чемпионату мира против Хорватии. 14 октября 2009 года о время квалификационного турнира ЧМ-2010 Крауч дважды забил белорусам а в товарищеской игре против сборной Египта 3 марта 2010 года вновь отметился дублем и довёл количество своих голов за национальную команду до двадцати. 24 мая Крауч опять забил за сборную отличившись на «Уэмбли» в матче против мексиканцев. Крауч был включён в окончательную заявку англичан для участия в чемпионате мира 2010 года и получил 9-й номер. Он вышел на замену Эмилу Хески в стартовом матче команды Капелло против Соединённых Штатов а также заменил Гарета Барри в следующем матче против Алжира. Крауч не принимал участие в матче группового этапа со Словенией и в игре 1/8 финала где Англия проиграла Германии со счётом 1:4. Крауч вышел на замену в товарищеском матче против Франции вместо травмированного Стивена Джеррарда 17 ноября 2010 года и забил гол буквально «вторым касанием мяча». После того как он не получал вызова в сборную более года Крауч заявил в октябре 2011 года что он «не надеется снова сыграть за сборную». Больше Питер за сборную не играл. Статистика выступлений Клубная По состоянию на 7 мая 2016. Сборная Достижения Тоттенхэм Хотспур Обладатель Кубка Футбольной лиги 1998/99 Норвич Сити Победитель Первого дивизиона Футбольной лиги 2003/04 Ливерпуль Обладатель Суперкубка УЕФА 2005 Обладатель Кубка Англии по футболу 2005/06 Обладатель Суперкубка Англии по футболу 2006 Стиль игры Самым сильным навыком Крауча является игра в верховых единоборствах которая обусловливается его высоким ростом. Однако Питер выделяется также хорошей техникой работы с мячом. Так как кумиром нападающего был английский футболист Пол Гаскойн Крауч оттачивал свойственные «Газзе» финты. Его стиль игры описывают как «корявый но техничный». На поле Питер может выполнять роль единственного нападающего на которого идут большинство передач от полузащитников. Также его характерной чертой является быстрая передача мяча партнёру а также видение поля. Раньше после голов исполнял танец робота. Личная жизнь 30 июня 2011 года женился на модели Эбби Клэнси. 14 марта 2011 года у пары родилась дочь София Руби Крауч. 1 июня 2015 года родилась их вторая дочь Либерти Роуз Крауч. Крауч выпустил автобиографию в 2007 году которая названа «Walking Tall — My Story». Увлекается теннисом и болеет за Роджера Федерера. Обладает неплохим чувством юмора. Так отвечая на вопрос Sky Sports о том кем бы он был если бы не футбол Крауч ответил «Девственником!» за что был назван самым забавным британским спортсменом. Прозвища Чаще всего встречается прозвище «Краучи» но есть и другие прозвища которые ему дали поклонники и английские СМИ включая «Робокрауч» и «Краучиньо» (иньо — суффикс который означает «маленький» и используется многими бразильскими футболистами). Он был назван «господином Робото» комментаторами Univision и «Розовой пантерой» в одном из комментариев Fox Sports на испанском языке. Примечания Ссылки Профиль игрока на официальном сайте «Сток Сити» (англ.) Профиль игрока на Liverbird.ru (рус.) Профиль игрока на официальном сайте Премьер-лиги (англ.) Статистика Питера Крауча на soccerbase.com (англ.) Профиль на официальном сайте Футбольной ассоциации Англии (англ.) Профиль на сайте transfermarkt.com (англ.)Бирюльки — сбор игрушечных предметов (посуды лесенок шляпок палочек и так далее) старинная русская настольная игра. Смысл игры состоит в том чтобы из кучки таких игрушек вытащить пальцами или специальным крючком одну игрушку за другой не затронув и не рассыпав остальных. Чтобы бирюльки было удобно зацеплять их изготавливают в форме предметов имеющих ушки либо отверстия — чашек чайников и так далее. Иногда бирюльки изготавливают в виде кусочков абстрактной формы тогда в них сверлят несколько небольших отверстий. В качестве бирюлек можно также использовать подручные предметы — соломинки или спички. Бирюльки высыпаются кучей на ровную поверхность. Игроки с помощью специального крючка поочередно вынимают по одной бирюльке стараясь не пошевелить соседние. Пошевеливший соседнюю бирюльку передаёт ход следующему игроку. Игра продолжается пока не разберут всю кучу. Выигрывает собравший больше всего бирюлек либо первым набравший заранее оговоренное количество. В переносном смысле «играть в бирюльки» — заниматься пустяками ерундой оставляя в стороне главное и важное. Аналоги Игра «Микадо» — аналогичная игра с использованием длинных палочек. Источники Бирюльки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. «Бирюльки волшебный мешочек и куча-мала» (статья из журнала «ИГРА и ДЕТИ»)Медеу по-русски Меде́о[неавторитетный источник? 310 дней] (каз. Медеу — поддержка; опора) — высокогорный спортивный комплекс расположенный в высокогорном урочище Медеу на высоте 1691 метр над уровнем моря вблизи «южной столицы» Казахстана — Алма-Аты чуть ниже горного курорта «Чимбулак». Медеу — крупнейший в мире высокогорный комплекс для зимних видов спорта с самой большой площадью искусственного ледового поля — 105 тыс. кв. м. Высокогорье и чистейшая горная вода для заливки льда способствуют достижению высоких результатов в конькобежном спорте за всё время здесь было установлено свыше 200 мировых рекордов на всех дистанциях среди мужчин и женщин. Алматинский каток был прозван «фабрикой рекордов». Является государственным памятником градостроительства и архитектуры Республиканского значения. География Спорткомплекс занимает территорию в урочище Медеу на северном склоне хребта Заилийский Алатау в живописной долине реки Малая Алматинка которая относится к бассейну Или озера Балхаш. По склонам гор вокруг катка преобладает хвойная растительность с примесью широколиственных пород и кустарников. Климат Наиболее значительное влияние на температурный режим Медеу как и всего северного склона хребта оказывает ярко выраженная горно-долинная инверсия температур представляющая собой повышение температуры воздуха зимой до максимума у высоты порядка 1 500 — 1 650 м. Это явление связано со стремлением холодного воздуха зимой занять самые низкие участки земной поверхности путём постепенного скатывания к подножиям гор. К примеру средняя ночная температура января в районе города Капчагай (430 м выше у. м.) составляет −114°С а в Алма-Ате (848 м) она повышается до −80°С. Зимы на Медеу (1529 м) довольно мягкие: средняя температура января поднимается здесь до −49°С а на Большом Алматинском озере (2511 м) снова опускается до −95°С. История Урочище «Медеу» а также одноименный спортивный комплекс названы в честь волостного третьего аула Медеу Пусурманова Малоалматинской волости Верненского уезда Семиреченской области. Название «Медео» в русском варианте закрепилось за урочищем в 1920 году с легкой руки комиссара и писателя Д. А. Фурманова. Именно он отдал приказ об открытии в урочище первой зоны отдыха «с кумысолечебницей в здании бывшей Лесной школы на Медео». Речь идет о домах Медеу которые к этому времени функционировали как Лесная школа. Первоначально строительство «фабрики спортивных рекордов» началось осенью 1949 года а первые официальные Всесоюзные соревнования состоялись 4 февраля—5 февраля 1951 года. В период с 1951—1970 годы на месте будущего спорткомплекса функционировал каток с естественным льдом. В 1970 годах принято решение построить высокогорный спортивный комплекс с искусственным льдом. Стоимость проекта оценивалась в 84 миллиона рублей. В то время как из республиканского бюджета можно было выделить на строительство только 3 миллиона пришлось утверждать проект на союзном уровне месяцами проводя консультации в Москве. В результате со скорейшим выделением средств помог лично руководитель республики Динмухамед Кунаев позвонивший Л. И. Брежневу. Строительство катка «Медеу» было объявлено ударной комсомольской стройкой в ней участвовало более 1300 человек. Автомобильную дорогу на Медеу в трудных условиях высокогорья строил личный состав 146-й отдельной дорожно-строительной бригады дорожных войск ВС СССР. В 1972 году на его месте был построен высокогорный спортивный комплекс с искусственным льдом. 28 декабря 1972 года состоялось торжественное открытие катка. Стадион и трибуны были построены из бетона. Высокая сейсмичность этого региона внесла свои коррективы — конструкция сделана монолитной с устойчивым фасадом. Площадь ледового поля составила 105 тысяч м². Многослойное поле состоит из материалов 20 наименований. Завершает его железобетонная плита в которой было проложено 170 км труб с хладоносителем. Мощность холодильных установок составляла 65 млн ккал/час и позволяла держать лед 8 месяцев в году а конькобежных дорожек — круглый год. Для освещения ледовой арены на 8 мачтах установлены 1600 прожекторов. Количество посадочных мест на трибунах после строительства составляло 125 тысяч мест. 16 августа 1973 года «Медеу» посетил Л. И. Брежнев который с удовольствием посмотрел показательные выступления советских фигуристов. Авторская группа — архитекторы и инженеры удостоены в 1975 году Государственной премии СССР. В 1982 году постановлением Совета Министров Казахской ССР от 26 января 1982 года N 38 вошел как памятник архитектуры в государственный список памятников истории и культуры Казахской ССР республиканского значения. С 2008 года входит как памятник градостроительства и архитектуры в Государственный список памятников истории и культуры республиканского значения Республики Казахстан. Соревнования и знаменательные события на ВСК «Медеу» 1974 год — Пятый чемпионат Европы по конькобежному спорту среди женщин. 1977 год — Чемпионат СССР по хоккею с мячом — победитель «Динамо» (Алма-Ата). 1977 год — Кубок европейских чемпионов по хоккею с мячом — победитель «Динамо» (Алма-Ата). 1982 год — Проведён праздник песни танца и спорта посвящённый 250-летию присоединения Казахстана к России. 1984 год — Девятый Чемпионат Европы по конькобежному спорту среди женщин. 1988 год — 81-й чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье (мужчины). 1989 год — финал Личного чемпионата мира по мотогонкам на льду. 1990 год — финал Командного чемпионата мира по мотогонкам на льду. 1990 год — Чемпионат СССР по хоккею с мячом — победитель «Динамо» (Алма-Ата). С 1990 и по 2004 год летом на «Медеу» постоянно проводился эстрадный конкурс «Голос Азии». 2011 — Зимние Азиатские игры 2011 прошли состязания по хоккею с мячом по программе VII зимних Азиатских игр (на финале Казахстан — Монголия присутствовал президент Нурсултан Назарбаев). С 29 января по 5 февраля 2012 года прошли игры 32-го чемпионата мира по хоккею с мячом призёры — Швеция Россия Казахстан. 2014 год (18 — 21 декабря) — чемпионат мира по конькобежному спорту среди студентов. 2017 год — Зимняя Универсиада 2017 Собственники объекта В Советское время ВСК Медеу находился в государственной республиканской собственности. После распада СССР каток находился в республиканской собственности под управлением Агентства Республики Казахстан по туризму и спорту. В 2001 году Постановлением Правительства Республики Казахстан от 31 марта 2001 года N 426 Республиканское государственное казенное предприятие "Высокогорный спортивный комплекс «Медеу» передан в коммунальную государственную собственность города Алматы. В 2007 году ВСК Медеу из коммунальной собственности вновь передан в республиканскую собственность под управление Комитета по спорту Министерства туризма и спорта РК. В 2009 году снова передан из республиканской в коммунальную собственность города Алматы однако в настоящее время находится под управлением частной структуры ТОО «Chimbulak Development». Реконструкция объекта С сентября 2001 года по декабрь 2002 года проведена реконструкция была установлена новая холодильная установка финской компании BG International уложено 140 км трубопроводов залито новое бетонное тело поля. Полная стоимость реконструкции Медеу составила $5 млн. По поручению президента РК Нурсултана Назарбаева $3 млн были выделены из республиканского бюджета. Ещё $2 млн выделил муниципальный бюджет. С 2008 года по декабрь 2009 в преддверие Азиады проводилась очередная реконструкция. Стоимость этой реконструкции катка «Медеу» оценена в 194 млрд тенге. Стадион «Медеу» и горнолыжная база «Чимбулак» подверглись серьёзному переоборудованию в ходе подготовки к зимней Азиаде-2011. На стадионе в ходе реконструкции заменена большая часть инженерно-технических систем. Появилась новая холодильная станция для охлаждения льда. Претерпела изменения система визуализации (электронное табло и фотофиниш) освещения и озвучивания. Установлено новое мультимедийное табло площадью 200 м² от компании «Billboard Video» (США) позволяющее отражать результаты спортивных игр транслировать телепрограммы тематические и рекламные ролики. Реконструированы медико-восстановительный и пресс-центры площадь в гостиничном комплексе увеличена на 400 мест. Построен фитнес-центр на 3400 кв. м. На ледовой арене катка одновременно могут кататься от 2 до 3 тысяч человек. Интересные факты В ходе реконструкции 2010 года количество посадочных мест на зрительных трибунах было сокращено до 8100 человек тогда как изначально количество посадочных мест на катке составляло 125 тысяч мест. Также изначально на катке было 170 км труб с хладоносителем но после реконструкции уменьшено до 140 км. Режим работы ВСК «Медеу» работает с 20-х чисел октября по 20-е числа марта. Со вторника по воскресенье и праздничные дни: с 10:00 до 16:00 а также с 18:00 до 23:00. С 16:00 до 18:00 — технический перерыв. Стоимость входного билета на высокогорный каток «Медеу» составляет для взрослых — 1800 тг для молодежи (от 13 до 23 лет) — 800 тг. Прокат одной пары взрослых коньков на 2 часа — 1000 тг детских коньков — одна пара на 2 часа (от 26-го до 33-го размера) — 500 тг. Галерея См. также Алматинский марафон «Медеу» Чимбулак Примечания Литература Медео — статья из Большой советской энциклопедии. Ссылки Официальный сайт высокогорного катка Медеу Достопримичательности Алматы — Каток «Медеу» Список рекордов установленных на Медео История катка «Медеу» О «Медеу»Смешанные боевые искусства (также MMA — от англ. Mixed Martial Arts) — боевые искусства (часто неверно называемые «боями без правил») представляющие собой сочетание множества техник школ и направлений единоборств. ММА является полноконтактным боем с применением ударной техники и борьбы как в стойке (клинч) так и на полу (партер). Термин «Mixed Martial Arts» был предложен в 1995 году Риком Блюмом президентом Battlecade одной из ранних организаций ММА и впоследствии нашёл устойчивое применение и в неанглоязычных странах. Истоки ММА уходят во времена до нашей эры: ещё древние греки на первых Олимпийских играх соревновались в панкратионе однако до 1990-х годов ММА не могли похвастаться значительной популярностью в мире. Лишь со становлением и развитием таких организаций как «Ultimate Fighting Championship» (с англ. — «Абсолютный бойцовский чемпионат») «Pride Fighting Championships» (англ. Бойцовский чемпионат «Прайд») и т. д. популярность ММА резко возросла чему также способствовало падение зрелищности профессионального бокса. Несмотря на то что ранние соревнования имели минимум правил в связи с критикой спорта как «кровавой бойни» промоутеры ввели дополнительные ограничения для повышения безопасности спортсменов и привлечения новых зрителей. Благодаря этим усилиям современные ММА являются одним из наиболее быстро развивающихся видов спорта о чём свидетельствуют показатели продаж платных трансляций боёв освещение в СМИ рост количества занимающихся и увеличение продаж товаров связанных с ММА. История Истоки и развитие Панкратион является старейшим стилем боя без оружия напоминающим современные ММА. Древние греки вводили эту дисциплину в Олимпийские игры в 648 году до нашей эры. Греческий панкратион потом трансформировался в более жёстокий этрусский и древнеримский «панкратиум». Бои в этом стиле демонстрировались в Колизее а статуи выдающихся бойцов были впоследствии установлены в Риме и других городах Италии. Некоторые общественные показы боев имели место в конце XIX века. Они представляли различные стили борьбы включая джиу-джитсу борьбу и другие стили. Соревнования со смешанными стилями (например боксёр против борца) были весьма популярны в Европе и многих странах Дальнего Востока на рубеже XIX и XX вв. В Англии даже возникло боевое искусство под названием «бартитсу» совмещавшее европейские и азиатские учения. Упоминание бартитсу (под именем «баритсу») в частности встречается у известного английского писателя Артура Конан Дойла который приписал владение «смертоносной борьбой баритсу» своему антигерою — профессору Мориарти. Свои знания в этой области Мориарти использует в рукопашном поединке против Шерлока Холмса представителя школы английского бокса на краю Рейхенбахского водопада однако Шерлок Холмс также обладал навыками «баритсу». После Первой мировой войны борьба возродилась в двух главных потоках. Первый — это было реальное соревнование получившее название «шутрестлинг» (англ. shootwrestling); во втором случае поединки превратились в хореографически запланированные шоу которые в итоге привели к профессиональной борьбе ныне популярной во многих странах в частности США Японии и Мексике. В конце 60-х годов концепция объединения элементов разных боевых искусств была популяризована Брюсом Ли. Философия разработанная Брюсом Ли носила название «Джиткундо» и одним из главных её принципов являлось умение бойца успешно адаптироваться под любой стиль. Учение Ли и особенно фильмы с его участием оказали влияние на ММА до такой степени что в 2004 году президент UFC Дэйна Уайт назвал Ли «отцом ММА». Также необходимо заметить что и помимо джиткундо ещё с более давних времен в Японии уже существовали боевые искусства смешанного типа такие как кадзюкембо и карате Годзю-рю. Предок ММА существовал и в СССР: им стало самбо — система разработанная в 1938 году в результате синтеза многих видов единоборств благодаря приказу № 633 «О развитии борьбы вольного стиля». Из всех существующих сегодня спортивных боевых искусств самбо наиболее близко напоминает ММА по арсеналу используемых приёмов. Здесь необходимо уточнить что самбо подразделяется на два главных направления: спортивное и боевое. Если в первом случае основной задачей является демонстрация бросковой техники или техники болевых приёмов то боевое самбо гораздо ближе к ММА по своей сути так как в нём первоочередной является способность бойца максимально эффективно и быстро лишить противника возможности к сопротивлению. Частично в связи с этим боевой раздел самбо до 1991 года был доступен лишь для силовых структур. Кроме того в вооружённых силах СССР начиная с 1979 года проводились соревнования по АРБ правила которого весьма схожи с правилами смешанных единоборств. Современные ММА Современные смешанные боевые искусства имеют свои корни в двух событиях: соревнованиях по вале-тудо (буквально с порт. — «Всё разрешено») в Бразилии и японском шутрестлинге. Вале-тудо берёт своё начало в третьем десятилетии XX века когда представители бразильского джиу-джитсу Карлос Грейси и Хелио Грейси пригласили любого соревноваться с ними в борьбе. Это было так называемым «Вызовом Грейси» который позже поддержали потомки Грейси. В Японии в 1970-х годах профессиональный борец Кандзи «Антонио» Иноки (яп. 猪木寛至) организовал ряд поединков по смешанным правилам. В частности 26 июня 1976 года Иноки встретился с прославленным боксёром Мохаммедом Али. Изначально планировался бой по смешанным правилам в полном смысле однако за два дня было введено ограничение существенно повлиявшее на исход встречи: Иноки разрешалось наносить удары ногой только если он стоял одним коленом на полу. В итоге Али нанес шесть ударов а Иноки почти весь бой провёл на полу не подпуская Али к себе лоу-киками. Бой закончился ничьей хотя ущерб ногам Али чуть было не поставил под угрозу его боксёрскую карьеру. В результате незрелищного боя распространилось мнение что бои по смешанным правилам невозможны из-за неадаптированности правил и долгое время они не проводились. Тем не менее Иноки время от времени продолжал организовывать бои по смешанным правилам не получившие широкого признания однако именно они в 1986 году привели к формированию первой организации смешанных боевых искусств известной как «Шуто» (англ. Shooto). Сам Иноки к «Шуто» отношения не имел: организацию основал его бывший «коллега по рестлерскому рингу» Сатору Саяма. В дальнейшем ММА развивалась в разных странах по-разному. В США популярность ММА начала возрастать в 1993 году когда калифорнийский бизнесмен Арт Дэйви и руководитель школы бразильского джиу-джитсу Рорион Грейси организовали первый турнир Ultimate Fighting Championship (UFC) состоявшийся в Денвере Колорадо. Турнир из восьми участников имевший призовой фонд для победителя в 50 тысяч долларов включал представителей бокса савата сумо карате и борьбы. К удивлению 2800 зрителей присутствовавших в зале и ещё 86 тысяч купивших платную трансляцию по кабельному телевидению победителем турнира стал бразильский спортсмен Ройс Грейси значительно уступавший всем своим противникам в росте и весе и выигравший благодаря удушающим и болевым приёмам малоизвестным в то время. Впоследствии Грейси выиграл ещё два турнира UFC чем широко популяризовал бразильское джиу-джитсу — один из ключевых компонентов в подготовке многих бойцов ММА в наше время. В Японии в 1997 году интерес к смешанным боевым искусствам привёл к созданию большой организации ММА — Pride Fighting Championships. По мере развития спорта стали появляться и другие организации: Strikeforce EliteXC Bellator Fighting Championships Bodog Affliction WEC Dream M-1 Global однако в условиях жёсткой конкуренции некоторые из них потерпели крах в то время как другие были вынуждены довольствоваться небольшой популярностью и относительно невысоким уровнем бойцов. В России и странах СНГ в связи с распадом СССР развитие ММА носило более хаотический характер и в основном проявлялось в форме отдельно взятых турниров или просто боёв без турнирной сетки которые начали проводиться с середины 1990-х годов. Ввиду отсутствия структур регулирующих правила медицинское обеспечение и условия проведения боев уровень соревнований зависел исключительно от желания спонсоров вкладывать деньги в бои что часто приводило к тому что бои проводились в неадекватных условиях. Значительное улучшение было отмечено с появлением в России японской организации RINGS где хорошо зарекомендовали себя такие бойцы как Волк-хан Андрей Копылов Михаил Илюхин и Николай Зуев. RINGS также дала старт Фёдору Емельяненко впоследствии многократному чемпиону мира по ММА по версиям различных организаций. На сегодняшний день развитие ММА в России по-прежнему продвигается не так быстро как например в США где интерес к боям UFC значительно возрос с покупкой промоушена владельцами сети казино «Station Casinos» братьями Фертитта в 2001 году и назначением на роль президента компании бывшего промоутера бокса Дэйны Уайта что повлекло за собой массовое увлечение спортом даже в тех штатах где ММА на тот момент было официально запрещено (например Нью-Йорк). Связано это в первую очередь с изменениями правил сделавшими бои более зрелищными агрессивной политикой Уайта направленной на популяризацию спорта (точнее самой организации UFC) и эволюцией бойцовской техники. В декабре 2006 года популярность UFC достигла пика когда бой Чака Лидделла против Тито Ортиса собрал на платном телевидении кассу по объёму не уступавшую самым кассовым боям в истории бокса. В 2007 братья Фертитта выкупили главного конкурента японский «Pride» в результате чего UFC стала самой крупной организацией в мире ММА и благодаря приходу лучших бойцов Pride сумела поднять популярность спорта в США ещё выше свидетельством чему стало увеличение количества продаж платных трансляций. В России же ситуация кардинально отличается преимущественно из-за отсутствия адекватного освещения спорта средствами массовой информации и по-прежнему бытующего мнения у большой части населения что ММА — это «кровавый спорт». Государством спорт также не финансируется и программы развития не имеет в результате чего эволюция проходит за счёт немногих энтузиастов 26 сентября 2012 года комиссия Министерства спорта РФ официально признала ММА самостоятельным видом спорта. В других странах (например в Англии Австралии и Германии) ММА также является развивающимся спортом в то время как во Франции ММА запрещены. Правила Правила современных ММА претерпели значительные изменения со времен первых боёв по вале-тудо шутрестлингу и UFC 1 и ещё большие изменения со времен панкратиона. С развитием техники приёмов и многочисленных улучшений в процессах физической подготовки стало ясно что чрезмерно свободные правила необходимо изменить. Главными мотивирующими факторами стали необходимость охраны здоровья бойцов и желание избавиться от стереотипа «человеческих петушиных боёв» характерного для начала 1990-х. Подобное восприятие мешало развитию спорта и промоутеры были вынуждены изменить правила на более мягкие. Новые правила включали разделение на весовые категории использование специальных перчаток дополнительные ограничения в разрешённых приёмах и временны́е рамки для поединков. Весовые категории Ввиду распространения знаний техники приемов разница в весе стала значительным фактором. В сегодняшнем ММА девять весовых категорий (незначительные отличия в весах могут допускаться в зависимости от страны и конкретной организации): Защита Вместо боксёрских перчаток в ММА используются накладки на руки с открытыми пальцами. Относительно боксёрских перчаток накладки для ММА значительно тоньше: профессионалы используют 4-унциевые а любители — 6-унциевые перчатки. Накладки были введены для защиты кулаков снижения количества рассечений и связанных с этим остановок боев. Кроме того накладки в какой-то степени повышают зрелищность боев так как стимулируют бойцов использовать ударную технику. Ограничения Также было введено ограничение по времени во избежание длинных боёв во время которых бойцы экономили энергию. Бои без ограничения во времени также затрудняли трансляцию по телевидению в прямом эфире. В большинстве профессиональных организаций обычные бои длятся три раунда по пять минут в то время как в титульных боях количество раундов увеличивается до пяти. Также следует отметить различие в принципиальном подходе к правилам в разных странах: так в США бои ММА строго регулируются атлетическими комиссиями штатов в результате чего бойцы более ограничены в приёмах в то время как в Европе и Азии правила преимущественно более свободные. Например во многих штатах США в любительском ММА запрещено наносить удары локтями. Удары локтями сверху вниз в английском языке называемые «12-6» («двенадцать-шесть») вообще запрещены многими профессиональными организациями в частности UFC. Также во многих организациях наложены ограничения на удары коленом в партере: в данном вопросе наиболее фривольной являлась ныне несуществующая японская организация Pride Fighting Championships где разрешалось наносить удары коленями и ногами по голове лежащего противника (т. н. «футбольные удары»). Также варьируется легальность таких приемов как удары головой и болевые на позвоночник (напр. «гильотина» «распятие») однако несмотря на различия приёмами запрещёнными практически во всех официальных организациях на сегодня являются: укусы удары в пах горло по затылку и позвоночнику тычки в глаза захват и манипулирование малыми суставами (например пальцами рук) «рыболовные крючки» (англ. fish-hooking) (атака пальцами незащищённых мест например уши рот ноздри с намерением разорвать ткани). Исход матча Состязания обычно заканчиваются следующим образом: Добровольная сдача (англ. Submission): боец отчётливо постукивает открытой ладонью или пальцами по мату или оппоненту. Также допустима вербальная (словесная) сдача. Нокаут (англ. KO): боец оказывается в бессознательном состоянии в результате разрешённого удара. Технический нокаут (англ. TKO): остановка боя третьим лицом в результате потери одним из бойцов способности продолжать бой. Технические нокауты могут подразделяться на три категории: Остановка рефери (англ. Referee stoppage). Рефери решает что один из бойцов не может осмысленно защищаться и останавливает бой. Остановка врачом (врач присутствующий возле ринга решает что дальнейшее участие одного из бойцов ставит жизнь или здоровье этого участника под угрозу. Например травмы или обильное кровотечение) Остановка «углом» (англ. Corner stoppage). Угловой секундант бойца сигнализирует об остановке боя. Судейское решение (англ. Decision). В зависимости от подсчёта баллов бой может закончиться: Единогласным решением (англ. Unanimous decision). Все три судьи отдают предпочтение бойцу А. Решением большинства (англ. Majority decision). Двое судей присуждают победу бойцу А один судья присуждает ничью. Раздельным решением (англ. Split decision). Двое судей присуждают победу бойцу А один судья присуждает победу бойцу Б. Единогласной ничьей (англ. Draw). Трое судей присуждают ничью. Ничьей решением большинства (англ. Majority draw) Двое судей присуждают ничью один — победу. Раздельной ничьей (англ. Split draw). Один судья присуждает победу бойцу А один судья присуждает победу бойцу Б один судья присуждает ничью. Бой также может закончиться техническим решением дисквалификацией отменой технической ничьей или признанием боя не состоявшимся (англ. no contest). Последние два варианта не имеют победителя. Одежда Организации ММА как правило требуют чтобы из одежды на участниках были только шорты таким образом запрещая использование ги или кимоно. Это исключает возможность приёмов по типу «удушение отворотом куртки» и минимизирует преимущества «раздетых» бойцов. Женщины выступают в шортах и спортивных бюстгальтерах. Стратегия В ММА существует две основные стратегии ведения боя: ударная техника — когда боец стремится выиграть путём ударов руками локтями коленями и ногами и борцовская — когда боец использует броски захваты и болевые/удушающие приемы. Впрочем для улучшения способностей ведения боя традиционно используются состоявшиеся боевые искусства. Для совершенствования ударной техники в стойке наиболее популярны бокс кикбоксинг муай тай различные формы карате. Для улучшения борьбы в клинче наиболее популярными дисциплинами являются вольная борьба греко-римская борьба дзюдо и самбо в то время как муай тай практически незаменим для овладения техникой ударов в клинче. Наконец партер совершенствуется путём изучения бразильского джиу-джитсу грэпплинга дзюдо и самбо. Данные боевые искусства эффективны как для изучения способов оказаться в доминирующей позиции на полу так и защите от неё. Особое внимание уделяется изучению болевых и удушающих приемов. На начальных стадиях развития ММА как современного спорта болевые и удушающие приемы были исключительно эффективны и позволяли бойцам с невпечатляющими физическими характеристиками одерживать победы над значительно более крупными противниками. Следует отметить что ограничения в традиционной форме многих боевых искусств неизбежно повлекли за собой адаптацию к условиям боя по смешанным правилам. Например традиционная боксёрская стойка является малоэффективной для контратак после лоу-киков муай тай в силу своей статичности оставляет бойца уязвимым для прохода в ноги а в дзюдо значительный упор делается на использование ги. В результате многие бойцы тренируются с тренерами различных стилей под эгидой одного бойцовского клуба. Подходы к физическим тренировкам различаются в той или иной мере в каждом клубе однако неизменно являются комбинацией аэробных и скоростных упражнений а также силовых тренировок. Гибридные стили Гибридными стилями неофициально называются те стили ведения боя где отсутствует доминирующая для стойки или партера характеристика и взамен используется комбинация ограниченного количества приёмов позволяющая бойцу использовать свои сильные стороны. К таким стилям можно отнести: Бой в клинче также известный как грязный бокс (англ. Dirty Boxing). Тактика данного направления заключается в использовании клинча чтобы ограничить возможности противника отодвинуться на достаточное расстояние одновременно с нанесением ударов руками коленями и локтями а также попытками перевести бой в партер. Данный подход часто используется борцами добавившими в свой арсенал элементы ударных техник (как правило бокс) и тай-боксёрами. Борцы пользуются клинчем для нейтрализации более сильного ударника в то время как тайский клинч используется для нанесения точных ударов коленями и контроля над позицией оппонента. Одним из наиболее известных практиков данного направления является член Зала Славы UFC — Рэнди Кутюр. Бывший чемпион UFC в среднем весе Андерсон Силва также часто использует тайский клинч для победы над соперниками. Граунд-энд-паунд (англ. Ground-and-Pound) буквально вали-и-колоти. Также обозначается аббревиатурой GnP или ГнП однако официального признания данное обозначение не имеет и в официальных отчётах на данный момент не используется. Методика данного стиля весьма незамысловата и состоит из прохода в ноги установления доминирующей позиции в партере и нанесения ударов противнику преимущественно руками и локтями. Граунд-энд-паунд часто проводится перед попыткой болевого приёма. Данную тактику популяризовали бойцы с солидным борцовским прошлым такие как Марк Колман и Тито Ортиc в прошлом оба — чемпионы UFC а Марк Колман благодаря этой технике также становился чемпионом турнира Pride Grand Prix 2000. В настоящее время самым известным представителем MMA использующим стиль граунд-энд-паунд является бывший чемпион UFC в тяжёлом весе Кейн Веласкес. Граунд-энд-паунд часто практиковал в своих боях и Фёдор Емельяненко. Грэпплинг (англ. Submission grappling) Помимо обозначения отдельного боевого искусства представляющего собой борьбу с использованием болевых и удушающих приёмов термин «грэпплинг» также обозначает стратегию применимую к боям по смешанным правилам и заключающуюся в минимизации ударов быстрому переводу боя в партер и применения болевых/удушающих приёмов. Несмотря на то что большинство грэпплеров пытаются занять доминирующую позицию некоторые успешно проводят приемы и снизу. Если грэпплеру не удается сделать проход в ноги то он зачастую может прыгнуть на соперника и обхватив его ногами утянуть таким образом на пол. Грэпплинг популяризованный такими первопроходцами современных ММА как Ройс Грейси и Кен Шемрок является неотъемлемой частью таких боевых искусств как бразильское джиу-джитсу дзюдо самбо панкратион и шутрестлинг. В современном MMA яркими представителями этого стиля являются чемпион UFC в тяжёлом весе Фабрисиу Вердум Фрэнк Мир Джефф Монсон и Антониу Родригу Ногейра. Растянись и дерись (буквально с англ. Sprawl-and-brawl) Данная тактика заключается в ведении боя в стойке с эффективной защитой от попыток перевода бой в партер. Сторонник этого подхода как правило боксёр кикбоксёр тайбоксёр или каратист с хорошей защитой от прохода в ноги. Несмотря на внешние сходства с кикбоксингом этот стиль значительно отличается в силу необходимости защиты от перевода в партер. Среди наиболее известных практиков данного подхода можно выделить члена Зала славы UFC Чака Лидделла и чемпиона Pride Grand Prix 2006 Мирко Филиповича. В настоящее время наиболее яркими представителями этого стиля являются экс-чемпион UFC в тяжёлом весе Джуниор Дос Сантос и боец UFC экс-чемпион мира по кикбоксингу среди профессионалов по версии К-1 Алистар Оверим. Женщины в ММА Женщины активно выступают в ММА несмотря на более ограниченное количество доступных организаций. Женские ММА весьма популярны в Японии где с 2000 года проводятся турниры «Валькирия» и «Жемчужины». В США несмотря на популярность ММА в целом женские соревнования по этому виду спорта не получают аналогичного внимания от спонсоров в отличие от мужских. Тем не менее с появлением таких женщин-бойцов как Джина Карано и Кристиан Сантос женские ММА заставили обратить на себя внимание широких масс. Карано обладающая уникальной комбинацией сексуальной привлекательности и бойцовских способностей быстро стала «лицом женских ММА» после выступлений в ныне несуществующей организации «EliteXC». После распада «EliteXC» Карано перешла в «Strikeforce» первую крупную организацию поставившую женский бой в качестве главного боя вечера 15 августа 2009 года. Бой Карано-Сантос транслировавшийся по национальному телевидению собрал у экранов 856 тысяч зрителей и сделал Сантос первой в истории чемпионкой «Strikeforce» среди женщин. Так же ярчайшей звездой женского ММА является бывшая чемпионка UFC в легчайшем весе Ронда Раузи. Долгое время она была непобежденной и для того что бы досрочно закончить бой ей иногда хватало 16ти а иногда и 14ти секунд. Однако 15 ноября 2015 года Раузи уступила свой титул новой звезде UFC Холли Холм проиграв нокаутом во втором раунде. Стоит отметить набирающую обороты чемпионку UFC в весе соломинки Йоанну Енджейчик. Другой яркой представительницей женских ММА является японка Мэгуми Фудзии по состоянию на ноябрь 2010 года одержавшая победу в 22 профессиональных поединках из 23 причём в 18 из них — болевым или удушающим приёмом. Из российских женщин-бойцов выступающих в ММА наиболее известными являются Александра Албу Юлия Березикова и Милана Дудиева. Безопасность Несмотря на репутацию «кровавого спорта» иногда распространяемую средствами массовой информации за историю современного ММА начиная с 1993 года было задокументировано четыре случая когда травмы полученные во время боя стали причиной смерти бойца при этом в двух случаях — поединки не были санкционированы уполномоченными организациями. В 1998 году американец Дуглас Дэдж скончался через два дня после участия на несанкционированном мероприятии в Киеве. В 2005 году человек известный лишь по фамилии Ли умер в результате несанкционированного боя в ресторане в Южной Корее из-за сердечного приступа. Третий смертельный случай в ММА произошёл когда боец Сэм Васкес будучи нокаутированным в бою 20 октября 2007 года в Хьюстоне штат Техас был немедленно госпитализирован после чего перенёс две операции по удалению тромбов из головного мозга однако так и не пришёл в сознание и скончался 30 ноября того же года. Четвёртая смерть в результате поединка по правилам ММА случилась в Южной Каролине 28 июня 2010 года когда 30-летний Майкл Киркхэм был нокаутирован и через два дня умер не приходя в сознание. Для сравнения согласно информации популярного интернет-издания «The Journal of Combative Sport» (с англ. — «Журнал боевого спорта») за тот же период (с 1993 года) в результате боксёрских поединков скончался 71 человек что в среднем составляет почти 4 смертельных случая в год. Исследование проведённое учёными университета Джонса Хопкинса пришло к выводу что уровень травматизма (исключая травмы головного мозга) в ММА в целом схож с уровнями других видов спорта где используется ударная техника. Однако в силу правил разрешающих болевые и удушающие приёмы количество нокаутов в ММА меньше чем в боксе что предполагает сниженный риск травм головного мозга. В культуре Кино Существует ряд фильмов демонстрирующих бои по смешанным правилам. Примечательно то что многие из них были сняты задолго до формирования ММА в его нынешнем виде например «Выход дракона» и «Кровавый спорт». Ниже указан неполный список фильмов посвящённых ММА: Выход дракона (англ. Enter the Dragon) В поисках приключений Смертельная битва Кровавая битва (англ. Bloodfight) Кровавый спорт (англ. Bloodsport) Самоволка (англ. Lionheart) Лучшие из лучших (англ. Best of the Best) Лучшие из лучших 2 (англ. Best of the Best 2) Никогда не сдавайся (англ. Never Back Down) Никогда не сдавайся 2 (англ. Never Back Down 2: The Beatdown) Красный пояс (англ. Red Belt) Бой без правил (англ. Fighting) Ближний бой: The Ultimate Fighter (англ. Blizhniy Boy: The Ultimate Fighter) Неоспоримый 2 (англ. Undisputed II: Last Man Standing) Неоспоримый 3 (англ. Undisputed III: Redemption) Бойка: Неоспоримый (англ. Boyka: Undisputed) Воин (англ. Warrior) Боксёр (англ. The Philly Kid) Толстяк на ринге (англ. Here Comes the Boom) Королевство (англ. Kingdom) Позволено все (англ. Vale todo: Anything goes) Литература Освещение ММА в художественной литературе ограничено. Книги посвящённые этому виду спорта преимущественно сводятся к биографиям выдающихся спортсменов или обучающим материалам. На сайте proza.ru опубликовано произведение Теймураза СаФарова «Счастливая звезда» посвященного этому виду спорта. См. также Действующие чемпионы мира по смешанным единоборствам Армейский рукопашный бой Боевое самбо Бразильское джиу-джитсу Немецкое дзю-дзюцу Ultimate Fighting Championship УКАДО Кудо Вале-тудо Кэмпо Примечания Ссылки Mixfight.ru — российский портал о ММА и К-1 Sherdog.com — один из крупнейших международных форумов посвящённых ММАДэ́ниел Берли Ву́лфолл (англ. Daniel Burley Woolfall; 15 июня 1852 —24 октября 1918) — второй президент ФИФА. Уроженец Англии. Был во главе ФИФА в период с 1906 по 1918 годы. Биография До того как Вулфолла избрали президентом ФИФА он был членом Футбольной ассоциации Англии от Блэкберна под его контролем находился английский футбол и часть французских клубов входивших в ассоциацию. На посту Президента ФИФА он занимался унификацией правил футбола принимал участие в организации футбольных турниров Олимпийских игр 1908 и 1912 годов. Кроме международных правил футбола он также разработал основные положения о деятельности ФИФА часть из которых применяется до сих пор. Международные соревнования были разделены на клубные и национальные. Участие членов ФИФА в других международных коммерческих турнирах было запрещено. Он активно занимался распространением влияния ФИФА и расширением её географии. До 1909 года в организации состояли только европейские страны. Усилиями Вулфолла к международной федерации присоединились ЮАР (1909) Чили (1912) Аргентина (1912) и США (1913). Примечания Ссылки Краткая биографияWorld Soccer — специализированный журнал о футболе выпускаемый британским издательством IPC Media. Особенностью журнала World Soccer является широкий географический охват футбола в различных регионах мира - не только в Европе и Южной Америке. World Soccer является членом ассоциации европейских спортивных изданий European Sports Magazines (ESM) куда также входят такие известные издания как A Bola Don Balón Kicker La Gazzetta dello Sport и «Спорт-Экспресс». Члены этой группы избирают европейскую «Команду месяца» и европейскую «Команду года». С 1982 года World Soccer также вручает премии «Игрок года» «Тренер года» и «Команда года». [1] С 2005 года также стали вручаться награды лучшему «Молодому игроку года» и «Рефери года». В декабре 1999 года World Soccer опубликовал результаты опроса по 100 величайшим футболистам XX века. Список был сформирован по результатам голосования читателей. В 2010 году журнал отметил своё 50-летие серией статей связанных с важными событиями прошедшими за 50 лет в международном футболе. Список Примечания Ссылки Сайт журналаКрейсерская яхта (от крейсер+яхта) — парусные яхты предназначенные для автономного дальнего плавания - длительных морских и океанских переходов а также океанских регат. Обязательным атрибутом крейсерской яхты является наличие одной или нескольких кают обеспечивающих длительное проживание на борту. Характерным отличием крейсерских яхт от яхт других типов являются конструкционные особенности: прочный корпус достаточный уровень оснащенности такелажем и парусами навигационным и прочим оборудованием - для дальних автономных переходов в условиях открытого моря или океана. Комфортабельные крейсерские яхты не оптимизированные для спортивных состязаний называют круизными. См. также Яхта Регата Парусный спорт Список самых больших яхт Ссылки Nautisches Lexikon (нем.) А. Назаров. Эволюция правил обмера и архитектуры морских гоночных яхт (рус.) Типы яхт (рус.)C 1982 года футбольный журнал «World Soccer» проводит ежегодный опрос читателей для выявления лучшего в трёх категориях: «Игрок года» «Тренер года» и «Команда года». Лауреаты Молодой игрок года 2005 — Робиньо Сантос 2006 — Лионель Месси Барселона 2007 — Лионель Месси Барселона 2008 — Лионель Месси Барселона и Аргентина 2009 — Серхио Агуэро Атлетико Мадрид и Аргентина 2010 — Томас Мюллер Бавария Мюнхен и Германия 2011 — Неймар Сантос и Бразилия Судья года 2005 — Пьерлуиджи Коллина 2006 — Орасио Элисондо Команда года 2016 — Лестер Сити 2015 — Барселона 2014 — Германия 2013 — Бавария 2012 — Испания 2011 — Барселона 2010 — Испания 2009 — Барселона 2008 — Испания 2007 — Милан 2006 — Барселона 2005 — Ливерпуль 2004 — Греция 2003 — Милан 2002 — Бразилия 2001 — Ливерпуль 2000 — Франция 1999 — Манчестер Юнайтед 1998 — Франция 1997 — Боруссия Дортмунд 1996 — Нигерия (Олимпийская сборная) 1995 — Аякс 1994 — Милан 1993 — Парма 1992 — Дания 1991 — Франция 1990 — Германия 1989 — Милан 1988 — Нидерланды 1987 — Порту 1986 — Аргентина 1985 — Эвертон 1984 — Франция 1983 — Гамбург 1982 — Бразилия Ссылки Страница журнала World Soccer ПримечаниеРоликовая доска или скейтбо́рд (англ. skateboard — «роликовая доска») — доска состоящая из фанеры которая содержит несколько слоёв шпона установленная на колёса небольшого диаметра (ролики). Может использоваться в качестве транспортного средства либо как спортивный инструмент для выполнения различных трюков. Комплектующие скейта Дека (англ. deck) — доска для скейта. Как правило состоит из 7 или 9 слоёв склеенного канадского китайского клёна но бывают исключения (например компания Baker выпускала сверхлёгкие модели из 5 слоев а компания Blind упрочнённые модели в 8-слойном варианте). Размеры дек отличаются по ширине и могут быть от 7125 до 9 дюймов примерная длина всех скейтбордов от 30 до 32 дюймов но существуют исключения в виде скейтбордов для детей. В настоящее время всё больше скейтов начинают собираться в Китае что и соответствует качеству таких скейтов. Количество слоёв качество древесины и технология влияют на жёсткость прочность вес гибкость и т. д. Каждый скейтер отдаёт предпочтение своим габаритам и форме доски. Некоторые фирмы производящие деки: Flip Baker Nomad Girl Mystery Zero Enjoi Element Alien Workshop Toy Machine Blind Cliche Dark Star Bullet Agonia Speed Demons Jart Habitat Almost SK8Mafia Plan B а также российские Footwork Athletics Mild Rebels Абсурд Юнион Random и украинские Revol. Griptape Самоклеящаяся лента по своему виду и свойствам похожая на наждачную бумагу. Наклеивается на деку. Благодаря шкурке ноги не соскальзывают во время катания и она позволяет выполнять трюки. Популярные бренды производящие шкурку: Mob Jessup Grizzly Подвеска Подвеска — металлическая деталь соединяющая колёса с доской. Чаще всего подвески сделаны из алюминиевого сплава. Имеет специальную конструкцию соединения позволяющую поворачивать колеса наклоном доски. Производители: Independent Thunder Krux Tensor Venture Speed Demons и др. На колёсах 98-101А лучше кататься в скейт-парках и на поверхностях с хорошим покрытием колеса с большим диаметром (от 55мм) и такой же жесткостью подходят для катания в рампе а более мягкие колёса 78-85А предназначены для асфальта и неровных покрытий. Фирмы выпускающие колеса для скейтбордов — Bones Spitfire Girl Enjoi так же есть и российские подвески "Original" Подшипники Как и в роликах в скейтбордах используются подшипники типа 608. Подшипники сильно влияют на скорость. На каждое колесо ставится по 2 подшипника. Между ними иногда ставят специальную втулку для того чтобы не сломать колесо прикручивая его к подвеске. Наиболее известные фирмы выпускающие их — Independent Reflex Pig Wheels Bones Lucky Bronson Speed Co. Speed Demons Shake Junt Spitfire. Так же есть и российские подшипники от фирмы Юнион Абсурд. Подкладки Подкладки разделяются на так называемые рейзеры (англ. raiser) и шокеры (англ. shocker). Ставятся между подвеской и декой и представляют собой прямоугольную пластинку из полиуретана или резины в более дешевых вариантах из пластмассы. Иногда используют подкладки 2 типов одновременно. Шокеры служат для смягчения удара на деку при приземлении. Рейзеры служат для увеличения высоты щелчка. За счет увеличения высоты подъема деки над землей увеличивается угол между тейлом и асфальтом при щелчке и следовательно можно делать более высокие трюки. Болты Болты крепят «траки» (подвески) к деке по 4 штуки на каждую подвеску. Существуют болты на шестигранник и крестовую отвертку. Hanger Часто называемая «мостом» часть подвески. Эта часть подвески больше всего страдает от разрушения. На ней происходят все «грайнды» (англ. grind - "скольжения"). Внутри неё находится ось на которой держатся колеса. База «База» — нижняя часть подвески которая крепится к доске болтами через четыре просверленных отверстия. Также есть место для центрального болта и отверстия для «хэнгера». Ось Ось — металлический прут на который накручиваются гайки чтобы закрепить колеса проходит под hanger. Центральный болт (Kingpin) Это болт который держит «хэнгер» платформу и амортизаторы вместе на вашей подвеске. Самая ломающаяся часть скейтборда и одна из самых дешевых. Чтобы снизить расходы скейтеры приобретают их в магазинах стройматериалов. Существуют кингпины на обычную гайку и шестигранник размером 5.5. Амортизатор (Bushing) Резиновые компоненты на подвесках. Надеты на центральный болт. Упруго удерживают мост в горизонтальном положении. Степень упругости регулируется закручиванием кингпина. Можно купить в различной цветовой гамме и жесткости. На подвеску надо по 2 амортизатора выглядят в виде конусов с отверстием для центрального болта. Чаще всего изготовлены из силикона или полиуретана на дешевых версиях - из резины и даже пластмассы. Скейтбординг в СССР и России Первые скейтборды появились в СССР в 1980-е годы. Производство «роликовых досок оригинальной конструкции» было начато в Риге мотозаводом «Саркана звайгзне» в сентябре 1984 года. Они существенно отличались от заокеанских собратьев размером деки. Вскоре производство скейтбордов освоили и в Российской Федерации. Спортивный снаряд получил название «Вираж» или как называла молодежь «Ветерок». По сути это был самостоятельный снаряд предназначенный в первую очередь для линейного передвижения мускульной силой а не для трюков. Этому способствовали мягкие шарниры и увеличенные колеса. Несмотря на открытие достаточного количества магазинов с профессиональным оборудованием скейтбординг в России до сих пор требует серьезных инвестиций. Для его развития требуется строительство полноценных зимних и летних скейт–парков ведь количество имеющихся никоим образом не удовлетворяет желания и потребности российских скейтбордистов. Примечания См. также Скейтбординг Фингерборд Сноускейт Ссылки Скейтбординг для новичков (рус.) Ссылки связанные со скейтбордингом в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).Маунтинборд (англ. mountainboard) также известен под аббревиатурой ATB (англ. all-terrain board) — представляет собой доску по виду напоминающую сноуборд и скейтборд предназначенную для езды по пересеченной местности в летний период времени. Маунтинбординг как вид спорта появился в 90-е годы и получил максимальное развитие в США и Европе (особенно в Англии). Составные части Маунтинборд в принципе простое устройство и деталей у него не так много тем более что за последние несколько лет каких-либо существенных инноваций в индустрии не произошло. Пружинная или скейтовая подвеска шириной порядка 40 см и диаметром оси 12 или реже 10 см снабженная антишоковыми вставками (яйцами); Колёса диаметром 8 дюймов состоящие из диска покрышки с камерой и подшипников; Деревянная или композитная дека длиной около метра и шириной 30 см с наклеенной сверху шкуркой для лучшего сцепления ног с поверхностью доски при катании; Крепления для ног которые могут быть сноубордические полусноубордические без хайбека (ratchet bindings) и на липучках (free flex). Дополнительными приспособлениями для катания являются: Тормоз; Лиш — специальный ремень который крепится к ноге и служит для того чтобы не потерять доску при падении. При катании на маунтинборде необходимо использовать защитную экипировку: шлем наколенники и налокотники перчатки (защита запястий) защитные шорты. Спортивные дисциплины В маунтинбординге представлены три основные дисциплины: Фристайл — акробатические прыжки на трамплине; Фрирайд — катание в горах и по пересеченной местности; Бордеркросс — гонки четырёх спортсменов по специальной трассе с препятствиями. Существуют также: Даунхилл — скоростные спуски с гор на время; Джиббинг — езда и скольжение по фигурам сделанным из металла или дерева имитирующим элементы городской архитектуры; Карвинг — простая езда по асфальтовым спускам или холмам с плавными поворотам; имитация катания на сноуборде; Слалом — соревнование двух спортсменов между вешками; Слоупстайл — акробатические прыжки на нескольких следующих друг за другом трамплинах или иных препятствиях; Фрикросс — гонки четырёх спортсменов по специальной бордеркросс трассе с обязательным выполнением акробатических элементов (первые соревнования по этой дисциплине прошли осенью 2006 года в Англии); Лэндкайтинг — катание на маунтинборде с кайтом. Чемпионат мира Впервые ежегодные чемпионаты мира по маунтинборду начали проводиться на территории Англии и собирали лучших спортсменов со всего мира. Чемпионы мира по маунтинборду 2004 (Weston Super X Arena Weston Super Mare) — Леон Роббинс (Leon Robbins США); 2005 (SWMBC Bideford) — Том Киркман (Tom Kirkman Англия); 2006 (SWMBC Bideford) — Алекс Доуни (Alex Downie Англия); 2007 (SWMBC Bideford) — Арно ВДВ (Arno VDV Бельгия); 2008 (Bugs Boarding Gloucester) — Ренни Маилз (Renny Myles Англия); 2009 (Bugs Boarding Gloucester) — Том Киркман (Tom Kirkman Англия); 2010 (Bugs Boarding Gloucester) — чемпионат был отменен в связи с погодными условиями; 2011 — чемпионат не проводился; 2012 (Лужники Москва) — Мэтт Брайнд (Matt Brind Англия); 2013 (Нови-Сад Сербия) первый чемпионат мира по бордеркроссу — Коди Стюарт (Cody Stewart США); 2014 (Нови-Сад Сербия) второй чемпионат мира по бордеркроссу — Мэтт Брайнд (Matt Brind Англия); 2015 (Гросерлах Германия) чемпионат мира по бордеркроссу — Мэтт Брайнд (Matt Brind Англия); 2016 (Нови-Сад Сербия) чемпионат мира по бордеркроссу — Мэтт Брайнд (Matt Brind Англия). Развитие спорта в России В России маунтинбординг начал активно развиваться с 1997 года первыми поставщиками оборудования для маунтинбординга "Мангуст" Америка и "Kheo" Франция и производителями первой легендарной марки российских маунтинбордов "Skysnake" в России были "Змеиное логово" но на сегодняшний день получил распространение только в больших городах. Поддержкой маунтинбординга занимаются команды Pruzini Izz Ada (Пружины) из Москвы во главе с Алексеем Потаповым и Grass Boards Family (GBF) из Екатеринбурга во главе с Павлом Дунаевым. Видео 2005 — Первый Российский полнометражный маунтинборд фильм «8 Инчей». При участии таких райдеров как: Александр Павлов (Pal Pal) Алексей Дерябин Алексей Потапов (2Netz) Алексей Щугорев (Salut) Денис Шмалько Максим Межевых (Mitch) Мария Прусакова Олег Мельников (Teo Monteque) Ольга Поветкина Павел Дунаев (Bio); Леон Роббинс (Leon Robbins) Остин Роббинс (Austin Robbins) Том Киркман (Tom Kirkman). 2006 — Второй Российский маунтинборд фильм «Dirty Free». При участии таких райдеров как: Александр Павлов (Pal Pal) Алексей Дерябин Алексей Потапов (2Netz) Алексей Щугорев (Salut) Андрей Енин (Enot) Иван Колотыгин Игорь Матросов Мария Прусакова Олег Мельников (Тео Monteque) Ольга Поветкина Павел Дунаев (Bio) Филипп Милованов (Kory) Юля Капустина; Леон Роббинс (Leon Robbins) Том Киркман (Tom Kirkman) Эй Джи Лоусан (AJ Lawson). 2007 — Третий Российский маунтинборд фильм «Hard Times». При участии таких райдеров как: Александр Павлов (Pal Pal) Алексей Потапов (2Netz) Виктория Ле (Yajevika) Олег Мельников (Тео Monteque) Павел Пешин (Ferz) Филипп Милованов (Kory) Алекс Доуни (Alex Downie) Арно ВДВ (Arno VDV) Том Киркман (Tom Kirkman) Эй Джи Лоусан (AJ Lawson) Юйя Накаяма (Yuya Nakayama). 2007 — Уральский маунтинборд фильм «Siberian Ragga» — сборник профайлов действующих членов маунтинбордической команды «GBF»: Алексей Дерябин Александр Тепикин Андрей Петухов (Sever) Павел Дунаев (Siberia) Тема Ящевских. 2007 — Лендкайт видео «Sky Factory – Завод Ская» — сборник отдельных роликов снятых за период с 2003 по 2008 года. 2008 — Российский маунтинборд фильм «Still Friends». При участии таких райдеров как: Александр Павлов (Pal Pal) Алексей Потапов (2Netz) Алексей (Rastafrog) Виктория Ле (Yajevika) Олег Мельников (Тео Monteque) Павел Дунаев (Siberia) Павел Пешин (Ferz) Филипп Милованов (Kory); Эй Джи Лоусан (AJ Lawson). 2009 — Короткометражный фильм «Siberian Ragga 3» он же профайл Павла Дунаева 2008 года — завершающий трилогию «Siberian Ragga Series» фильм повествует о дальнейшей судьбе героев. 2010 — Российский документальный маунтинборд фильм «ВДОХ». При участии таких райдеров как: Павел Пешин Алексей Потапов Олег Мельников Алексей Репкин Слава Савин Виктория Ле Сергей Хохлов Андрей Енин Алексей Милаев. Соревнования 2003 — Первые всероссийские соревнования Moscow Nationals в дисциплине дуалкросс; 2004 — Первые любительские соревнования Orehovo Amateur; 2005 — Российские райдеры вошли в 20-ку лучших на чемпионате мира Fat Face WFC; 2006 — Первое посещение России иностранными райдерами: Томом Киркманом (Tom Kirkman) Эй Джи Лоусоном (AJ Lawson) Алексом Доуни (Alex Downie) и Арно ВДВ (Arno VDV) в рамках соревнований Чемпионата России по Маунтинборду и Adrenalin Games Russian Open; 2006 — Российский райдер входит в 10-ку лучших на чемпионате мира Fat Face WFC; 2008 — Проведение первого Кубка России по Маунтинборду; 2008 — Павел Дунаев занял второе место на чемпионате мира Fat Face WFC; 2012 — Чемпионата Мира по Маунтинборду проходит в Москве. Производители На российском рынке представлено лишь ограниченное количество фирм-производителей маунтинбордов и комплектующих: Ground Industries (США) — Технологичный производитель маунтинбордов из Америки (фирма обанкротилась в 2011 году); MBS Mountainboards (США) — Основной и наиболее популярный производитель маунтинбордов для фристайла фрирайда и кайтинга в мире. NextOne (Россия) — Не выпускает продукцию с 2005 года; Skysnake (Россия) — Первые отечественные маунтинборды производство которых было организовано Владимиром Бобылевым в 2000 году; Trampa (Англия) — Компания использует уникальный композитный материал состоящий из термопласта. Деки имеют пожизненную гарантию; Scrub (Англия) — Недорогие маунтинборды. Фирма имеет собственную разработку системы барабанных тормозов; noSno (Англия) — Знаменита своими решениями для фрирайда есть модели досок оборудованные гидравлическими дисковыми тормозами и десятидюймовыми колесами. Места катания Екатеринбург Спортивный комплекс «Уктус» (фристайл фрирайд даунхилл). Москва Горнолыжная трасса «Орехово» (фристайл фрирайд бордеркросс); Аэродром в Монино (спот для кайтинга). Санкт-Петербург Горнолыжный комплекс «Юкки-парк» (фристайл). Ссылки Маунтинборд в России (рус.) Маунтинборд в Украине (укр.) Американская маунтинборд-медиа компания OneFive (англ.) International Mountainboard Association (IMA) — Международная Маунтинборд Ассоциация (англ.) All Terrain Boarding Association (ATBA-UK) — Английская Ассоциация Маунтинбординга (англ.) Как сделать маунтинборд своими руками (рус.) ПримечаниеЮ́рий Васи́льевич Гаври́лов (3 мая 1953 посёлок Сетунь Одинцовский район Московская область РСФСР СССР) — советский и российский футболист полузащитник наиболее известен по своим выступлениям за московский «Спартак» и сборную СССР в 1977—1985 годах. Мастер спорта СССР международного класса (1979). Заслуженный мастер спорта России (2007) основатель собственной школы футбола — СК «Святогор» в Москве а с 2009 года лицензированный футбольный агент. Биография В футбольную команду «Искра» попал в семь лет когда его играющего с другими детьми на стадионе заметил руководитель клуба. Начинал на позиции крайнего нападающего. Во время выступлений в любительской лиге был замечен Константином Бесковым и приглашён в «Динамо» Москва. В составе бело-голубых тогда выступало много хороших футболистов Маслов Аничкин Якубик Гершкович Байдачный Долматов и другие. Пробиться в основной состав было очень трудно и Гаврилов нечасто выходил на поле. В 1977 году Бесков ставший тренером московского «Спартака» пригласил Юрия в возрождаемую команду. Гаврилов стал в «Спартаке» ключевым полузащитником и здесь в полной мере раскрылся его комбинационный талант диспетчера. Связки Гаврилов — Ярцев а затем Гаврилов — Родионов составляли фирменный стиль команды. Действуя из глубины поля Гаврилов отдавал своевременные и остроумные пасы (как правило — вперед вразрез) настолько удобные для адресата что тому оставалось лишь пробить мимо вратаря. Гаврилов не только отличался точным пасом но и результативной игрой в атаке. В 1981 году он забил 21 мяч а в 1983 с 18 голами стал лучшим бомбардиром чемпионата. Всего за свою карьеру в «Спартаке» Гаврилов забил 90 мячей 10 голов — в сборной страны вошёл в символический Клуб Григория Федотова (140 голов). Он многократно входил в список 33 лучших футболистов СССР. В 1985 году Гаврилову пришло приглашение из венского «Рапида». Однако Гаврилов оказался сначала в «Днепре» а затем в московском «Локомотиве». За границей Гаврилов всё-таки поиграл — в 1988 году он уехал в Финляндию в клуб ППТ Пори где провёл два сезона играющим тренером и вернулся в «Локомотив». Благодаря усилиям Гаврилова команда вышла в финал Кубка СССР 1990 года однако в финале Гаврилов не играл (в полуфинале с «Динамо» ему сломали ключицу). Команда в итоге проиграла «Динамо» (Киев) с разгромным счётом — 1:6. В 1992 году после развала СССР был создан высший дивизион России куда вместо команд из союзных республик вошло много новых клубов. В один из них — «Асмарал» Гаврилова пригласил всё тот же Бесков — помочь молодой команде. В 1993 году выступал за «Интеррос» где помог стать лучшим бомбардиром команды Алексею Снигирёву. Гаврилов постоянно продлевал свою карьеру футболиста — уже будучи тренером он иногда выпускал себя на поле на замену и доиграл до 43-летнего возраста. Часто играл за ветеранов «Спартака» и сборной СССР. Достижения Бронзовый призёр Олимпийских игр: 1980 Чемпион СССР: 1976 (весна) 1979 Серебряный призёр чемпионатов СССР: 1980 1981 1983 1984 1985 Бронзовый призёр чемпионатов СССР: 1975 1982 Финалист Кубка СССР: 1981 Чемпион Спартакиады народов СССР 1979 года в составе сборной Москвы Участник чемпионата мира по футболу 1982 Лучший бомбардир Чемпионата СССР 1983 Член Клуба 100 российских бомбардиров (145 голов 10-е место в списке) Член Клуба Григория Федотова (141 гол) В списках 33 лучших футболистов СССР 7 раз из них № 1 (1979—1981 1983—1984) — 5 раз № 2 (1985) № 3 (1978) Цитаты Николай Старостин «Футбол сквозь годы»: Между прочим один из лучших футболистов 80-х годов спартаковец Ю. Гаврилов тоже прирожденный распасовщик был наделен такой же интуицией всегда старался найти в передаче того партнера у кого игра хорошо идет кому попало он мяч не доверял. Константину Бескову принадлежит фраза: «Если не знаешь что делать с мячом — отдай его Гаврилову». Ссылки Профиль на сайте FootballFacts.ru Профиль на сайте «Сборная России по футболу» Профиль на официальном сайте ФК «Спартак» (Москва) (рус.) Статистика игр в еврокубках ПримечанияДжон Гарвин «Джо́нни» Вейр (правильно — Уи́р [wɪɚ] англ. John Garvin "Johnny" Weir род. 2 июля 1984) — американский фигурист выступавший в одиночном катании трёхкратный чемпион США по фигурному катанию. В соответствии с таблицей результатов ИСУ в 1997—2010 гг. Дж. Вейр завоевал 27 медалей в 51 соревновании в том числе 13 медалей — за четыре последних сезона. Полностью пропустил сезоны 2010/11 и 2011/12 в 2012 году объявил о своём возвращении на любительский лёд с целью выступить на Олимпийских играх 2014 года в Сочи но в октябре 2013 года завершил карьеру. Вейр известен благодаря артистизму причудливым костюмам и пластичному изящному катанию. В отличие от большинства фигуристов он вращается и прыгает по часовой стрелке. Вейр весьма популярен в США а также в России Японии Корее и Китае. Дважды в 2008 и 2010 годах Ассоциация фигурного катания США и журнал Skating Magazine объявили его победителем в номинации «Выбор читателей: Фигурист года». Этот приз ежегодно вручается американским фигуристам чьи успехи в предыдущем сезоне любители фигурного катания сочли наиболее выдающимися.. В 2010 году Международный астрономический союз присвоил имя фигуриста малой планете 12413 Johnnyweir. Биография Детство и юность Джонни Вейр родился в городе Коутсвилле штат Пенсильвания в семье Джона и Патти Вейр норвежцев по происхождению с отличием окончил школу в Ньюарке и заочно изучал лингвистику в Университете Делавэра. В детстве он занимался конным спортом и участвовал на состязаниях по верховой езде а фигурным катанием заинтересовался лишь в 11 лет чрезвычайно поздно по современным меркам (обычно спортсмены начинают кататься в 3—4 года). В 1994 году Вейр по телевизору увидел выступление фигуристки Оксаны Баюл на XVII зимних Олимпийских играх. Катание Оксаны Баюл получившей тогда золотую медаль произвело на мальчика большое впечатление и он решил самостоятельно попробовать прыжки занимаясь в подвале на роликовых коньках. Когда родители купили Джонни Вейру коньки для фигурного катания он стал тренироваться на замерзшем поле позади своего дома. В конце концов его отправили на платные занятия в группе при Университете Делавэра. Родители втайне надеялись что сыном заинтересуется местная хоккейная команда но Джонни катался в одиночестве и рисовал на льду фигуры. Тренер Присцилла Хилл заметила его талант и стала тренировать персонально и уже через неделю Вейр научился прыгать аксель наиболее сложный прыжок в фигурном катании. Вскоре семья Джонни переехала в Ньюарк штат Делавэр чтобы жить ближе к тренеру и катку. Родители не могли позволить себе тратиться и на фигурное катание и на верховую езду поэтому Вейр решил оставить своего пони и сконцентрироваться на фигурном катании. Изначально он катался в паре с Джоди Радден (англ. Jodi Rudden) но в конечном итоге ушёл в одиночный спорт. Он также бросил учёбу в университете чтобы посвятить себя спорту. 2001—2004: Начало карьеры Вейр одержал победу на своём первом чемпионате мира среди юниоров в 2001 году: откатав чисто все три программы (квалификацию короткую и произвольную) он выиграл золотую медаль у другого американца Эвана Лайсачека. Технически оба спортсмена показали примерно одинаковый уровень но из всех выступавших фигуристов Вейр получил самые высокие оценки за артистизм. Таким образом впервые с 1987 года США заняла первые два места на юниорском пьедестале почета. В том же сезоне Вейр стал шестым на чемпионате США и четвёртым на чемпионате Четырёх континентов аналоге чемпионата Европы для неевропейских стран (он уступил канадцу Джеффри Баттлу японскому фигуристу Такэси Хонде и китайцу Гао Суну). Это был первый и единственный раз в карьере Вейра когда он принимал участие в этом соревновании. Практически весь следующий сезон (2002—2003) спортсмен пропустил из-за травмы. На национальном чемпионате 2003 года во время исполнения произвольной программы Вейр ударился о бортик катка начал выступление заново но сразу же повредил колено из-за неудачного приземления после тройного акселя после чего снялся с соревнований. Сезон 2003-2004 годов когда Вейру исполнилось 19 лет стал поворотным в его карьере. Он был отобран на чемпионат США (2004) где впервые для себя получил оценку 6.0 за исполнение произвольной программы и занял первое место став самым молодым чемпионом после Тодда Элдриджа. На чемпионате мира Вейр занял пятое место уступив таким соперникам как Евгений Плющенко Бриан Жубер Штефан Линдеманн и Стефан Ламбьель. Всё это время он продолжал тренироваться у Присциллы Хилл сначала в Университете Делавэра в Ньюарке затем они перебрались на арену Pond Ice в том же городе. Кроме того с 2003 по 2005 год Вейр каждое лето брал консультации у российского тренера Татьяны Тарасовой приезжая к ней в Центр фигурного катания (англ. International Skating Center of Connecticut) в Симсбери Коннектикут. Тарасова помогала поставить короткую программу Valse Triste («Грустный вальс») на музыку Яна Сибелиуса; короткую и произвольную программы сезона 2004—2005 Rondo Capriccioso («Рондо каприччиозо») на музыку Камиля Сен-Санса и Otonal Рауля ди Бласио; программы сезона 2005—2006 Amazonic + Hana’s Eyes + Wonderland Максима Мрвицы и известную The Swan («Лебедь») Камиля Сен-Санса которую фигурист называл своей любимой программой. 2004—2007: Трижды чемпион США В следующем сезоне (2004—2005) Вейр успешно выступал в серии Гран-при по фигурному катанию которая состоит из нескольких этапов в разных странах. Он выиграл японский NHK Trophy и стал вторым на Trophée Eric Bompard во Франции. По правилам ИСУ фигуристы набравшие больше всего баллов на двух этапах Гран-при отбираются в финал но и баллы получают только за два этапа. Тем не менее Вейр отправился на третий для себя этап «Кубок России» и занял второе место следом за россиянином Евгением Плющенко. На чемпионате США 2005 года фигурист боровшийся за медаль с бронзовым призёром Олимпийских игр Тимоти Гейблом и своим ровесником Эваном Лайсачеком практически безошибочно откатал произвольную программу и получил пять оценок 6.0 за артистизм второй раз завоевав золото в США. Оценки за технику тоже были высоки — 5.8 и 5.9. Эван Лайсачек взял «серебро» но в последующие годы именно на соперничестве Вейра с этим фигуристом будет строиться основная интрига национальных чемпионатов. На чемпионате мира в Москве он стал четвёртым до сих пор не исполняя прыжок в четыре оборота. «Четверной в наше время — неотъемлемая часть мужского фигурного катания и я понимаю что должен его делать — объяснял фигурист. — Я включу его [в программу] когда буду готов». Он завоевал признательность аудитории на показательных выступлениях исполнив лирическую программу под романс «Я тебя никогда не забуду» из рок-оперы «Юнона и Авось» российского композитора Алексея Рыбникова. Последующие два сезона (2005—2006 и 2006—2007) складывались так что Вейр стал восприниматься как «фигурист короткой программы»: неоднократно получалось так что после отличного выступления в короткой программе он сводил на нет всё преимущество перед соперниками многочисленными ошибками в произвольной и терял возможность занять высокое место на пьедестале. Сезон 2005—2006 оказался для Вейра нелёгким. На этапе Гран-при Skate Canada (2005) он занял только седьмое место так как в самом начале короткой программы вывихнул лодыжку а на «Кубке России» стал третьим после Плющенко и Стефана Ламбьеля. На чемпионате США он снова стал первым несмотря на просчет в произвольной программе: Вейр сделал четыре каскада прыжков в то время как по новым правилам разрешено только три (в этом сезоне старая система оценок по шестибалльной шкале была упразднена и вступила в действие Новая судейская система). Тем не менее хорошее выступление в короткой программе и значительный отрыв от соперников по очкам компенсировали этот тактический просчет и ошибку на тройном акселе. Благодаря победе на национальном чемпионате он автоматически прошёл в сборную на Зимние Олимпийские игры в Турине и чемпионат мира в Калгари. На Олимпийских играх американцы возлагали на него большие надежды. Фигурист был вторым после короткой программы и шёл следом за Евгением Плющенко но из-за отсутствия четверного прыжка а также из-за пропуска одного из прыжков в произвольной программе в итоге стал только пятым. На чемпионате мира в отсутствие Плющенко Вейр имел шансы завоевать медаль но занял седьмое место допустив большое количество ошибок в произвольной программе — в частности после четверного он приземлился на две ноги а затем упал с тройного флипа. Фигурист пояснил что всю неделю его мучили «спазмы в спине» и хотя он «очень сильно хотел сделать четверной но тело [его] просто не слушалось». В сезоне 2006—2007 хореографом Джонни Вейра работала олимпийская чемпионка в танцах на льду Марина Анисина. Она помогла поставить короткую программу King of Chess и произвольную Child of Nazareth на музыку Максима Родригеса. В серии Гран-при по фигурному катанию Вейр был призёром на этапах в Канаде и России однако в финале в Санкт-Петербурге был вынужден сняться с соревнований в результате травмы бедра после падения. На чемпионате США после удачного выступления в короткой программе стал вторым хотя по очкам отставал от Эвана Лайсачека незначительно. В произвольной он неудачно исполнил тройной аксель упал с тройного риттбергера а после четверного тулупа приземлился на две ноги и в конечном итоге занял третье место. Позже Вейр пояснил что был очень расстроен своим вторым местом после короткой программы: «Это был мой лучший прокат в сезоне а меня все равно поставили ниже Лайсачека. Стало понятно что мне не выиграть даже если я чисто откатаю произвольную. Так что настрой на произвольную был не лучшим потому что я не был уверен в победе даже при условии 100 % чистого выступления». На чемпионате мира фигурист занял лишь восьмое место. Смена тренера и новые цели После неудач последнего сезона Вейр решил оставить тренера Присциллу Хилл. Летом 2007 года он перебрался из Ньюарка в Линдхёрст Нью-Джерси и начал тренироваться под руководством Галины Змиевской бывшей наставницы Оксаны Баюл. Ассистирует Змиевской Виктор Петренко также работающий техническим контролёром ИСУ. Вейр пояснил что сдружился с Присциллой а если фигурист хочет «работать и быть лучшим здесь не должно быть дружбы»: В прошлом сезоне мы с Присциллой относились друг к другу не как ученик и тренер. Мы были друзьями а это осложняет работу. И я решил что нужно что-то менять… Я обсуждал свои планы с российскими фигуристами и со своими друзьями. Конечно я обсуждал это с Мариной Анисиной потому что она одна из моих лучших друзей. И она сказала что Галина Змиевская — это хороший выбор. Она сможет заставить меня работать и при этом у нас не будет дружеских отношений… И конечно то что Виктор [Петренко] будет рядом и как техспециалист ИСУ сможет помочь с уровнями элементов и всем прочим будет очень кстати. Вейр чей стиль катания часто называли женственным решил сделать свой образ более мужественным. Они с Галиной Змиевской полностью изменили режим имидж фигуриста и подход к тренировкам в частности решили включить в программы четверной прыжок. «В моей новой программе будет четверной прыжок — прокомментировал Вейр — хотя я… выполняю его только потому что он считается почти нормой для мужского фигурного катания. Как по мне четверной — очень сложный прыжок многие часто ошибаются при его исполнении. А падение может испортить идеальную во всех отношениях программу». После того как спортсмен начал тренироваться со Змиевской и переехал Линдхёрст он живёт отдельно от родителей. 2007—2009: Борьба за медали Новый сезон (2007—2008) он провёл очень хорошо. На этапе Гран-при Cup of China (2007) Вейр одержал победу над Лайсачеком исполнив восемь прыжков в произвольной программе включая каскад с тройным акселем. Он почти на 6 баллов повысил собственный персональный рекорд установленный три года назад. В интервью после выступления Вейр сказал что никогда ещё не чувствовал себя на льду настолько комфортно. На «Кубке России» он также завоевал золото опередив Стефана Ламбьеля и россиянина Андрея Грязева. Две золотых медали на этапах Гран-при обеспечили Вейру место в финале но на выступлениях обострилась старая травма ноги поэтому фигурист упал в короткой а затем в произвольной программе и занял четвёртое место. На чемпионате США 2008 года Вейр после короткой программы имел над Лайсачеком преимущество в 1.35 баллов. В произвольной он с небольшой ошибкой исполнил четверной тулуп и набрал больше баллов за прыжки и компоненты программы а Лайсачек оказался лучше во вращениях и владении коньком поэтому в произвольной превзошёл соперника на точно такое же количество баллов (1.35). По баллам получалась ничья но по правилам ИСУ золотая медаль в этом случае достаётся тому фигуристу который победил в произвольной программе поэтому чемпионом США стал Лайсачек а Вейр — вторым. На чемпионате мира в Гётеборге куда Лайсачек не попал из-за травмы Вейр откатал одну из лучших коротких программ в карьере повысил персональный рекорд и занял второе место следом за Джеффри Баттлом. В произвольной программе он выступил менее уверенно (по собственным словам перенервничал) и был только пятым но по сумме результатов стал третьим и завоевал свою первую медаль чемпионатов мира — бронзу. Золото взял Джеффри Баттл завершивший после этого сезона любительскую карьеру а серебро — Бриан Жубер. Сезон 2008—2009 Вейр начал с того что выиграл серебряную медаль на Skate America в октябре 2008 года. Несмотря на сильную простуду и постоянный кашель на NHK Trophy спортсмен также стал вторым поэтому был отобран в финал Гран-при где завоевал бронзовую медаль в декабре 2008 года. Золото досталось его ровеснику и товарищу по команде американцу Джереми Эбботту а серебро — молодому японскому фигуристу Такахико Кодзуке. Зимой Вейр вместе с корейской фигуристкой Ким Ён А участвовал в благотворительном ледовом шоу в Корее. Вследствие желудочно-кишечной инфекции он попал в больницу и несколько дней провел под капельницей поэтому подготовка к чемпионату США оказалась сорвана. На соревновании Вейр только единожды смог исполнить тройной аксель упал с тройного флипа в произвольной программе и занял лишь пятое место — самое низкое с 2002 года. Таким образом он не попал в сборную США на чемпионат мира 2009 года хотя надеялся что национальная федерация сделает для него исключение как для призёра прошлого чемпионата. Спортсмен всё же посетил турнир в качестве болельщика так как решил что наблюдение за соперниками со стороны поможет ему в следующем сезоне. Кроме того по приглашению NBC он комментировал женскую короткую программу. 2009—2010: Олимпийские игры в Ванкувере Постановкой программ для следующего сезона Вейр занимался с хореографом Дэвидом Уилсоном. Фигурист принял участие в этапах Гран-при в России (Rostelecom Cup) и Японии (NHK Trophy). На Rostelecom Cup Вейр занял лишь четвертое место исполнив вместо нескольких тройных прыжков двойные в короткой и произвольной программах но две недели спустя выиграл серебро на NHK Trophy. Это позволило ему квалифицироваться для финала Гран-при в Токио где он выиграл бронзовую медаль набрав 237.35 балла. Спортсмен успешно исполнил большую часть прыжковых элементов и улучшил персональный рекорд сезона. Его опередили коллега по команде Эван Лайсачек и японец Нобунари Ода занявшие соответственно первое и второе места. Вейр занял третье место на чемпионате США 2010 года в Спокане где он стал центром конфликта связанного с правами животных. В своём костюме для выступления Вейр использовал лисий мех и подвергся за это критике со стороны групп по защите прав животных «Друзья животных» и PETA которые выражали удивление тем что человек ставший для многих эталоном делает из страданий животных шоу. Первоначально Вейр заявил что откажется от костюма из лисы во время выступления на Олимпиаде в пользу искусственного меха так как его агент получал письма и факсы с угрозами и Вейр боялся что защитники животных испортят ему олимпийское выступление. При этом Вейр не изменил мнения по поводу своего права на ношение меха пояснив что полностью осознаёт всю «грязь в меховой индустрии и то насколько ужасна она для животных» но решение этой проблемы не является приоритетом в его жизни (). Позже Вейр передумал вернувшись к костюму из настоящего меха объяснив перемену решения тем что «не любит искусственный мех». По этой причине на Олимпиаде спортсмену пришлось жить не в отеле как он первоначально планировал а в олимпийской деревне — он не был уверен в собственной безопасности. На зимних Олимпийских играх 2010 в Ванкувере после короткой программы Вейр занимал шестое место c 8210 баллами. Несмотря на удачное выступление в произвольной программе и чисто исполненные прыжки шестое место занятое в короткой в лучшем случае позволило бы ему претендовать на «бронзу». В конечном итоге по сумме двух программ Вейр остался шестым с собственным лучшим результатом в карьере — 238.87 баллов. Олимпийским чемпионом стал его соперник Эван Лайсачек. Известная американская фигуристка Кэрол Хейсс оценила катание Вейра так: «Ну Джонни исполнил одну из лучших программ жизни. Если это конец он может уходить из спорта с высоко поднятой головой но… связующие элементы рёберность повороты и работа ног… были не так хороши как у Лайсачека или Такахаси». После окончания сезона в течение марта—апреля 2010 года Вейр успел подготовить и продемонстрировать на различных шоу две новые показательные программы — на песню Lady Gaga «Bad Romance» и на фортепианную композицию Ричарда Клайдермана. Дальнейшая карьера В июле 2010 года после нескольких месяцев раздумий Вейр официально заявил что пропустит сезон 2010—2011 но надеется «заново открыть себя как спортсмена и артиста» и возможно вернуться в большой спорт в сезоне 2011—2012. «Я хочу создать себе новый имидж чтобы когда я вернусь к соревнованиям я мог кататься уникально и вдохновляющее… Я уже даже выбрал музыку для моей следующей соревновательной программы и уже мечтаю о костюмах. В то время как мои глаза сосредоточены на множестве разных проектов я никогда не забуду об Олимпиаде 2014 в Сочи. Это для меня мечта — принять участие в Олимпийских играх в России» — говорится в официальном пресс-релизе. 11 января 2011 года издательством Gallery Books были опубликованы мемуары Вейра Welcome to My World («Добро пожаловать в мой мир»). Он также выпустил собственный сингл Dirty Love под лейблом Unique Records. 19 января 2012 года на своем сайте Джонни Вейр заявил о своем желании вернуться в большой спорт ради участия в зимних Олимпийских Играх Сочи. В конце мая 2012 года стало известно что Джонни получил распределение на этапы серии Гран-при в России и Франции. Личная жизнь Джонни Вейр считает себя русофилом и говорит что восхищается русской школой фигурного катания и культурой России. Он самостоятельно научился говорить и читать по-русски некоторое время занимался с профессиональным преподавателем. Фигурист коллекционирует Чебурашек а у него дома есть две собаки чихуахуа одну из которых зовут Ваня а другую Тёма. Вейр регулярно принимает участие в этапах Гран-при в России называя Москву своим любимым городом. В декабре 2007 года он принимал участие в «Ледовом шоу двух столиц» которое одновременно проходило в Москве и Санкт-Петербурге и в том же году ему вручили премию «За любовь к России». Кроме русского Вейр знает французский и японский языки. Он интересуется дизайном модной одежды работал моделью и появлялся на страницах модных журналов. Фигурист придумывал костюмы не только для своих выступлений но и для танцоров на льду Мелиссы Грегори и Дениса Петухова а также для Оксаны Баюл катавшейся в ледовом шоу. Он признавался что любит заниматься дизайном потому что по его мнению исторически сложилось так что костюмы в фигурном катании «безумные чрезмерные напыщенные и искрящиеся». Вейр — гей что впервые признал в январе 2011 года в интервью журналу People сказав что с детства осознавал свою гомосексуальность и всегда принимал себя таким какой он есть. Спортсмен долгое время отрицал ходившие об этом слухи спровоцированные отчасти его собственными словами и поступками (например фотографиями в мини-юбке и туфлях на высоком каблуке для журнала en:BlackBook) а отчасти присущим ему стилем катания. Уничижительные замечания по этому поводу делали канадские комментаторы фигурного катания на Олимпийских играх в Ванкувере (2010): в частности они высказали мнение что его «изящные манеры» идут «в ущерб спорту» и что спортсмену следует выступать в женском разряде за что позже были вынуждены извиниться. По мнению самого Вейра наибольший общественный резонанс вызвала короткая программа сезона 2005—2006 на музыку Камиля Сен-Санса «Лебедь» — музыку которая традиционно используется в женском балете. Костюм Вейра-лебедя и его ярко-красная перчатка были впоследствии спародированы в фильме «Лезвия славы: Звездуны на льду» (2007 год) где один из главных героев выступает в образе павлина. В конце декабря 2011 года в Нью-Йорке Вейр вступил в брак с американским юристом русского происхождения Виктором Вороновым. Компания по производству документальных фильмов Idea Factory сняла документальный фильм посвящённый этому фигуристу — «Поп-звезда на льду» (англ. Pop Star on Ice) — который снимался с 2006 по весну 2008 года. Премьера состоялась 24 мая 2009 года на международном кинофестивале в Сиэтле. В декабре того же года фильм был показан по телеканалу Sundance Channel. В нём рассказывается о Вейре как о молодом спортсмене который завоевал первый серьёзный титул в 16 лет но затем не оправдал возложенные на него ожидания на Олимпиаде-2006 а также об отношениях Вейра с тренером Присциллой Хилл. Вейр и раньше появлялся на телевидении: участвовал в реалити-шоу Kathy Griffin: My Life on the D-List где учил главную героиню кататься на коньках. Создатели фильма сняли о Вейре телесериал трансляция которого на канале Sundance Channel состоялась зимой-весной 2010 года. Сериал носит название «Be Good Johnny Weir». Он посвящён тренировкам спортсмена с Галиной Змиевской его жизни в быту соперничеству с фигуристом Эваном Лайсачеком. Последняя серия была показана в июне 2010 года. После повторной трансляции 2011 году на канале Logo было решено продлить сериал на второй сезон: 10 серий планируется показать в 2012 году. Программы Достижения Результаты после 2012 года WD. снялся с соревнований; Результаты с 2003 по 2011 год Результаты до 2003 года N Среди новичков; J Юниорские соревнования; WD Снялся с соревнований Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Weir.Ru — сайт русскоязычных болельщиков Johnny Weir (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Johnny Weir (англ.) на сайте Ассоциации фигурного катания США. Джонни Вейр (англ.) на сайте Internet Movie Database Джонни Вейр в «Твиттере»Это статья о карточной игре. О карточной масти см. Черви (масть). Червы — популярная карточная игра для четырёх игроков главной задачей в которой является набрать наименьшее количество очков. Каждая игра состоит из нескольких раундов и количество очков полученных игроком в раунде определяется количеством черв во взятках собранных данным игроком. Для игры используется обычная колода из 52 карт. Правила Перед началом раунда происходит обмен картами между игроками по следующей схеме: на первом 5-м и т. д. 3 карты передаются по часовой стрелке на 2-м 6-м и т. д. 3 карты передаются против часовой стрелки на 3-м 7-м и т. д. передача происходит «крест-накрест» и на каждом четвертом раунде обмена не происходит. Первый ход делает игрок у которого есть двойка треф и ей он должен пойти; далее ход передается по часовой стрелке (то есть игроку слева) до тех пор пока все четверо не выложат по одной карте на стол. Игрок положивший карту наивысшего достоинства забирает взятку и начинает следующий ход (то есть кладет первую карту). Примечание: картой наивысшего достоинства считается карта той масти с которой был начат ход (основной масти) и которая превышает по достоинству другие карты той же масти. Игрок обязан положить карту основной масти при наступлении его очереди. Если такой карты нет он волен положить любую карту (за исключением первого хода когда нельзя выкладывать червонные карты или даму пик). Нельзя начинать ход с червей если карта этой масти не была выложена во взятку ранее в раунде то есть пока черви не «раскрыты» («разбиты»). За каждую червонную карту во взятке игрок взявший её получает 1 очко и за даму пик — 13 очков. В некоторых вариантах игры валет бубен дает −11 очков. Игрок собравший все очковые карты за раунд не получает очков а остальные 3 игрока получают по 26 очков каждый. Такая ситуация называется «прокрутить динамо» или «выстрел по луне» («shooting the moon»). Если игрок собрал все взятки тогда он не получает очков а все остальные игроки получают по 52 очка каждый. Это называется «Выстрел по солнцу» («shooting the sun»). Игра продолжается либо до того как один из игроков наберет условленное число очков (обычно 100) и победителем считается обладатель наименьшей суммы либо играется условленное количество партий (обычно кратное четырем); условием для победы здесь также является наименьшая сумма очков. «Червы» как компьютерная игра Компания Майкрософт поставляет электронную игру «Червы» в комплекте ОС Windows. Интересные факты В произведении Стивена Кинга «Сердца в Атлантиде» (вторая повесть) сюжет в значительной мере построен на зависимости главного героя и его сокурсников от этой игры. Также в червы можно играть втроём в этом случае из колоды отбрасывается двойка бубен. Можно играть и вдвоём; для этого используется колода в 36 карт.Футбо́льный клуб — спортивная организация участвующая в соревнованиях по футболу. Кроме собственно спортсменов-футболистов в состав клуба входят тренер и его помощники менеджеры клуба врачи и прочий обслуживающий персонал. Непосредственно основная команда состоит из двадцати и более игроков. Одному клубу может принадлежать несколько команд выступающих в разных дивизионах юношеская команда спортивные школы стадион и тренировочная база. В России В России деятельность любых спортивных клубов регулируется федеральным законом «О физической культуре и спорте в Российской Федерации». Спортивные клубы могут создаваться юридическими и физическими лицами. При этом клубам могут оказывать содействие органы исполнительной власти любого уровня посредством: строительства реконструкции ремонта спортивных сооружений и иных объектов спорта; передачи в безвозмездное пользование или долгосрочную аренду на льготных условиях помещений зданий сооружений являющихся собственностью Российской Федерации или субъектов Российской Федерации либо муниципальной собственностью; (обеспечения спортивным инвентарем и оборудованием); оказания иной поддержки в порядке и в случаях которые установлены нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти нормативными правовыми актами органов государственной власти субъектов Российской Федерации или муниципальными правовыми актами. Спортивные клубы осуществляют свою деятельность за счет собственных средств и иных не запрещенных законодательством источников. В России средства на содержание футбольных клубов как правило идут из двух источников — бюджета региона и денег частных фирм (прежде всего фирмы-владельца). С 2012 года бюджетное финансирование российских клубов скорее всего будет запрещено. Особо состоятельные клубы могут позволить себе строительство стадионов. В России как и в Европе действует введённая Союзом европейских футбольных ассоциаций (УЕФА) в сезоне 2004/05 система лицензирования футбольных клубов на право участия в клубных соревнований проводимых УЕФА и Российским футбольным союзом (РФС) (Система футбольных лиг России). Лицензирование осуществляет Российский футбольный союз. См. также Богатейшие футбольные клубы мира Спортивное общество Примечания«Спорт-Экспресс» — российская ежедневная газета о спорте. Основана в 1991 году. Выпускается издательским домом «Спорт-Экспресс» который также включает в себя интернет-портал и мобильное приложение. С 2001 года — единственное спортивное издание России входящее в объединение European Sports Magazines (Европейские спортивные издания). История Первый номер газеты вышел 14 августа 1991 года. Выпуск подготовили 14 журналистов которые ушли из газеты «Советский спорт». Основным отличием нового спортивного издания от старого являлась оперативность — отчеты со спортивных событий даже вечерних публиковались в ближайшем номере. Такую скорость в те времена не практиковало ни одна российская газета. Кроме того «Спорт-Экспресс» первым в стране начал писать про такие зарубежные соревнования как НХЛ НБА и «Формула-1». «Они ушли с хороших должностей из прославленного издания. Ушли от соблазнительных зарубежных командировок. Ушли из солидных кабинетов вроде того в котором Владимир Гескин по секрету сообщил мне о планах лучших журналистов „Советского спорта“ сделать свою новую газету». Виктор Гусев «Чего же мы хотим? Коротко: пробудить интерес к спорту и его людям — нашему национальному достоянию. Убеждены: спорт — праздник жизни он поможет вернуть нам согласие и душевное равновесие облегчить нашу участь. Всеобщая страсть к спорту не утихла ее только нужно растревожить». Владимир Кучмий Главным редактором стал Владимир Кучмий. Вместе с предпринимателем Иваном Рубиным который стал генеральным директором «Спорт-Экспресса» он являлся и основным совладельцем газеты. Заместителями Кучмия были назначены Владимир Гескин и Владимир Титоренко. Среди основателей газеты также были олимпийская чемпионка Елена Вайцеховская журналисты Лев Россошик Михаил Дмитриев Сергей Родиченко Ольга Линде Борис Тосунян Алексей Патрикеев Леонид Трахтенберг Евгений Малков Александр Елисейкин и Сергей Микулик. Символом газеты стал петух изображение которого появилось на логотипе. Петух символизировал боевитость и оперативность. Рубрика с новостями о вечерних и ночных событиях с тех пор стала носить название «Ку-ка-ре-ку». В 1993—1996 годах основным владельцем газеты была французская медиагруппа Editions Philippe Amaury издатель ежедневной спортивной газеты L’Équipe. В 1995 году вышел 1000-й номер «Спорт-Экспресса». 1 марта 1999 года «Спорт-Экспресс» запустил свой сайт — www.sport-express.ru который сразу стал лидером спортивного Рунета. В 2001 году «Спорт-Экспресс» вступил в объединение European Sports Magazines. Сотрудничество предполагало участие в совместных проектах обмен редакционными материалами подготовку эксклюзивных статей и интервью с ведущим игроками тренерами и футбольными руководителями а также взаимопомощь при освещении главных турниров — чемпионатов мира и Европы Лиги чемпионов. В 2003 году по заявленному тиражу газета занимала третье место среди российских ежедневных газет с 650 тыс.. экземпляров. Мировой экономический кризис начавшийся в 2008 году отразился на издании. Газета стала терпеть убытки. 21 марта 2009 года скончался Владимир Кучмий. После его смерти газета на несколько лет осталась без главного редактора. Его функции выполняли первые заместители Владимир Гескин и Владимир Титоренко. В 2012 году убытки привели к систематическим задержкам заработной платы в августе ведущие журналисты написали коллективное заявление в трудовую инспекцию а также пригрозили генеральному директору Ивану Рубину забастовкой. В конце августа Рубин продал свой пакет акций «Спорт-Экспресса». Новым владельцем стал генеральный директор петербургского филиала «Первого канала» Эдуард Райкин. Издательский дом возглавил известный журналист Константин Клещев работавший в «Спорт-Экспресс» в 1992—2003 годах. В апреле 2013 года из-за разногласий с частью коллектива Клещев покинул газету а место главного редактора занял бывший шеф отдела хоккея Дмитрий Кузнецов. Его заместителем в это время являлся обозреватель знаток «Что? Где? Когда?» Борис Левин. В апреле 2015 года в ходе реорганизации деятельности издательского дома главный редактор Дмитрий Кузнецов и часть коллектива выразили недовольство работой менеджмента и потребовали смены собственника. После этого Кузнецов его заместители и еще около 20 журналистов были уволены. В издании была проведена реструктуризация. Издательский дом возглавил Максим Максимов который до этого занимал посты ответственного секретаря и шефа отдела футбола. Он стал самым молодым главным редактором в истории «Спорт-Экспресса». В марте 2016 года ЗАО «Национальная Медиа Группа» объявило о заключение сделки по покупке 25 процентов акций издания. Совет директоров возглавила многократная чемпионка мира олимпийская чемпионка по художественной гимнастике Алина Кабаева. Редакция Здание редакции «Спорт-Экспресса» находится в Москве неподалеку от Тишинской площади по адресу: улица Красина дом 27 строение 2. Коллектив Главный редактор — Максим Максимов Заместитель главного редактора — Дмитрий Симонов Шеф отдела футбола — Вячеслав Короткин Заместители шефа отдела футбола — Александр Бобров Сергей Егоров Шеф отдела хоккея — Марат Сафин Шеф отдела информации — Олег Шамонаев Шеф отдела иллюстраций — Федор Успенский Шеф ленты новостей — Артем Агапов Ответственный секретарь - Александр Чурилин Заместитель ответственного секретаря - Владимир Бузинов Обозреватели — Елена Вайцеховская Юрий Голышак Дмитрий Зеленов Евгений Зырянкин Александр Кружков Александр Львов Наталья Марьянчик Александр Просветов Игорь Рабинер Владимир Рауш. В разное время в газете работали Алексей Андронов Ровшан Аскеров Александр Беленький Олег Пирожков Дмитрий Фёдоров и другие журналисты. В качестве приглашенных авторов для газеты писали Алексей Блинов Виктор Гусев Илья Казаков Константин Лозбинёв Вячеслав Малафеев Владимир Хрюнов и Александр Шмурнов. Юбилейные выпуски газеты № 1000 — 3 июня 1995 № 2000 — 7 мая 1999 № 3000 — 13 сентября 2002 № 4000 — 31 января 2006 № 5000 — 9 июня 2009 № 6000 — 13 октября 2012 № 7000 — 19 марта 2016 Проекты Турнир дворовых команд «Клуб 100» Приз «Звезда» «Золотая мантия» Лучший спортсмен России Футболист года в России Приложения Цветные выпуски «Спорт-Экспресс» выходящие незадолго до крупного спортивного мероприятия перед началом новых сезонов крупных спортивных турниров. В 1990-е годы выходили в газетном варианте. С 2000-х годов они были переведены на мелованную бумагу. «Спорт-Экспресс Журнал» — глянцевый полноцветный спортивный журнал. Выпускался с декабря 1996 по февраль 2001 года. Журнал включал в себя интервью статьи о спортсменах и спортивных событиях экскурсы в историю спорта. За пять лет вышло 50 номеров журнала. «Спорт-Экспресс-Футбол» — самостоятельное футбольное издание издававшееся в 1999—2001 годах. «Спорт-Экспресс-Футбол» (также известное как «Футбол от СЭ») — газетное чёрно-белое приложение выходило вместе с пятничным выпуском «Спорт-Экспресс» в 1990-х — 2000-х годах. Примечания Страницы приглашенных авторов Литература Игорь Рабинер Сергей Микулик. «СЭкс» в большом спорте. — М: «АСТ» 2013. Ссылки Официальная страница Спорт-Экспресс в социальной сети ВКонтакте Официальный сайт Официальная страница Спорт-Экспресс в социальной сети Facebook Спорт-Экспресс в «Твиттере» История газеты «Спорт-Экспресс». Досье // «Коммерсантъ» — 27 августа 2012Футбо́льные хулига́ны — лица нарушающие общественный порядок связывая свои действия с футбольными пристрастиями и обосновывая их ими. Сами футбольные хулиганы расценивают своё движение как субкультуру. Как правило различные действия на почве футбольного хулиганства совершаются до или после футбольных матчей а также в местах больших скоплений футбольных болельщиков. История развития движения в Англии Зарождение Как и сам футбол истоки околофутбольного насилия берут своё начало в Британии. Английский футбол знаком с инцидентами связанными с футбольными беспорядками начиная с XIX века. Уже в те времена поклонники команд и сами игроки нередко сходились «стенка на стенку» после окончания игры. Однако футбольное хулиганство в том виде в котором оно существует по сей день начало зарождаться в Великобритании в конце 1950-х годов. Развитие Рабочая молодёжь окраин больших городов Англии не имея средств на дорогие развлечения выбрала вполне доступный — футбол. Постепенно им стало недостаточно поддержки команды на домашних матчах а с началом поддержки своих клубов на гостевых поединках возникли первые проблемы. В середине 1960-х годов трибуны английских стадионов примерно на 70 % состояли из тех кто отождествлял себя с футбольным насилием. Каждый второй матч заканчивался серьёзными потасовками некоторые районы городов на время матчей превращались в запретные зоны. Из одного города в другой выезжало от 400 до 7000 человек с чётко определённой целью «выявить сильнейшего». Вследствие этого тысячи обычных поклонников игры стали держаться подальше от стадионов а телетрансляции стали для них практически единственной альтернативой посещению матчей. Ситуация не улучшилась когда телевидение помимо самой игры стало демонстрировать массовые драки с участием болельщиков. Это не только воодушевляло хулиганов но и являлось новым средством общественной огласки и саморекламы. Аналогичная ситуация наблюдалась и в прессе — коллекционирование газетных заметок о своих «подвигах» стало настоящим увлечением для многих фанатов. Ситуация требовала вмешательства властей и реакция последовала. Были значительно ужесточены законы регулирующие правопорядок; на самых отъявленных и опасных для общества хулиганов заводились специальные картотеки. Многие из хулиганов оказались за решёткой другие отделались пожизненными запретами на посещение футбольных матчей. Полиция внедряла своих людей в фанатскую среду выявляя лидеров и предотвращая возможные пересечения враждующих группировок на корню. Наконец развивающиеся технологии позволили оборудовать стадионы и прилежащие к ним территории камерами видеонаблюдения что в значительной степени повышало для хулиганов вероятность быть опознанными — и впоследствии арестованными. В конце 1970-х — начале 1980-х годов внутренняя проблема Англии переступила границы и приняла общеевропейский масштаб. Довольно успешная игра английских клубов в Еврокубковых турнирах раз за разом привлекала все большее и большее количество британцев желавших посмотреть игру своих земляков на выезде. Флагманами английского выездного движения стали фанаты «Ливерпуля» которые постепенно стали прививать европейцам свой «стиль поддержки клуба» включая побоища и погромы во всех городах где волей жребия выпадало играть их клубу. Эйзельская трагедия Дело дошло до того что после трагических событий произошедших в 1985 году на бельгийском стадионе «Эйзель» где на финальном матче Кубка Европейских Чемпионов между итальянским «Ювентусом» и английским «Ливерпулем» в результате обрушения стены одной из трибун погибло 39 человек преимущественно итальянцев; также сотни людей были ранены; УЕФА отстранила на 5 лет все английские клубы от участия в еврокубках а «Ливерпуль» был отстранён на год сверх этого срока. Так как игра транслировалась в прямом эфире картина разыгравшейся трагедии обошла практически весь мир. В результате жесточайших мер принятых властями Англии многие хулиганские группы прекратили своё существование другие же придя в шок от увиденного на экранах сами вернулись к нормальной жизни. Постепенно движение затухало и причин этому было несколько. Первой и наверное самой главной являлась социальная переориентация молодёжи. В начале 1990-х годов Британию захватила танцевальная рейв-культура с обилием наркотиков которая вывела хулиганское движение из моды. Трагедия на Хиллсборо Немаловажную роль в постепенном остывании движения сыграла и трагедия произошедшая на шеффилдском стадионе «Хиллсборо» 15 апреля 1989 года где в результате давки погибло 96 ливерпульских болельщиков. Англия пережила шок некоторое время люди попросту боялись ходить на стадионы. Современный этап На современном этапе английский «околофутбол» приобрёл отчётливые черты так называемого стиля «Casuals» (то есть обычный). Основным принципом любого английского фаната является незаметность отсутствие клубных цветов в одежде символики выделяющейся из общей массы внешности. Пересечения враждующих группировок проходят как правило вдали от стадионов и в большинстве случаев заранее оговариваются в Интернете или же по телефону. Фанаты стали мобильнее и бдительнее. Изменения в структуре английского общества привели в движение большее количество довольно состоятельных и образованных молодых людей которые придали ему большую закрытость и расчётливость. Проводимые акции планируются неделями и просчитываются до каждой детали ведутся информационные войны проводятся отвлекающие манёвры. Учитывая современные технические возможности английской полиции до сих пор считающей одним из приоритетных направлений своей деятельности борьбу с околофутбольным насилием эти меры в какой-то степени просто помогают английским хулиганам выжить. Единственной «отдушиной» для англичан являются выездные матчи в Европе однако и там после нашумевшей высылки в 1993 году из Нидерландов 1100 английских фанатов представители Туманного Альбиона (а именно Англии) стали вести себя более сдержанно. История развития движения в СССР и на постсоветском пространстве Зарождение Процесс зарождения новой для страны субкультуры напрямую связан с началом выездной деятельности определённой части поклонников советских клубов. Первыми посещать гостевые игры своего клуба в начале 1970-х начали поклонники «Спартака» вскоре к ним присоединились фанаты и других московских команд. Не отстали и фанаты киевского «Динамо» и ленинградского «Зенита». К концу 1970-х движение набирало силу ряды поклонников расширялись и на фанатов обратила внимание власть. КГБ негативно отнёсся к новому веянию молодёжи охарактеризовав его как антисоветское. В результате многие замеченные в секторе молодые люди исключались из ВУЗов теряли работу. Но даже несмотря на это фанаты московского «Спартака» продолжали выезжать в другие города в количестве 300—400 человек. В середине 1980-х годов обстановка изменилась кардинально. После прихода к власти М. С. Горбачёва и объявления курса на перестройку фанаты получили гораздо больше свободы — и клубы оценив эффективность их поддержки во время выездных матчей стали активно поощрять присутствие своих поклонников на гостевых играх. Движение начало набирать массовость и взгляды новой волны устремились в сторону Англии. Во многом благодаря английскому влиянию на трибунах советских стадионов стали появляться футбольные песни речёвки и сленг но что ещё более важно вместе с ними пришла и хулиганская ментальность отличающая английский «околофутбол». Одним из основных последствий английского влияния стал резкий рост насилия среди болельщиков. Уже в 1987 году произошла одна из крупнейших массовых драк в истории советского футбола. На игру Чемпионата СССР по футболу между киевским «Динамо» и московским «Спартаком» отправилось примерно 450 московских фанатов сумевших вовлечь болельщиков «Динамо» в грандиозную битву вспыхнувшую в самом центре Киева. В 1990 году советские фанаты впервые заявили о себе за границей когда около 150 фанатов московского «Спартака» вслед за своей командой съездили в Прагу на матч 1/16 финала Кубка чемпионов с местной «Спартой». Развитие Распад Советского Союза в 1991 году помимо прочего привёл к развалу прежней инфраструктуры советской футбольной лиги что в значительной степени отразилось на развитии зарождавшейся фанатской культуры. За пределами внутреннего первенства оказались такие привлекательные для выездов клубы как «Динамо» (Киев) «Динамо» (Тбилиси) «Динамо» (Минск) «Жальгирис» (Вильнюс). На смену же им пришли середняки из российской провинции и посещаемость футбольных матчей в стране упала. Тишина на футбольных стадионах России продолжалась до середины 1990-х годов и могла затянуться на более долгий срок если бы не фанаты двух московских клубов: ПФК ЦСКА и ФК «Спартак». Ещё до распада СССР болельщики этих клубов были самыми активными участниками хулиганских столкновений. Колоссальная поддержка оказываемая ими где бы они ни появлялись практически всегда вызывала проблемы. И именно эти клубы делегировали на российскую авансцену первые хулиганские группировки европейского масштаба: «Red-Blue Warriors» у ЦСКА и «Flint’s Crew» у «Спартака». На фоне противостояния этих двух банд начал постепенно возрождаться интерес к фан-культуре среди остальных российских болельщиков. К началу чемпионата 1994 года практически у каждого крупного футбольного клуба России появились свои группировки однако столкновения между ними имели нечастый и скоротечный характер. Движение продолжило развитие и после событий 1995 года когда на столичном дерби ЦСКА — «Спартак» более 200 хулиганов перед матчем учинили грандиозную драку. Тогда на происходящее обратили внимание силовые структуры последовали аресты милиция заняла крайне жёсткую позицию и фанаты дабы оградить себя от лишнего внимания стали скрытными и осторожными переняв тактику характерную для британских «Кэжуалс». Движение вскоре стало модным спровоцировав быстрый рост числа футбольных группировок как в столице так и по всей России. Но при этом следует отметить что основные околофутбольные события проходили в Москве. 1997 год ознаменовался новой вспышкой насилия — московское дерби ЦСКА — «Спартак» проходившее на стадионе «Динамо» 23 августа завершилось дракой в которой полную и безоговорочную победу одержали фанаты ЦСКА. После этих событий спартаковским хулиганам не оставалось ничего иного как восстанавливать свою пошатнувшуюся репутацию и серьёзно готовиться к визиту другого клуба с фанатами которого их связывало не менее принципиальное и жестокое соперничество — питерского «Зенита». Целью москвичей была главная ударная сила «Зенита» группировка «Невский фронт» которая наводила ужас на гостей в Санкт-Петербурге но никак не проявляла себя во время выездов. Примерно 500 её представителей высадились на автовокзале около станции метро Щелковская и растянувшись колонной выдвинулись в направлении стадиона Локомотив. Информация о передвижении гостей быстро дошла до спартаковцев и приблизительно в километре от стадиона около 200 московских хулиганов атаковали своих оппонентов. Драка была в полном разгаре когда на место событий прибыла милиция которой для охлаждения пыла участвующих пришлось применить огнестрельное оружие. По окончании драки милицией были задержаны 170 москвичей. Этот инцидент получил серьёзный отклик в СМИ которые назвали его «Щёлковской битвой». Месяц спустя фанаты «Спартака» и ЦСКА вновь оказались на первых полосах газет благодаря грандиозной драке устроенной ими перед хоккейным дерби своих команд. После этого инцидента власти перешли к самым решительным действиям. Во время серьёзных игр милиция усиленная конными отрядами и ОМОНом контролировала все передвижения на подступах к стадионам создавались специальные оцепления сопровождающие приезжих фанатов до железнодорожных станций или автобусов. Любое сосредоточение фанатов моментально разгонялось по периметру поля стояли сотни милиционеров бдительно наблюдавших за всем что происходит на трибунах любого рода пиротехника была запрещена. Представители закона не церемонились и нередко под резиновые дубинки ОМОНа попадали ни в чём не повинные поклонники игры. Ненависть же хулиганов к милиции росла изо дня в день. Ситуация достигла своего апогея в сентябре 1999 года когда на выездной игре московского «Спартака» с раменским «Сатурном» в гостевом секторе вспыхнула 15-минутная драка между фанатами и подмосковным ОМОНом принявшая настолько ожесточённый характер что впервые в истории российского футбола игру пришлось прервать. Инфраструктура стадиона довольно сильно пострадала. В 1998 году российские хулиганы «отметились» и за пределами России. В рамках отборочного цикла к Чемпионату Европы 2000 сборной России предстояло встретиться с одним из своих принципиальных соперников — сборной Украины. Выезду около 2000 хулиганов со всей страны на матч в Киев предшествовала встреча лидеров московских банд на которой было принято решение о заключении временного нейтралитета в целях объединения усилий «пред лицом общего врага». Беспорядки в Киеве начались уже за два дня до игры и завершились беспрецедентной массовой дракой у стадиона «Олимпийский». Другой инцидент имел место в Белоруссии. Несмотря на то что белорусы воспринимаются большинством русских как братский народ группа хулиганов из различных российских группировок приехавших в Минск на товарищескую встречу стала объектом националистических и антирусских выпадов со стороны местных фанатов. Возникла драка в разгоне которой приняли участие специальные подразделения милиции. Таким образом события вокруг сборной команды России привлекли внимание мировой общественности к стремительно развивающемуся хулиганскому движению в стране. Следующей страницей российской околофутбольной истории стали события 9 июня 2002 года когда после поражения российской команды на чемпионате мира от команды Японии разъярённые молодые люди учинили массовые погромы в центре Москвы. На фоне исключительно мирно прошедшего турнира это происшествие вызвало широчайший резонанс. Современный этап В настоящее время российский «околофутбол» можно назвать сформировавшимся социальным явлением с ярко выраженными чертами английского стиля поддержки клуба как на домашних так и на гостевых поединках. Свои банды (на сленге — «фирмы») имеют практически все клубы российского национального футбольного первенства вплоть до команд второй лиги Движение носит ярко выраженный характер направления «Кэжуалс» но со своими национальными особенностями. В среде российских хулиганов очень сильны идеи русского национализма. В этом смысле российское хулиганское сообщество отличается от современного движения в Великобритании где национализм по сравнению с 70-ми — 80-ми отошёл на второй план. Помимо этого национальной чертой российского околофутбола является достойная поддержка команды на домашних матчах. Однако беспорядки болельщиков сборной России не прекращаются. Так особо известны скандалы на матчах с балканскими командами. Осенью 2006 года на матче с командой Македонии в Скопье россияне устроили драку поддавшись на антирусские и антисербские лозунги. В драку вмешались македонские силы правопорядка. Летом 2007 года в Загребе перед матчем с Хорватией кто-то из болельщиков России сорвал хорватский флаг со здания мэрии и повесил туда российский. Виновника не удалось найти а хорватский флаг вернули на место. 18 ноября 2009 года до и после матча Словения-Россия (1:0) произошли несколько крупных стычек между фанатами России и Словении. Во время проведения группового этапа Евро 2012 в Варшаве произошли стычки между польскими и российскими фанатами. В массовой культуре Культовые книги «Английская болезнь» — Билл Буфорд «Куда бы мы ни ехали» («Мы идём») — Дуги Бримсон «Фабрика футбола» — Джон Кинг «Команда» — Дуги Бримсон «Английский путь» — Джон Кинг «Заводной апельсин» — Энтони Бёрджесс Культовые фильмы Фабрика футбола Заводной апельсин Клетка Удостоверение Ультра Ушедшее время Фирма Хулиганы Зелёной улицы Касс Околофутбола Инциденты связанные с околофутбольным насилием Трагедия на стадионе Эйзель 1985 год Беспорядки на стадионе Максимир в Загребе 1990 год Беспорядки на Манежной Площади в Москве 2002 год Беспорядки на Манежной Площади в Москве 2010 год См. также Миллуоллский кирпич Футбольная культура Футбольные ультрас Примечания Ссылки Николай Головачёв. Футбольные фанаты — молодёжная субкультура. Зарождение и генезис (январь 2013). Проверено 17 июля 2013. Архивировано из первоисточника 19 июля 2013. Волошин Дмитро. В поисках причин хулиганства на футбольных стадионах Англии (конец 1950-х — сер. 1970-х гг.) // Актуальні проблеми вітчизняної та всесвітньої історії: Збірник наукових праць. Вип. 15. — Харків: ХНУ імені В. Н. Каразіна 2012.