Аэроборд эйрборд аэрборд (англ. airboard букв. «воздушная доска надувная доска») - легкие надувные сани не требующие специальной подготовки и дополнительного снаряжения (кроме шлема и наколенников). Это первые надувные сани дающие райдеру комфорт возможности экстренного торможения и регулирования скорости что позволяет кататься на Аэрборде на любых трассах вместе с лыжниками и сноубордистами. Техника катания Учиться кататься на Аэроборде очень легко и приятно. Лежа на груди на Аэроборде райдеры совершают поворот держась за ручки снаряда и перенося центр тяжести вдавливая в снег или наоборот приподнимая 46 направляющих полозьев. Остановка осуществляется при повороте снаряда на 90 градусов по отношению к трассе. Типы досок Вес Аэрборда составляет около 3 кг. в сдутом состоянии он легко упаковывается в маленький рюкзак поэтому Аэроборд можно легко брать с собой на любое зимнее горное приключение. Модельный ряд включает в себя три продукта: аэрборд Airboard Classic 130 (130л.) – универсальный снаряд подходящий как для обучения так и для скоростных спусков аэрборд Airboard Freeride 180 (180л.) – его форма позволяет кататься вне трасс – по целине и глубокому снегу аэроборд Airboard Classic (50л.) – классическая модель для детей. Также производится эйрборд Airboard Wet-kit – надувной чехол для Airboard Classic с подводными килями позволяющий использовать Аэрборд для катания летом по воде. История Придумал и запатентовал Airboard® швейцарец Джо Штайнер. Вообще идея надувных санок не нова – первый патент был выдан в 1940 году однако отсутствие прочных материалов не позволило тогда продукту стать популярным на рынке. Сама идея возникла у него «не от хорошей жизни» - родившись и живя в Швейцарии Джо с ранних лет встал на лыжи а затем на сноуборд и не мыслил себя без зимнего адреналина однако сильнейшая травма полученная во время катания на сноуборде в начале 90-х гг. закрыла для него на время этот спектр удовольствий. И Джо начал экспериментировать с формами и материалами. В 1992 году он создал прототип из термопластического полиуретана. Этот материал обладал большой морозоустойчивостью и прочностью на разрыв. Однако цена материала оказалась слишком высока для производства. Эксперименты продолжились т.к. отличные скоростные и аэродинамические характеристики изобретения мотивировали Джо сфокусироваться на оптимизации материала. Прорыв случился когда применили покрытую пластиком нейлоновую ткань. Тогда же в 1998 году у Джо появились единомышленники и образовалась рабочая команда. И в 2001 году был представлен новый продукт – надувные сани Airboard. Джо зарегистрировал торговую марку и изобретение и стал предпринимателем наладив производство и продажу продукции Airboard (справка: до начала своей предпринимательской деятельности Джо Штайнер был quality manager в швейцарской компании). Появление Airboard совпало с тенденциями в мире спорта: в последние годы во многих странах был отмечен растущий интерес к саночному спорту – бобслею и скелетону. Начиная с 2002 г. марка Airboard участвует в зимней ISPO – самой значимой ежегодной выставке зимних видов спорта проходящей в г. Мюнхен Германия. В 2006 году Airboard стал финалистом конкурса BrandNew Awards проводящегося в рамках ISPO и дающего новинкам дорогу на рынок спорттоваров. За пять лет прошедших с момента представления Airboard на международной выставке ISPO было продано более 60 000 Аэрбордов по всему миру. В 2007 году швейцарская компания Fun-care AG производитель Аэрбордов выступила главным спонсором BrandNew Awards. Аэроборд и общественность Нарастающий интерес выраженный в продажах аэробордов по всему миру а также в количестве появляющихся на рынке недолговечных копий дает ощущение того что появился новый вид зимнего спорта. На сегодняшний день купить Airboard можно в 22 странах мира включая Россию и Украину. Спорт наиболее популярен в Швейцарии Германии США Канаде и особенно в Японии и Новой Зеландии. Поначалу аэрбордистам запрещали кататься на трассах вместе с лыжниками и сноубордистами. Однако спрос со стороны катающихся был так велик что заставило крупные и популярные горнолыжные курорты открыть специализированные трассы для аэрбординга. На данный момент по миру существуют более 60-ти специальных трасс. Администрация других курортов приняла более прогрессивное решение. Так в США некоторые горнолыжные курорты проанализировав статистику несчастных случаев полностью открываются для аэрбордистов. Непременным условием катания на общих трассах является обязательное часовое обучение предоставляемое инструкторами курортов. Сообщество Многие катающиеся на Аэрборде знакомы друг с другом постоянно общаются на форумах проводят соревнования ездят в экспедиции на целинные трассы. Спорт пользуется такой популярностью и привлекает настолько разную аудиторию что на сегодняшний день соревнования проводятся уже в 4-х видах: Airboardercross Airboard Downhill Airboard RatRace (в заезде участвуют много райдеров) и Airboard Speedrace. Максимальная зарегистрированная скорость на сегодняшний день составляет 152 км/ч для мужчин и 135 км/ч для женщин. Также регулярно проводятся экспедиции в горы: модель Airboard Freeride идеально подходит для катания по целине а забираться в горы можно пешком т.к. снаряд укладывается в рюкзак (отчеты о соревнованиях и экспедициях на www.airboard.com). В России Airboard и первые райдеры появились в сезоне 2006-2007 в Москве. Ссылки [1] — Аэроборд в России Аэроборд как экстремальный вид спортаРенарт Вафич Сулейманов (род. 27 июля 1937 Уфа) — старший тренер сборной России по пулевой стрельбе из пистолета заслуженный мастер спорта СССР (1968) заслуженный тренер СССР(1984) бронзовый призёр Олимпийских Игр в Мехико. Биография Является воспитанником уфимского «Динамо» первым тренером был Мироненко А.А. В 1966 — 1972 годах выступал за московский ЦСКА. После окончания карьеры спортсмена являлся членом исполкома Международного союза стрелкового спорта (1972 — 1978) потом перешёл на тренерскую работу в сборной команде СССР (1976 — 1991) затем и в сборной команде России. Выступал в качестве технического делегата на чемпионате мира 1974 года в Туне (Швейцария) а также в 1976 году на Олимпийских играх в Монреале Ренарт Вафич успешно совмещал науку и спорт. Так в 1960 году он окончил Башкирский государственный университет а уже в 1966 году защитил диссертацию и стал кандидатом физико-математических наук затем работал доцентом кафедры математического анализа Башкирского государственного университета. Также он написал книгу «Покоритесь рекорды». Спортивные достижения В 1968 году стал бронзовым призёром Олимпиады в Мехико В 1970 — чемпион мира (в стрельбе из малокалиберного пистолета) В 1962 1966 и 1970 — чемпион мира (в командном зачете) В 1966 — бронзовый призёр чемпионата мира В 1959 1963 и 1969 — чемпион Европы В 1965 — бронзовый призёр чемпионата Европы В 1958 1961 — 1965 1967 — 1969 — чемпион СССР Примечания Ссылки Его жизнь — попадание в «десятку». Республика Башкортостан. Проверено 12 января 2010. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012. Башкирские спортсмены на Пекинской Олимпиаде. Ватандаш. Проверено 12 января 2010. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012. Распоряжение президента о поощрении. Проверено 12 января 2010. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012. Сулейманов Ренарт. Спортивная биография. Проверено 12 января 2010.Кубок европейских чемпионов среди женщин по хоккею с шайбой (European Women Champions Cup) — европейский клубный турнир по хоккею с шайбой для женских команд — чемпионов своих стран. Проводится с 2005 года под эгидой Международной федерации хоккея. Призёры Кубка европейских чемпионов среди женщин Ссылки Победители кубка европейских чемпионов (женщины) iihf.com ]Гатка (в.-пандж. ਗਤਕਾ) — боевое искусство Пенджаба. Изначально Гатка произошла из древнего индийского знания о войне — Шастра Видье. Гатка практиковалась сикхами в XVII—XIX веках в боевых столкновениях. Гатка начинает свою историю с Гуру Харгобинда сына и преемника Гуру Арджуна который был казнен в 1606 году императором Джахангиром и считается первым мучеником веры сикхов. Рассказывают что Гуру Харгобинд носил на поясе два меча «Мири» и «Пири» — как символы духовной силы и светской власти. Гатка предусматривает возможность ведения поединка против нескольких противников одновременно. Для этого оружие держится как в правой так и в левой руке. Поскольку сикхи практически всегда были в меньшинстве была разработана система позволявшая вести бой на протяжении длительного времени. Методы включали в себя как физическую закалку так и специальные медитации. Основа Гатки — пантра (от слова pa-tantra или идеальная тантра — взаимодействие с противником) — танец воинов усиливающий внимание и способность к концентрации. После вторжения англичан в Индию гатка претерпела значительные изменения вплоть до запрета использования некоторых техник. Однако основу гатки англичане использовали в качестве системы фехтования для сухопутных войск. Сейчас Гатка является в Индии национальным видом спорта и часто демонстрируется на показательных выступлениях. Основных видов оружия в гатке 3: Палка (шест) — до 3 метров в длину. Главное оружие — меч сабля. Щит Кроме того воины могут использовать до 40 видов другого оружия (топор — табар двухсторонний меч — канда метательный круг — чакри боевой браслет (он же символ веры — кара) учебное оружие — марати нож — кирпан и т. д.) Ссылки О Гатке Оружие ГаткиКушти (хинди कुष्ती от перс. کشتی‎ «борьба») — ряд стилей и методов борьбы появившихся в Индии. Современный стиль борьбы практикуемый в Индии похож на европейскую вольную борьбу в которую наряду с бросками и работой в партере включён широкий арсенал так называемых «замков». Борьба пришла в Индию в XIII—XIV веках из Ирана где традиции борьбы имеют многовекую историю. В XVII веке благодаря Рамдашу «отцу» индийских атлетов который ездил по Индии со своими учениками проводя показательные выступления борьба приобрела большую популярность. С приходом англичан и потерей независимости индийскими княжествами где многие члены правящих династий покровительствовали ей борьба приходит в упадок. В XIX веке искусство борьбы стало возрождаться. Лучшим борцом был Пулам Махаммед более известный как Рама. Родился он в 1878 году в Индии считался непобедимым борцом. В 1910 году в Лондоне он выиграл у Роллера одного из великих американских борцов.Кёити Иноуэ (яп. 井上強一 Иноуэ Кёити родился 10 сентября 1935 на Хоккайдо Япония) — японский мастер боевых искусств 10-й дан айкидо Ханси второй Кантё стиля айкидо Ёсинкан. Обучение в школе Ёсинкан 1 ноября 1955 года во время учёбы в университете Кёити Иноуэ приступил к занятиям айкидо в недавно созданном Хомбу додзё Ёсинкан под руководством Годзо Сиоды и скоро стал его ути-дэси а в 1956 году был среди участников первого выпуска курсов инструкторов Ёсинкан. Столкнувшись с необходимостью обучения больших групп неподготовленных учеников Кёити Иноуэ вместе с Такаси Кусидой под руководством Годзо Сиоды в 1955—1956 годах начал формализовывать шесть базовых движений «Кихон Доса» (яп. 基本動作 кихон до:са «Базовые перемещения») ставших основой методики обучения в школе Ёсинкан. Работа в Полицейском управлении Большого Токио В 1970 году Годзо Сиода по просьбе руководства полиции направил Кёити Иноуэ в качестве инструктора по Ёсинкан айкидо в Полицейское управление Большого Токио чтобы преподавать айкидо сотрудникам подразделения по борьбе с массовыми беспорядками. Также он обучал женщин-полицейских самообороне на основе приёмов Ёсинкан айкидо. В 1992 году Годзо Сиода присвоил Кёити Иноуэ 9-й дан Ёсинкан айкидо. Возвращение в Хомбу додзё Ёсинкан Кёити Иноуэ преподавал в Полицейском управлении Большого Токио и в Полицейской академии до 31 марта 1996 года после чего ушёл в отставку. Вскоре он вернулся в Хомбу додзё Ёсинкан где был назначен на должность главы (яп. 道場長 до:дзё-тё:) Хомбу додзё Ёсинкан. В 2002 году Кёити Иноуэ был присвоен ранг Ханси (яп. 範士 ханси «Большой мастер») и он был избран вторым Кантё Ёсинкан айкидо. В 2007 году Кёити Иноуэ ушёл в отставку с поста Кантё Ёсинкан айкидо. Настоящее время В 2007-2009 годах Кёити Иноуэ провёл ряд международных семинаров в том числе на Украине и в России. В апреле 2009 г. Международная Федерация Будо присвоила Кёити Иноуэ 10-й дан. В 2009 году была создана организация Айкидо Синвакан (яп. 合気道親和館 айкидо: синвакан) и Кёити Иноуэ был избран на должность её Кантё. После того как организация Айкидо Синвакан была расформирована 30 апреля 2014 года Кёити Иноуэ был избран руководителем созданной организации Айкидо Ниссинкан (Aikido Nisshinkan). Кёити Иноуэ является автором ряда обучающих видеофильмов и книг по айкидо в том числе под его редакцией была выпущена серия книг «Yoshinkan Aikido» (планировался выпуск 10 томов но в связи со сменой руководства Ёсинкан были изданы только два первых тома «Introduction to Basic Techniques»). Кёити Иноуэ и в настоящее время продолжает активно развивать айкидо во всём мире. См. также Ёсинкан Примечания Литература Yoshinkan Instructors' Stuff. Under the supervision of Kyoichi Inoue. Yoshinkan Aikido. Introduction to Basic Techniques Vol. 1. — 1-st edition. — Matsugae-cho 14-17-103 Sagamihara-shi Kanagawa-ken 228-0813 Japan: Aiki News 1999. — 208 с. — ISBN 4-900586-55-2. Yoshinkan Instructors' Stuff. Under the supervision of Kyoichi Inoue. Yoshinkan Aikido. Introduction to Basic Techniques Vol. 2. — 1-st edition. — Matsugae-cho 14-17-103 Sagamihara-shi Kanagawa-ken 228-0813 Japan: Aiki News 2003. — 140 с. — ISBN 4-900586-78-1. Кёити Иноуэ. Айкидо Ёсинкан // Додзё. Боевые искусства Японии. Научно-популярный методический журнал. Выпуск 3/2002. — М.: ООО «Будо-спорт» 2002. — С. 54-56. — 64 с. Горбылёв А. Иноуэ Кёити о ки в айкидо // Додзё. Боевые искусства Японии. Научно-популярный методический журнал. Выпуск 4/2002. — М.: ООО «Будо-спорт» 2002. — С. 48-50. — 64 с. Ссылки Aikido Shinwakan — сайт Хомбу додзё Айкидо Синвакан. (яп.) Биография Кёити Иноуэ на сайте Gottsupedia. (англ.) Русскоязычный портал о Ёсинкан айкидо. (рус.) YouTube. Aikido Kyoichi Inoue Sensei — Видеоролик показательных выступлений Кёити Иноуэ.Лига чемпионов КАФ 2010 — 46-й розыгрыш главного клубного футбольного турнира КАФ и 14-й под названием Лига чемпионов КАФ. Победителем стал второй год подряд «ТП Мазембе». Клуб будет представлять КАФ на клубном чемпионате мира 2010. Формат и участники Турнир прошёл по системе плей-офф до стадии 1/8 финала победители этой стадии вышли в групповой этап проигравшие перешли в Кубок Конфедерации. На групповом этапе 8 команд были разбиты на 2 группы по 2 лучшие команды из групп вышли в полуфинал. Финал состоял их двух матчей. Федерации занимающие в рейтинге КАФ места с 1-го по 12-е имели право заявить 2 команды. Также это право получили 2 федерации занимающие 13-е место (Зимбабве и Ливия). Чемпион Ганы «Хартс оф Оук» отказался от участия в турнире. Таким образом в турнире приняли участие 58 команд представляющие 45 федераций. Даты матчей и жеребьёвок Предварительный раунд Первые матчи прошли 12—14 февраля ответные — 26—28 февраля 2010 года. 1/16 финала Первые матчи прошли 19—21 марта ответные — 2—5 апреля 2010 года. 1/8 финала Первые матчи прошли 23—25 апреля ответные — 7—9 мая 2010 года. Проигравшие команды продолжили участие в Кубке Конфедерации 2010. Групповой этап Группа A Группа B 1/2 финала Первые матчи прошли 3 октября ответные — 16—17 октября 2010 года. Финал Первый матч прошёл 31 октября ответный — 13 ноября 2010 года. Первый матч Ответный матч Лучшие бомбардиры Примечания См. также Кубок Конфедерации КАФ 2010 Ссылки Лига чемпионов КАФ 2010 на сайте КАФ (англ.) (фр.) Результаты Лиги чемпионов КАФ 2010 на сайте GOALZZ.com (англ.) Статистика Лиги чемпионов КАФ 2010 на сайте RSSSF (англ.)Дворец спорта Пекинского авиационно-космического университета (кит. трад. 北京航空航天大學體育館 упр. 北京航空航天大学体育馆 пиньинь: Běijīng Hángkōng Hángtiān Dàxué Tǐyùguǎn) — спортивный комплекс построен в 2001 году реконструирован в 2006 - 2007 годах одна из арен к Летних Олимпийских игр 2008 года в Пекине. Расположен на кампусе Пекинского авиационно-космического университета. В рамках Летних Олимпийских игр 2008 года сооружение приняло соревнования по тяжёлой атлетике в рамках Летних Паралимпийских игр в сооружении прошли соревнования по пауэрлифтингу. Спортивный комплекс имеет площадь 21 тыс. кв. м и рассчитан на 54 тыс. зрителей. Ссылки 北京航空航天大学体育馆 — статья из Байдупедии (кит.)Дворец спорта Пекинского политехнического университета (кит. трад. 北京理工大學體育館 упр. 北京理工大学体育馆 пиньинь: Běijīng Lǐgōng Dàxué Tǐyùguǎn) — спортивный комплекс одна из арен Летних Олимпийских игр 2008 года в Пекине. Расположен на кампусе Пекинского политехнического университета. В рамках Летних Олимпийских игр 2008 года сооружение приняло соревнования по волейболу в рамках Летних Паралимпийских игр в сооружении прошли соревнования по голболу. Спортивный комплекс имеет площадь 219 тыс. кв. м и рассчитан на 5 тыс. зрителей. Находится в 8 километрах от Пекинского Олимпийского парка. Ссылки Описание двореца спорта Пекинского политехнического университета на официальном сайте Летних Олимпийских игр 2008 года (англ.) 北京理工大学体育馆 — статья из Байдупедии (кит.)Столичный дворец спорта (кит. трад. 首都體育館 упр. 首都体育馆 пиньинь: Shǒudū Tǐyùguǎn) — спортивный комплекс одна из арен Летних Олимпийских игр 2008 года в Пекине построен в 1968 году. В преддверии Олимпийских игр и предшествующей им летней Универсиады подвергся кардинальной реконструкции. Расположен в центре Пекина. В рамках Летних Олимпийских игр 2008 года сооружение приняло соревнования по волейболу. На зимней Олимпиаде-2022 здесь пройдут соревнования по хоккею с шайбой. Спортивный комплекс имеет площадь 547 тыс. кв. м и рассчитан на 17 345 зрителей. В 1971 году во время визита в Китайскую Республику президента США Ричарда Никсона именно в столичном дворце спорта состоялся знаменитый командный матч между сборными Китая и США по пинг-понгу в память о котором в словарный оборот вошло выражение «Дипломатический пинг-понг». Ссылки Описание Столичного дворца спорта Пекина на официальном сайте Летних Олимпийских игр 2008 года (англ.) 首都体育馆 — статья из Байдупедии (кит.) ПримечанияАрена для софтбола спорткомплекса Фэнтай (кит. трад. 豐臺體育中心壘球場 упр. 丰台体育中心垒球场 пиньинь: Fēngtái Tǐyù Zhōngxīn Lěiqiúchǎng) — спортивный комплекс одна из арен Летних Олимпийских игр 2008 года в Пекине. Первая спортивная арена введённая в эксплуатацию в рамках подготовки Пекина к играм открытие состоялось в августе 2006 года. В рамках Летних Олимпийских игр 2008 года сооружение приняло соревнования по софтболу. В 1992 году арена являлась одной из площадок чемпионата мира по софтболу в 1990 году на арене проходил софтбольный турнир Азиатских игр. Спортивный комплекс состоит из основного поля рассчитанного на 13 000 зрителей и имеющего площадь 15570 кв. м. также 2-х запасных полей вместимостью по 3 500 зрителей и 2-х тенеровочных площадок. Ссылки Описание Арены для софтбола спорткомплекса Фэнтай на официальном сайте Летних Олимпийских игр 2008 года (англ.) 丰台体育中心垒球场 — статья из Байдупедии (кит.)Анатолий Михайлович Кострюков (род. 7 июля 1924 Москва) — советский хоккеист тренер. Мастер спорта (1954) Заслуженный тренер РСФСР заслуженный тренер СССР (1967). Биография В 1948—1957 играл в «Крыльях Советов» (Москва) на позиции защитника. В чемпионатах СССР — более 160 матчей 9 голов. Чемпион СССР 1957 второй призёр чемпионатов страны 1955 1956 третий призёр 1950 1951 1954. Обладатель Кубка СССР 1951 финалист розыгрыша Кубка СССР 1952 и 1954. В 1957—1960 и 1962—1973 — старший тренер «Локомотива» (Москва) в 1974—1978 — старший тренер «Трактора» (Челябинск) — третьего призёра чемпионата СССР 1977 г. В 1988 −1991 гг. работал главным тренером в Югославии — в команде «Медвешчак-Гортан» (Загреб) и со сборной Югославии. В 1960—1962 годах — тренер и ответственный секретарь Федерации хоккея СССР. Возглавлял сборные команды: в 1957—1960 1982—1983 и 1987—1988 гг. старший тренер молодёжной сборной СССР; в 1961—1962 гг. — тренер первой сборной СССР в 1962—1965 и 1979—1982 гг. — старший тренер второй сборной СССР. Тренер-консультант сборной СССР на чемпионатах мира 1981—1983 гг. Начальник управления хоккея Спорткомитета СССР в 1983—1987 годах. С середины 1990-х годов и до 2005 года — член тренерского совета ФХР затем заместитель и председатель тренерского совета. В 2004 году выбран в Зал славы отечественного хоккея. Награждён орденами Почёта (1996) «Дружбы Народов» (1984) «Знак Почёта» (1981). Ссылки Кострюков по кличке Воропаев КХЛ поздравляет Анатолия Михайловича Кострюкова Интервью с Кострюковым 1999 г.Кипр принимал участие в 9 летних и в 10 зимних Олимпийских играх начиная с 1980 года. Единственную олимпийскую награду Кипра завоевал яхтсмен Павлос Контидис ставший вторым в классе Лазер на Олимпиаде 2012 года. Медалисты Медальный зачёт См. также Список знаменосцев Кипра на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Кипр на официальном сайте Олимпийского движения Олимпийский комитет Кипра (греч.)Сан-Марино принимало участие в 13 летних и в 9 зимних Олимпийских играх. Дебютировали на летних Олимпийских играх в Риме в 1960 году и с тех пор пропустили только Игры 1964 года в Токио. Спортсмены этой страны никогда не завоёвывали Олимпийских медалей. См. также Список знаменосцев Сан-Марино на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-Reference.com Marino/ Сан-Марино на официальном сайте Олимпийского движенияМальта принимала участие в 14 летних Олимпийских играх. Дебютировала на Играх в Париже в 1924 году. В зимних Олимпийских играх спортсмены Мальты впервые приняли участие в Олимпиаде 2014 года в Сочи. Спортсмены этой страны никогда не завоёвывали олимпийских медалей. См. также Список знаменосцев Мальты на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-Reference.com Мальта на официальном сайте Олимпийского движенияХорватия как независимый участник впервые приняла участие в зимней Олимпиаде 1992 года и с тех пор принимала участие во всех Играх. Ранее хорватские спортсмены представляли Югославию (1920—1988). Национальный олимпийский комитет Хорватии был создан в 1991 году и официально признан МОК в 1993. Хорватские спортсмены завоевали 23 медали на летних Олимпийских играх (в том числе 6 золотых 7 серебряных и 10 бронзовых) и 11 медалей на зимних Олимпиадах (в том числе 4 золотые 4 серебряные и 1 бронзовую). На летних Олимпиадах 2 золота хорватам принесла мужская сборная по гандболу (1996 и 2004) а ещё одно золото — тяжелотатлет болгарского происхождения Николай Пешалов (2000). Все 4 золотые медали на зимних Олимпиадах на счету знаменитой горнолыжницы Яницы Костелич. Медальный зачет Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по видам спорта Летние виды спорта Зимние виды спорта См. также Список знаменосцев Хорватии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Хорватия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет ХорватииБосния и Герцеговина принимала участие в 6 летних и в 6 зимних Олимпийских играх. Спортсмены этой страны никогда не завоёвывали Олимпийских медалей. Как независимый участник впервые приняла участие в зимней Олимпиаде 1992 года и с тех пор принимала участие во всех Играх. Ранее боснийские спортсмены представляли Югославию (1920—1992) и в тот период завоевали 15 олимпийских медалей (5 золотых 6 серебряных и 4 бронзовых). См. также Список знаменосцев Боснии и Герцеговины на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Босния и Герцеговина на официальном сайте Олимпийского движенияГонконг впервые участвовал в Олимпийских играх в 1952 году как британская колония. С тех пор Гонконг принимает участие во всех летних Олимпийских играх за исключением пробойкотированных им XX Олимпийских Игр в Москве 1980 года. Спортсмены Гонконга который за всю историю участия территории в Играх представляли 193 мужчины и 70 женщин выступали в соревнованиях по бадминтону боксу велоспорту гребле дзюдо конному спорту лёгкой атлетике настольному теннису парусному спорту плаванию прыжкам в воду стрельбе стрельбе из лука триатлону фехтованию хоккею на траве. Наиболее крупную делегацию Гонконг выставил на Играх 1988 года где выступали 48 гонконгских атлетов. Спортсмены Гонконга завоевали на летних играх 1 золотую1 серебряную и 1 бронзовую медали в парусном спортенастольном теннисе и велоспорте. Также эта страна является постоянным участником Зимних олимпийских игр с 2002 года. На них её представляли три спортсменки участвовавших в состязаниях по шорт-треку. Медали на зимних Играх олимпийцы Гонконга не завоёвывали. Гонконгский Национальный Олимпийский Комитет был основан в 1950 году как Федерация любительского спорта. Ныне же эта организация известна как Федерация спорта Гонконга и Национальный Олимпийский комитет представляя в настоящее время особую территориальную зону Китая. В Гонконге проходили соревнованию по конному спорту в рамках Олимпийских игр 2008 года что было обусловлено наличием карантинных ограничений для лошадей сделавших невозможным проведение турнира конников в Пекине. Медалисты Медальная таблица Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Гонконга на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Проверено 5 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Афганистан участвовал в 13 Летних Олимпийских играх и никогда не принимал участия в зимних Олимпийских играх. Всего в Играх участвовали 95 мужчин и 2 женщины представлявшие данную страну. Они соревновались в турнирах по лёгкой атлетике боксу вольной и греко-римской борьбе дзюдо тхэквондо футболу и хоккею по траве. Впервые представители этой страны появились на Олимпиаде 1936 года в Берлине где сборная по хоккею на траве заняла пятое место. Также афганские хоккеисты выступали на Играх 1948 и 1956 годов. В Олимпиаде 1948 года участвовала и афганская футбольная команда. На данных Играх Афганистан был представлен наибольшим числом спортсменов (25 человек). Афганистан не участвовал в Играх в Барселоне в 1992 году но флаг Афганистана был вынесен на церемонии открытия игр в Барселоне и прислал только лишь двух представителей на Игры в Атланте в 1996 году. В 1999 году Афганистану запретили участвовать в Олимпийских играх из-за дискриминации женщин практиковавшейся во время правления талибана. Таким образом Афганистан не участвовал в Олимпиаде в Сиднее (2000). Право на участие в играх было возвращено в 2002 году после свержения режима талибана. На Играх в Афинах (2004) участвовало 5 спортсменов среди которых впервые было две женщины. Это оказалось историческим событием для Афганистана. На Олимпийских играх в Пекине (2008) от Афганистана участвовало четыре спортсмена: три мужчины и одна женщина – Мехбоба Адьяр. Из-за участия в Олимпийских играх Мехбобе Адьяр угрожали убийством. Афганистан завоевал свою первую медаль на Играх в Пекине где 21-летний Рохулла Никпай выиграл бронзу в соревнованиях по тхэквондо в весе до 58 кг. Спустя 4 года на Играх в Лондоне он же завоевал ещё одну олимпийскую бронзу на этот раз в категории до 68 кг. Медалисты Таблица медалей Медали на летних Олимпийских играх 1Афганистану запретили участвовать в Олимпийских играх из-за дискриминации женщин по законам талибана этого времени. Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Афганистана на Олимпийских играх Примечания Ссылки Статистика на Sports-reference.com Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Проверено 5 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Afghan Sports HistoryМальдивы принимали участие в семи летних Олимпийских играх. Дебютировали на летних Олимпийских играх 1988 года в Сеуле. С тех пор участвовали во всех летних Играх. В зимних Олимпийских играх страна не участвовала. Спортсмены Мальдив никогда не завоёвывали Олимпийских медалей. См. также Список знаменосцев Мальдив на Олимпийских играх Олимпийские игры Ссылки Статистика на Sports-reference.com Мальдивский олимпийский комитетДворец спорта Пекинского научно-технологического университета (кит. трад. 北京科技大學體育館 упр. 北京科技大学体育馆 пиньинь: Běijīng Kējì Dàxué Tǐyùguǎn) — спортивный комплекс одна из арен Летних Олимпийских игр 2008 года в Пекине возведен специально к Олимпийским играм в 2005-2007 годах. Расположен на кампусе Пекинского научно-технологического университета. В рамках Летних Олимпийских игр 2008 года сооружение приняло соревнования по дзюдо и тхэквондо в рамках Летних Паралимпийских игр в сооружении прошли соревнования по баскетболу и регби на инвалидных колясках. Спортивный комплекс имеет площадь 23993 тыс. кв. м и рассчитан на 8024 зрителя в том числе 3956 временных мест. Находится в 35 километрах от Пекинского Олимпийского парка. Ссылки Описание дворца спорта Пекинского научно-технологического университета на официальном сайте Летних Олимпийских игр 2008 года (англ.) 北京科技大学体育馆 — статья из Байдупедии (кит.)Швеция впервые выступила на Олимпийских играх в 1896 году и с тех пор не пропускала ни одной Олимпиады за исключением летних Олимпийских игр в Сент-Луисе. Швеция один раз сама принимала летние Олимпийские игры. В 1912 году игры прошли в Стокгольме. В 1956 году организаторам летних Игр в Мельбурне из-за карантина пришлось перенести соревнования по конному спорту в Стокгольм. Национальный олимпийский комитет Швеции был создан и признан в 1913 году. Шведские атлеты выиграли в общей сложности 483 медали на летних Олимпиадах и 144 на зимних. Заявки Швеции на проведение Олимпиады Медалисты Медальная таблица Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по летним видам спорта *В таблицу не включены 6 медалей - три золотые две серебряные и одна бронзовая – полученные на Летних Олимпийских играх 1908 и 1920 годов на соревнованиях по фигурному катанию. Медали по зимним видам спорта *В таблицу включены 6 медалей - три золотые две серебряные и одна бронзовая – полученные на Летних Олимпийских играх 1908 и 1920 годов на соревнованиях по фигурному катанию. Кроме того на зимних Олимпийских играх 1952 которые проходили в Осло Норвегия был представлен показательным видом спорта хоккей с мячом. Принимавшая участие в турнире сборная Швеции заняла первое место. См. также Спорт в Швеции Список знаменосцев Швеции на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Швеция на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет Швеции. Проверено 10 октября 2007. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.«Эден Арена» (чеш. Eden Aréna) — футбольный стадион в Праге Чехия. Является домашней ареной для футбольного клуба «Славия» (Прага) и национальной сборной Чехии. Стадион вмещает около 21 000 человек и является самым вместительным футбольным стадионом в Чехии. Ранее этот стадион носил название «Синот Тип Арена» (чеш. Synot Tip Aréna). 30 августа 2013 года стадион принял Суперкубок УЕФА в котором встретились «Бавария» и «Челси». Основное время матча закончилось со счетом 1:1 в дополнительное время команды обменялись голами а в серии пенальти сильнее оказались игроки «Баварии». В итоге Бавария завоевала свой первый в истории Суперкубок УЕФА Примечания Ссылки Домашняя страница (чешск.) Стадион на официальном сайте ФК «Славия» (Прага) (чешск.) Фото с открытия стадиона на ouafc.comСпортсмены Маврикия впервые приняли участие в летних Олимпийских играх в Лос-Анджелесе. С тех пор Маврикий не пропускал ни одной летней Олимпиады. В зимних Олимпийских играх страна не участвовала. Олимпийский комитет Маврикия был создан в 1971 году признан на следующий год. За всё время выступления на Олимпиадах Маврикий завоевал только одну Олимпийскую медаль. В 2008 году на летних Олимпийских играх в Пекине бронзу завоевал боксёр Бруно Джули в категории до 54 кг Медальный зачёт См.также Список знаменосцев Маврикия на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Маврикий на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Антигуа и Барбуда принимали участие в 9 летних Олимпийских играх. Дебют пришёлся на летние Олимпийские игры 1976 года в Монреале. Спортсмены Антигуа и Барбуда бойкотировали Игры в Москве. После Московских игр принимали участие во всех летних играх. В зимних Олимпийских играх не участвовали. Олимпийский комитет Антигуа и Барбуда был создан в 1966 однако признан был только в 1976. Спортсмены Антигуа и Барбуды никогда не завоёвывали Олимпийских медалей. См. также Список знаменосцев Антигуа и Барбуды на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Антигуа и Барбуда на официальном сайте Олимпийского движенияСейшелы принимали участие в 8 летних Олимпийских играх начиная с 1980 года. В зимних Играх не участвовали. Спортсмены этой страны никогда не завоёвывали олимпийских медалей. Национальным олимпийским комитетом Сейшельских островов является Ассоциация Олимпийских игр и игр Содружества Сейшел которая была создана в 1979 году и признана МОК в том же году. См.также Список знаменосцев Сейшел на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Сейшелы на официальном сайте Олимпийского движения Информация на сайте МОКЕкатери́на Вади́мовна Ула́нова (до 2011 — Кабешо́ва; род. 5 августа 1986 года Иваново) — российская волейболистка. Чемпионка мира 2010 года 6-кратная чемпионка России. Мастер спорта России международного класса (2010). Биография Начала заниматься волейболом в СДЮШОР № 3 города Иваново. Первый тренер — Л. Ф. Чебунина. Выступала за команды: 2001—2004 — «Олимпия» (Шуя) 2004—2006 — «Динамо» (Москва) 2006—2007 — ЦСКА (Москва) 2007—2009 — «Ленинградка» (Санкт-Петербург) 2009—2010 — «Динамо» (Краснодар). С 2010 года — игрок команды «Динамо-Казань». В составе московского «Динамо»: чемпионка России 2006; серебряный призёр чемпионата России 2005; бронзовый призёр Кубка России 2005; финалистка розыгрыша Кубка топ-команд 2006. В составе ЦСКА: серебряный призёр чемпионата России 2007; серебряный призёр Кубка России 2006; серебряный призёр Кубка топ-команд 2007. В составе «Ленинградки»: бронзовый призёр Кубка вызова ЕКВ 2009. В составе краснодарского «Динамо»: бронзовый призёр чемпионата России 2010. В составе «Динамо-Казань»: 5-кратная чемпионка России — 2011 2012 2013 2014 2015; двукратный обладатель Кубка России — 2010 2012; двукратный серебряный призёр Кубка России — 2011 2013; победитель Лигу чемпионов 2014; бронзовый призёр Лиги чемпионов 2012; чемпионат мира среди клубных команд 2014. Лучшая либеро либеро «Финала четырёх» Кубка России 2010 лучшая на приёме «Финала четырёх» Кубка России 2011 лучшая либеро клубного чемпионата мира 2014. В 2003—2005 годах Екатерина Кабешова выступала за юниорскую и молодёжную сборные России. В 2004 году стала бронзовым призёром чемпионата Европы среди молодёжных команд. Также принимала участие в чемпионатах мира и Европы среди девушек 2003 и чемпионате мира среди молодёжных команд 2005. С 2005 года Екатерина Кабешова выступала за национальную сборную России. В её составе участвовала в Олимпийских играх 2008 Мировом Гран-при 2007 и 2009 чемпионатах Европы 2005 2007 и 2009. Серебряный призёр Гран-при 2009 бронзовый призёр европейских первенств 2005 и 2007. В ноябре 2010 года стала чемпионкой мира в составе сборной России. Ссылки Профиль на сайте ВК «Динамо-Казань» Блог Екатерины Кабешовой на портале Чемпионат.ру Страница на сайте ФИВБ Страница на сайте www.volleyservice.ru Екатерина Кабешова: игрой довольна! Результатом — нет! Видеоинтервью к итогам чемпионата Европы 2009Сент-Винсент и Гренадины принимали участие в 7 летних Олимпийских играх. Дебютировали на Олимпийских играх в Сеуле. С тех пор участвовали во всех летних играх. В зимних Олимпийских играх не участвовали. Спортсмены этой страны никогда не завоёвывали Олимпийских медалей. См. также Список знаменосцев Сент-Винсента и Гренадин на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Сент-Винсент и Гренадины на официальном сайте Олимпийского движенияГрузия как независимое государство впервые выступила на зимней Олимпиаде 1994 года в Лиллехамере и с тех пор принимала участие во всех Играх. На летних Олимпийских играх 1992 года грузинские спортсмены входили в состав объединённой команды а ранее с 1952 года выступали под флагом СССР. Грузинский национальный олимпийский комитет основан в 1989 году а признан Международным олимпийским комитетом в 1993. Всего за время выступления в качестве независимой команды спортсмены Грузии завоевали 25 олимпийских медалей из которых 6 золотых 5 серебряных и остальные 14 бронзовые. Все медали завоёваны на летних Олимпиадах. Медалисты Медальный зачёт Медали по Играм Медали по видам спорта Знаменосцы Список знаменосцев Грузии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Грузия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Родезия принимала участие в трёх летних Олимпийских играх. Родезийские спортсмены никогда не принимали участие в зимних Олимпийских играх и никогда не выигрывали Олимпийских медалей. Впервые спортстмены Южной Родезии приняли участие в Олимпийских играх в 1928 году на Олимпиаде в Амстердаме как команда британского протектората в Южной Африке. В следующий раз родезийские спортсмены приехали на Олимпийские игры в 1960 году в Рим представляя Федерацию Родезии и Ньясаленда. В 1964 году в Олимпиаде в Токио участвовали уже спортсмены Южной Родезии в то время формально ещё являвшейся британской территории. В Олимпийских играх 1968 года в Мехико родезийские спортсмены не смогли принять участие из-за интерпретации мексиканского правительства положений о паспортах. После провозглашения в 1970 году независимой Родезийской республики родезийские спортсмены больше в Олимпийских играх участие не принимали. В 1972 году за четыре дня до церемонии открытия Олимпиады в Мюнхене Родезия была исключена из олимпийского движения Международным олимпийским комитетом действовавшим под давлением со стороны других стран Африки которые не признавая законность родезийского государства угрожали бойкотом игр. За это решение отдали свои голоса 36 членов МОК против проголосовали 31 человек трое воздержались. В 1980 году на Играх в Москве дебютировали спортсмены Зимбабве страны де-факто ставшей правопреемником Южной Родезии. Участие в Играх 1928 год — В Амстердаме Родезию представляли два боксёра: Сесиль Биссет (англ. Cecil Bissett; лёгкий вес) и Леонард Холл (англ. Leonard Hall; полусредний вес). В результате Биссет победив по очкам мексиканца Карлоса Орельяну вышел в 1/8 финала гле уступил так же по очкам итальянцу Карло Орланди ставшему в итоге чемпионом Игр. Холл в 1\16 финала победил по очкам немца Вильяма Вальтера но в следующем раунде проиграл по очкам японцу Кинтаро Усуде. 1960 — В Риме команду Федерации Родезии и Ньясаленда представляли 15 спортсменов в том числе боксёр из Северной Родезии Абе Беккер. Больших успехов родезийские олимпийцы не добились. Так стрелок Билл Гулливер (англ. Bill Gulliver) в стендовой стрельбе на траншейном стенде выбыл уже в квалификационном отборе не сумев войти в 36 лучших которые и продолжили спор за медали. 1964 — В Токио Родезию представляли 29 спортсменов 25 мужчин и 4 женщины котореы приняли участие в 15 мероприятиях в 7 видах спорта. В первый и последний раз страна отправила на игры своих представителей в командном виде спорта. Сборная Родезии по хоккею на траве в итоге поделила 11-е—12-е места с командой Бельгии. Стрелки Йоханнес Лампрехт (англ. Johannes Lamprecht) и Джон Ричардс (англ. John Richards) в стендовой стрельбе заняли соответственно 27-е и 42-е места из 51. Медали на Играх ПримечанияАндорра принимала участие в 10 летних и в 11 зимних Олимпийских играх начиная с 1976 года. Спортсмены этой страны никогда не завоёвывали Олимпийских медалей. Национальный Олимпийский комитет Андорры был создан в 1976 году и в том же году признан МОК. Ссылки Статистика на Sports-reference.com Андорра на официальном сайте Олимпийского движенияЧехия впервые приняла участие в Олимпийских играх как независимая республика в 1994 году и участвовала во всех последующих Зимних и Летних Олимпийских играх До распада Чехословакия принимала участие в играх с 1920 по 1992 год а ранее выступала как Богемия с 1900 по 1912. НОК Чехии был основан в 1899 году и признан в нынешней форме в 1993 году. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Богемия на Олимпийских играх Чехословакия на Олимпийских играх Список знаменосцев Чехии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Чехия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет Чехии (чешск.)Индонезия впервые выступила на Олимпийских играх в 1952 году и с тех пор не пропускала летние Олимпиады за исключением Игр в Токио и в Москве. Спортсмены Индонезии никогда не выступали на зимних Олимпийских играх. Индонезию на Играх в которых она принимала участие представляли 169 мужчин и 73 женщины выступавших в соревнованиях по бадминтону боксу борьбе велоспорту гребле дзюдо лёгкой атлетике настольному теннису парусному спорту плаванию пляжному волейболу прыжкам в воду стрельбе стрельбе из лука теквондо теннису тяжёлой атлетике фехтованию футболу. Наиболее крупная делегация представляла Индонезию на Играх 2000 года (47 человек). Всего индонезийские спортсмены выиграли 25 олимпийских медалей из которых 6 золотых 9 серебряных и 10 бронзовых. Практически все медали были выиграны в бадминтоне и женской тяжёлой атлетике. Национальный олимпийский комитет Индонезии был образован в 1946 году признан МОК в 1952 году. Медальные таблицы Медали по играм Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Индонезии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Национальный олимпийский комитет Индонезии. Проверено 17 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012.Китайская Народная Республика впервые приняла участие в Олимпийских играх в 1952 году в Хельсинки. В том же году Международным Олимпийским Комитетом допускаются до участия в Олимпийских играх как КНР так и Китайская Республика (которая после поражения Гоминьдана в гражданской войне представляла собой фактически только остров Тайвань). Из-за спора по поводу политического статуса Тайваня Китайская Народная Республика не принимала участия в Олимпийских играх вплоть до зимних Олимпийских игр 1980 года в Лейк-Плэсиде. На летних Олимпийских играх сборная Китая появилась в 1984 году в Лос-Анджелесе впервые с 1952 года. Национальный олимпийский комитет Китая в его нынешнем виде был организован в 1979 году. До гражданской войны спортсмены Китая выступали как сборная Китайской республики. По окончании войны сборная Тайваня продолжала выступать с 1952 по 1976 годы в качестве китайской сборной (стоит отметить что в футбольной команде сборной Китая в Олимпийских играх 1960-х подавляющее число спортсменов были из Гонконга на тот момент британского). Ввиду оспаривания своего статуса КНР бойкотировал Олимпийские игры в течение всего этого времени. В 1979 году Международный Олимпийский Комитет принял резолюцию по команде Китайской республики которые отныне стали представлять только Тайвань и это открыло двери для КНР и позволило наконец присоединиться к олимпийскому движению. Гонконг имеет отдельный национальный олимпийский комитет с 1950 года и участвует в Олимпиадах с 1952 года. После того как территория Гонконга была возвращена КНР в 1997 году он получил статус специального административного района но по-прежнему продолжает выступать на Олимпийских играх в качестве отдельной сборной. Вместо традиционного и более успешного былого соперника СССР во второй половине XX века в XXI веке Китай стал главным конкурентом США в медальном зачёте на летних Олимпийских играх. Медальный зачёт Медали по Играм Летние Олимпийские игры Зимние Олимпийские игры Медали по летним видам спорта Медали по зимним видам спорта См. также Список знаменосцев Китайской Народной Республики на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. ПримечанияБангладеш участвовал во всех летних Олимпийских играх начиная с 1984 года. Всего в Играх участвовали 27 представителей данной страны (21 мужчина и 6 женщин) выступавших в соревнованиях по лёгкой атлетике плаванию и стрельбе. Наиболее крупные делегации (по 6 спортсменов) представляли Бангладеш на Играх в Сеуле и в Барселоне. В зимних Олимпийских играх Бангладеш участия не принимал. Бангладеш — самая густонаселенная страна которая к настоящему времени не выиграла ни одной медали на Олимпиадах. Страна имеет возможность посылать своих спортсменов на Олимпийские игры в основном благодаря полученным уайлд-кард. Медали на летних Олимпийских играх См. также Список знаменосцев Бангладеш на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.comЮАР впервые выступила на Олимпийских играх в 1904 году. До 1960 года южноафриканские спортсмены участвовали во всех летних Олимпиадах. После принятия Генеральной Ассамблеей ООН резолюции № 1761 в 1962 году в ответ на политику ЮАР апартеида страна была дисквалифицирована и в играх с 1964 по 1988 год не участвовала. После переговоров о завершении апартеида начатых в 1990 году ЮАР повторно вступила в Олимпийское движение. Южноафриканская конфедерация спорта и олимпийский комитет были созданы в 1991 году и в 1992 году ЮАР выступила на Летних Олимпийских играх. Также ЮАР принимала участие в Зимних Олимпийских играх в 1960 и с 1994 по 2010. ЮАР завоевала всего 70 медалей во многом благодаря боксу легкой атлетике и плаванию. Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев ЮАР на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com ЮАР на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Южноафриканская Спортивная Конфедерация и Олимпийский Комитет (англ.)Бутан принимал участие в 8 летних Олимпийских играх. Дебютировали на Играх в Лос-Анджелесе в 1984 году. С тех пор страна участвовала во всех летних играх. Спортсмены этой страны никогда не завоёвывали олимпийских медалей. В зимних Олимпийских играх Бутан не участвовал. В общей сложности страну на Олимпиадах представляли 8 мужчин и 11 женщин. Наиболее крупные делегации (по 6 спортсменов) Бутан выставлял на Играх в Лос-Анджелесе и в Барселоне. С 1984 по 2008 годы на от Бутана на Олимпиады приезжали только стрелки из лука. В Лондоне команда Бутана впервые выступила (в лице одного спортсмена-женщины) в ещё одном виде спорта (пулевой стрельбе из пневматической винтовки). Бутанские участники Олимпийских игр Ринзи Лхам (польск. Rinzi Lham) — стрелок из лука 1984 год участвовала в возрасте 16 лет и 304 дней — наименьший возраст (в настоящий момент по состоянию до 2019 года включительно) среди участников Олимпиад от Бутана. Нгаванг Пелзанг (польск. Nawang-Dash Pelzang) — стрелок из лука 1984 год. Лхендуп Церинг (польск. Lhendup Tshering) — стрелок из лука 1984 год. Карма Чоден (польск. Karma Chhoden) — стрелок из лука 1984 год. Сонам Чуки (польск. Sonam Chuki) — стрелок из лука 1984 год. Тинлей Дорджи (польск. Thinley Dorji) — стрелок из лука 1984 и 1988 годы. Джигме Церинг (польск. Jigme Tshering) — стрелок из лука 1988 год. Пема Церинг (польск. Pema Tshering) — стрелок из лука 1988 и 1992 годы во второй Олимпиаде участвовал в возрасте 41 года и 17 дней — наибольший возраст (в настоящий момент по состоянию до 2019 года включительно) среди участников Олимпиад от Бутана. Карма Тензин (польск. Karma Tenzin) — стрелок из лука 1992 год. Карма Цомо (польск. Karma Tshomo) — стрелок из лука 1992 год. Пем Церинг (польск. Pem Tshering) — стрелок из лука 1992 год. Намгьял Лхаму (польск. Namgyal Lhamu) — стрелок из лука 1992 год. Джубзанг Джубзанг — стрелок из лука 1992 1996 и 2000 годы единственный трижды участвовал и единственный трижды знаменосец олимпийской команды Бутана. Угьен Угьен (польск. Ugyen Ugyen) — стрелок из лука 1996 год. Церинг Чоден — стрелок из лука 2000 и 2004 годы. Таши Пэлджор — стрелок из лука 2004 и 2008 годы. Дорджи Дема — стрелок из лука 2008 год. Шераб Зам — стрелок из лука 2012 год. Кунзанг Чоден — пулевой стрелок из пневматической винтовки с 10 метров 2012 год. Карма — стрелок из лука 2016 год. Кунзанг Ленчу — пулевой стрелок из пневматической винтовки с 10 метров 2016 год. См также Список знаменосцев Бутана на Олимпийских играх Стрельба из лука в Бутане Примечания Ссылки Статистика на Sports-reference.com (англ.) Статистика на olympic.org (англ.)Восто́чный Тимо́р принимал участие в 4 летних Олимпийских играх. Дебютировал на Играх в Афинах в 2004 году. Спортсмены Восточного Тимора (3 человека) выступали в соревнованиях по лёгкой атлетике. В 2000 году 4 спортсмена из Восточного Тимора участвовали в Играх в Сиднее в качестве индивидуальных участников принимавших участие в соревнованиях по лёгкой и тяжёлой атлетике и боксу. В зимних Олимпийских играх Восточный Тимор впервые принял участие в 2014 году. Спортсмены Восточного Тимора никогда не завоёвывали олимпийских медалей. Национальный олимпийский комитет Восточного Тимора был создан в 2007 году. См. также Список знаменосцев Восточного Тимора на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.comСпортсмены Гондураса принимали участие в 10 летних и одних зимних Олимпийских играх. Дебютировали на летних Олимпийских играх в Мехико. С тех пор участвовали во всех летних играх кроме Игр в Мюнхене и в Москве. Участвовали в зимних Олимпийских играх в Альбервиле. Спортсмены Гондураса никогда не завоёвывали Олимпийских медалей. См. также Список знаменосцев Гондураса на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Гондурас на официальном сайте Олимпийского движенияБританские Виргинские острова принимают участие во всех летних Олимпийских играх начиная с 1984 года. В зимних Олимпийских играх участвовали 2 раза: в 1984 и 2014 годах. Страна никогда не выигрывала медали. Хронология Летние Олимпийские игры Зимние Олимпийские игры См. также Список знаменосцев Британских Виргинских островов на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Олимпийский комитет Британских Виргинских островов (англ.)Спортсмены из Люксембурга принимали участие в 29 Олимпийских играх современности. Олимпийский и спортивный комитет Люксембурга был основан в 1912 году и своих первых спортсменов направил на Олимпийские игры 1912 года в Стокгольме. Недавно было обнаружено что Мишель Теато который на Олимпийских играх 1900 года представлял Францию являлся люксембуржцем. Однако золотая медаль которую Теато заработал в марафоне была зачислена в копилку французов. Не учитывая этой награды на счету спортсменов Люксембурга 4 медали за всю историю Олимпийских игр: золото легкоатлета Жози Бартеля на дистанции 1500 м в 1952 году в Хельсинки серебро тяжелоатлета Жозефа Альзена в 1920 году в Антверпене и 2 серебра знаменитого горнолыжника Марка Жирарделли в 1992 году в Альбервиле в супер-гиганте и гигантском слаломе. В 2008 году в Пекине велогонщик Энди Шлек был близок к тому чтобы принести своей стране первую за 56 лет награду летних Олимпийских игр но занял лишь 5-е место в групповой шоссейной гонке (после дисквалификации серебряного призёра Давиде Ребеллина Шлек переместился на 4-е место). Кроме спортивных наград люксембуржцы побеждали в творческих олимпийских соревнованиях — Жан Жакоби выиграл 2 золота в рисовании (1924 и 1928) а Франсуа Эльденстайн выиграл серебро в скульптуре (1924). Медали летних Олимпийских игр Медали зимних Олимпийских игр См. также Список знаменосцев Люксембурга на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Люксембург на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Бисмарк Баррето Фария (порт.-браз. Bismarck Barreto Faria; род. 11 ноября 1969 Сан-Гонсалу штат Рио-де-Жанейро) — бразильский футболист играл на позиции полузащитника. Карьера Бисмарк начал карьеру в клубе «Васко да Гама» где прошёл все возрастные команды клуба. В Васко Бисмарк выступал вместе с Ромарио и Бебетою. Он выиграл с клубом 4 чемпионата штата Рио-де-Жанейро и один чемпионат Бразилии. Всего за Васко Бисмарк провёл 295 матчей и забил 109 голов. В 1989 году Бисмарк выиграл молодёжный чемпионат мира проходивший в Саудовской Аравии; там же он получил «Золотой мяч» лучшему игроку турнира вручаемый Адидас. В 1990 году Бисмарк в составе сборной поехал на чемпионат мира. В 1993 году Бисмарк уехал в Японию где стал одним из первых и одним из самых знаменитых легионеров в образованной Джей-Лиге. В Японии Бисмарк выступал за клубы «Верди Кавасаки» и «Касима Антлерс» в составе которых выиграл 4 титула Чемпиона Японии. После этого Бисмарк вернулся в Бразилию где играл за «Флуминенсе» и «Гояс». Бисмарк завершил карьеру в японском клубе «Виссел Кобэ» в 2003 году. После завершения карьеры Бисмарк некоторое время занимался бизнесом в Японии а затем переехал в Нитерой где стал футбольным агентом. Бисмарк является убеждённым христианином став таковым после того как получил перелом ноги и по его мнению только вера в Бога помогла ему восстановиться. Бисмарк вместе с бывшими игроками сборной Бразилии Жоржиньо и Клаудио Таффарелом в 1998 году снялся в специальной версии фильма Иисус. Достижения Командные Чемпион штата Рио-де-Жанейро: 1987 1988 1992 1993 2002 Чемпион Бразилии: 1989 Обладатель Кубка Лиги Японии: 1993 1994 1997 2000 Чемпион Японии: 1993 1994 1998 2001 Обладатель Кубка Императора: 1996 Личные Обладатель «Серебряного мяча» Бразилии: 1989 Лучший футболист молодёжного чемпионата мира U-20: 1989 Член символической сборной лучших игроков сезона Джей-Лиги: 1994 1995 1997 Примечания Ссылки Профиль на сайте sambafoot.com (англ.) Матчи Бисмарка в чемпионате и Кубке Бразилии Профиль на abcgoal.comКиргизия как независимое государство впервые выступила на зимней Олимпиаде 1994 года в Лиллехамере и с тех пор принимала участие во всех Играх. На летних Олимпийских играх 1992 года киргизские спортсмены входили в состав объединённой команды а ранее с 1952 года выступали под флагом СССР. Всего за время выступления в качестве независимой команды спортсмены Киргизии завоевали 3 олимпийские медали (1 серебро и 2 бронзы). Все медали были получены на летних Олимпиадах. Медалисты Медальный зачёт Медали по Играм Летние Олимпийские игры Медали по видам спорта Летние виды спорта См. также Список знаменосцев Киргизии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Олимпийские медалисты Киргизии на сайте МОК (англ.)Таджикистан как независимое государство впервые выступил на летней Олимпиаде 1996 года и с тех пор принимал участие во всех летних Играх. В зимних Олимпиадах спортсмены Таджикистана участвовали четыре раза. На летних Олимпийских играх 1992 года таджикские спортсмены входили в состав Объединённой команды а ранее с 1952 года выступали под флагом СССР. Всего за время выступления в качестве независимой команды спортсмены Таджикистана завоевали 4 олимпийские медали (1 золотую 1 серебряную и 2 бронзовых): две медали были завоёваны на летней Олимпиаде в Пекине и одна на летних Олимпийских играх в Лондоне 2012 года. На летних Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро 2016 года было завоёвано 1 золотая медаль. Медалисты Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта Летние виды спорта См. также Список знаменосцев Таджикистана на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Таджикистан на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Ямайка впервые приняла участие в летних Олимпийских играх в 1948 году на играх в Лондоне. С тех пор ямайские спортсмены не пропускали ни одной летней Олимпиады. В 1960 году Ямайка входила в команду Федерации Вест-Индии. Ямайка принимает участие и в зимних Олимпийских играх. Дебютировали на Играх в Калгари и с тех пор пропустили только Зимнюю Олимпиаду 2006 года в Турине. Ямайку на зимних Олимпиадах представляет в основном только бобслейная команда. Всего ямайские спортсмены выиграли 67 комплектов медалей: 17 золотых 30 серебряных и 20 бронзовых. Все медали за исключением одной бронзы в велоспорте завоёваны в лёгкой атлетике. Национальным Олимпийским комитетом Ямайки является Олимпийская ассоциация Ямайки образованная в 1936 году. Медалисты Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Ямайки на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Ямайка на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийская ассоциация Ямайки. Проверено 8 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012. "A need for speed: Jamaica small in size but big on world-class sprinters" Boston Herald June 26 2008 (on Jamaica's success in sprinting at the Olympics)Каймановы острова дебютировали на летних Олимпийских играх 1976 года в Монреале. С тех пор они принимали участие во всех летних Олимпиадах за исключением Игр 1980 года в Москве. В зимних Олимпийских играх Каймановы острова участвовали дважды — в зимних Олимпийских играх в Ванкувере и в Сочи и оба раза острова представлял горнолыжник Доу Трэверс. Олимпийский комитет Каймановых островов был создан в 1973 году и признан МОК в 1976. Спортсмены Каймановых островов ещё никогда не завоёвывали олимпийских медалей. См. также Список знаменосцев Каймановых островов на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Каймановы острова на официальном сайте Олимпийского движенияСпортсмены США завоевали самое большое количество медалей за всю историю Олимпийских игр — более 25 тысяч всего в том числе более 1 тысячи золотых. При этом США лидируют по количеству золотых серебряных и бронзовых наград как в сумме по итогам всех летних и зимних Игр так и отдельно по итогам летних Игр а по итогам всех зимних Игр США уступают по общему зачёту только Норвегии (более двух с половиной сотен против более трёх сотен медалей всего в том числе более 80 против более ста золотых медалей). США впервые участвовали в летних Олимпийских играх в 1896 году и в зимних Олимпийских играх в 1924 году. За всё время проведения Олимпиад американские спортсмены пропустили только одни Игры: в 1980 году руководство страны по политическим причинам приняло решение бойкотировать летние Игры в Москве которые в итоге завершились триумфом советских спортсменов. На Олимпийских играх и во многих видах спорта США традиционно конкурировали во второй половине XX века только с СССР (а также с ГДР с 1970-х гг) а в XXI веке борются за лидерство c Китаем на летних Олимпийских играх и во многих летних видах спорта. Наиболее титулованный олимпийский чемпион — выдающийся американский пловец Майкл Фелпс являющийся 23-кратным чемпионом и 28-кратным призёром олимпийских игр. Олимпийские игры в США США чаще других стран принимали у себя Олимпийские игры. В 1932 году в США прошли и зимние и летние Игры. США 4 раза принимали летние Олимпийские игры: Летние Олимпийские игры 1904 в Сент-Луисе; Летние Олимпийские игры 1932 в Лос-Анджелесе; Летние Олимпийские игры 1984 в Лос-Анджелесе; Летние Олимпийские игры 1996 в Атланте. США 4 раза принимали зимние Олимпийские игры: Зимние Олимпийские игры 1932 в Лейк-Плэсиде; Зимние Олимпийские игры 1960 в Скво-Вэлли; Зимние Олимпийские игры 1980 в Лейк-Плэсиде; Зимние Олимпийские игры 2002 в Солт-Лейк-Сити. Медальный зачёт Медали летних Олимпийских игр *В том числе две медали по зимним видам спорта - серебро в соревнованиях по хоккею и бронза в соревнованиях по фигурному катанию на Летних Олимпийских играх 1920. Медали зимних Олимпийских игр См. также Список знаменосцев США на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com США на официальном сайте олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет СШАЛиберия принимала участие в 12 летних Олимпийских играх. Спортсмены Либерии дебютировали в 1956 году на летних Олимпийских играх в Мельбурне. С тех пор Либерия участвовала во всех летних Играх кроме Игр 1968 1976 и 1992 годов. В зимних Олимпийских играх не участвовала. Спортсмены Либерии никогда не завоёвывали Олимпийских медалей. См.также Список знаменосцев Либерии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Либерия на официальном сайте Олимпийского движенияСпортсмены Кот-д’Ивуара принимали участие в 12 летних Олимпийских играх. Дебютировали в 1964 году на летних Олимпийских играх в Токио. С тех пор Кот-д’Ивуар участвовал во всех летних Играх кроме бойкотированых ими Игр в Москве. В зимних Олимпийских играх Кот-д’Ивуар не участвовал. Спортсмены Кот-д’Ивуара завоевали 1 олимпийскую медаль: на играх в Лос-Анджелесе серебро в беге на 400 метров завоевал Габриэль Тиако. Медалисты Медальный зачёт Медали по Олимпийским играм Медали по видам спорта См.также Список знаменосцев Кот-д’Ивуара на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Кот-д’Ивуар на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Доминиканская Республика принимала участие в 13 летних Олимпийских играх. Дебютировала на летних Олимпийских играх в Токио. С тех пор участвовала во всех летних Олимпиадах. В зимних Олимпийских играх не участвовала. Спортсмены Доминиканской республики завоевали 6 олимпийских медалей. Первую олимпийскую медаль завоевал боксёр Педро Ноласко: на Играх 1984 года в Лос-Анджелесе он выиграл бронзу. Первую золотую медаль Доминиканской Республике принёс Феликс Санчес на Играх 2004 года в Афинах он победил в забеге на 400 метров. Пекинские Игры принесли Доминиканской Республике ещё 2 олимпийские медали: Мануэль Феликс Диас завоевал золото в боксе в категории до 64 кг а Юлис Габриэль Мерседес выиграл серебряную медаль в соревнованиях по тхэквондо. В 2012 году в Лондоне своё второе олимпийское золото на дистанции 400 м с/б выиграл 34-летний Феликс Санчес и в тот же день серебро на дистанции 400 метров завоевал 18-летний Лугелин Сантос. Медальный зачёт Медалисты Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Доминиканской Республики на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Доминиканская Республика на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Замбия принимала участие в 12 летних Олимпийских играх дебютировав на летних Олимпийских играх в Токио под именем Северная Родезия. После игр в Токио Замбия не пропускала ни одной летней Олимпиады кроме игр в Монреале. В зимних Олимпийских играх Замбия не участвовала. Спортсмены Замбии за всю историю выступлений завоевали 2 олимпийские медали (бронзу в боксе и серебро в лёгкой атлетике). Медалисты Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Родезия на Олимпийских играх Список знаменосцев Замбии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Замбия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Вьетнам впервые выступил на Олимпийских играх в 1952 году в Хельсинки. После разделения Вьетнама в 1956—1972 годах на Олимпиадах выступал только Южный Вьетнам. C 1980 года после воссоединения двух частей Вьетнама на Олимпиадах выступает команда Социалистической Республики Вьетнам. С 1952 года Вьетнам пропустил только две Летние Олимпиады: в Монреале и в Лос-Анджелесе. При этом Вьетнам ни разу не выступал на зимних Олимпийских играх. Южный Вьетнам на шести Играх был представлен 37 мужчинами и 2 женщинами выступавшими в соревнованиях по боксу велоспорту дзюдо лёгкой атлетике плаванию стрельбе и фехтованию. Наиболее представительная делегация Южного Вьетнама (16 спортсменов) приняла участие в Играх в Токио в 1964 году. В свою очередь представители СРВ (45 мужчин и 29 женщин) участвовали в состязаниях по бадминтону боксу борьбе велоспорту гимнастике академической гребле дзюдо лёгкой атлетике настольному теннису плаванию стрельбе тхэквондо тяжёлой атлетике. При этом наибольшее число спортсменов (30 человек) выступало на дебютной для Социалистической Республики Вьетнам Олимпиаде в Москве в 1980 году. За время выступления на Олимпийских играх спортсмены Вьетнама завоевали 3 серебряные олимпийские медали в соревнованиях по тхеквондо и тяжёлой атлетике. В первый день Олимпиады в Рио-де-Жанейро стрелок Хоанг Суан Винь стал первым в истории Вьетнама Олимпийским чемпионом. Медалисты Медальная таблица Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Вьетнама на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Проверено 5 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет ВьетнамаКатар принимал участие в 8 летних Олимпийских играх. Страна дебютировала на летних Олимпийских играх в Лос-Анджелесе и с тех пор не пропустила ни одной летней Олимпиады. Всего Катар на Играх представляли 98 человек (только мужчины) участвовавшие в турнирах по лёгкой атлетике настольному теннису парусному спорту плаванию стрельбе стрельбе из лука тхэквондо тяжёлой атлетике фехтованию футболу. Самая большая делегация Катара участвовала в Олимпийских играх 1992 года (28 человек). Спортсмены Катара завоевали 4 бронзовые олимпийские медали. В зимних Олимпийских играх Катар участия не принимал. Медалисты Медали Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Катара на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет КатараСамир Баннут (англ. Samir Bannout; род. 7 ноября 1955 года Бейрут Ливан) — американский бодибилдер и актёр обладатель титула «Мистер Олимпия» (1983). Имя иногда пишется как Самир Банну. Спортивная карьера Самир стал достаточно рано заниматься бодибилдингом — первые тренировки начались в 14 лет. Быстрый рост мускулатуры и практически идеальные пропорции были заметны с первых месяцев тренировок что быстро развивало интерес Баннута к бодибилдингу. Первый тренировочный зал он оборудовал прямо на крыше собственного дома. Уже через шесть месяцев тренировок Баннут выиграл Ливанский чемпионат юниоров что ещё сильнее подогрело его энтузиазм. Вскоре Самир переехал из Ливана в США. Карточку профессионала IFBB получил в 1979 году после победы на любительском чемпионате мира в Монреале. В 1983 году ему покорился главный титул бодибилдинга — Мистер Олимпия. Однако после столь блистательного триумфа карьера Самира подходила к своему закату. В 1984 Самир был на 3 года отстранен IFBB от соревнований проводимых федерацией из-за конфликта с одним из её функционеров. В дальнейшем ему не удалось одержать серьёзных побед. Баннут ушёл из профессионального бодибилдинга в 1996 году. Таким образом его спортивная карьера продолжалась 17 лет. В 2002 году Баннут занял заслуженное место в Зале Славы IFBB. Личная жизнь Сейчас Самир Баннут живёт в Лос-Анджелесе вместе с женой и детьми. Роли в кино Няньки (1994) Актёр: Играет самого себя (3) Пляжные мускулы тогда и теперь (ТВ 2011) - играет самого себя хроника Классический бодибилдинг Арнольда (ТВ 1989) Возвращение (1980) История выступлений Соревнование Место Флорида Про Мастерз 2011 11 в категории Мастера 40+ Мастер Олимпия 1996 6 Гран При Англия 1994 15 Гран При Германия 1994 13 Гран При Испания 1994 12 Гран При Италия 1994 12 Мистер Олимпия 1994 — Сан-Франциско Про 1993 10 Арнольд Классик 1993 13 Айронмен Про 1993 15 Сан-Хосе Про 1993 10 Мистер Олимпия 1992 — Гран При Германия 1992 11 Мистер Олимпия 1991 — Арнольд Классик 1990 дисквалифицирован Гран При Англия 1990 6 Гран При Италия 1990 6 Гран При Финляндия 1990 5 Мистер Олимпия 1990 8 Питсбург Про 1990 1 Хьюстон Про 1990 3 Арнольд Классик 1989 4 Гран При Германия 1989 5 Гран При Голландия 1989 5 Гран При Испания 1989 5 Гран При Испания 1989 5 Гран При Финляндия 1989 6 Гран При Франция 1989 8 Гран При Швеция 1989 3 Мистер Олимпия 1989 9 Мистер Олимпия 1988 8 Гран При Англия 1988 10 Гран При Италия 1988 9 Гран При Канада 1984 5 Гран При Мир 1984 5 Мистер Олимпия 1984 6 Мистер Олимпия 1983 1 Гран При Швеция 1982 2 Мистер Олимпия 1982 4 Ночь чемпионов 1981 10 Гран При Калифорния 1981 7 Гран При Новая Англия 1981 6 Мистер Олимпия 1981 9 Ночь чемпионов 1980 10 Гран При Калифорния 1980 4 Гран При Пенсильвания 1980 7 Мистер Олимпия 1980 15 Питсбург Про 1980 — Гран При Канада 1979 — Чемпионат Мира любительский 1979 1 в категории Полутяжёлый вес Мистер Интернэшнл 1978 2 в категории Средний вес Мистер Интернэшнл 1977 2 в категории Средний вес Мистер Юниверс 1976 12 в категории до 90 кг Мистер Юниверс 1974 7 в категории средний рост Самир Баннут в профессиональных рейтингах Место Рейтинг Дата рейтинга 91 Рейтинг мужчин профессионалов IFBB по бодибилдингу 1998 года 10.06.1998 Антропометрические данные рост — 173 см; вес: соревновательный — 90 кг; в межсезонье —— 98 кг; бицепс — 52 см; талия — 75 см; голень — 48 см. Примечания Ссылки Профессиональная карьера Самира Баннута (рус.)Дзюдоги (яп. 柔道着 дзю:до:ги) — японское название для формы одежды используемой во время тренировок и соревнований по дзюдо разновидность тренировочного костюма (кэйкоги). Костюм дзюдоги был создан предположительно Дзигоро Кано в конце XIX — начале XX века на основе традиционной одежды для занятий дзю-дзюцу чтобы сделать её более пригодной для тренировок (были удлинены рукава куртки и штанины брюк). Дзюдоги стал первой современной униформой для занятия боевыми искусствами и уже в 1905 году форма костюма для занятий дзюдо была утверждена комиссией Дай Ниппон Бутокукай. С течением времени дзюдоги претерпел ряд изменений связанных с изменением покроя и материала. Первоначально дзюдоги был только традиционного белого цвета то теперь для соревнований также используются дзюдоги синего цвета (для облегчения работы судей один из участников схватки одет в белое дзюдоги а другой — в синее). Но и сейчас дзюдоги очень похож на одежду использовавшуюся для тренировок более 100 лет назад. Общая информация Дзюдоги состоит из трёх частей: плотной куртки «уваги» (яп. 上衣 уваги букв. «пиджак») брюк «дзубон» (яп. ズボン дзубон букв. «штаны») (или ситабаки) и пояса «оби» (яп. 帯 оби букв. «пояс»). Традиционно дзюдоги изготавливают из хлопка. В зависимости от назначения (для тренировок для соревнований и т. п.) плотность материала из которого изготавливают дзюдоги может существенно различаться. Верхняя часть воротник отвороты и рукава куртки изготавливаются из более плотного материала способного выдержать большие нагрузки при выполнении бросков с захватом за одежду. Колени брюк обычно также усиливаются с учётом требований борьбы в партере. Каждая часть дзюдоги имеет свои названия: Куртка Задняя часть воротника — усиро эри Правая задняя боковая часть воротника — миги оку эри Левая задняя боковая часть воротника — хидари оку эри Правая передняя боковая часть воротника — миги ёко эри Левая передняя боковая часть воротника — хидари ёко эри Правый отворот куртки — миги маэ эри Левый отворот куртки — хидари маэ эри Правая наружная часть рукава (в районе подмышки) — миги сото окусодэ Левая наружная часть рукава (в районе подмышки) — хидари сото окусодэ Правая внутренняя часть рукава (в районе подмышки) — миги ути окусодэ Левая внутренняя часть рукава (в районе подмышки) — хидари ути окусодэ Правая наружная середина рукава — миги сото накасодэ Левая наружная середина рукава — хидари сото накасодэ Правая внутренняя середина рукава — миги ути накасодэ Левая внутренняя середина рукава — хидари ути накасодэ Отверстие правого рукава — миги содэгути Отверстие левого рукава — хидари содэгути Наружный край правого рукава — миги сото содэгути Наружный край левого рукава — хидари сото содэгути Внутренний край правого рукава — миги ути содэгути Внутренний край левого рукава — хидари ути содэгути Нижняя часть куртки (подол ниже пояса) — сусо Нижняя правая передняя часть куртки (подол ниже пояса) — миги маэ сусо Нижняя левая передняя часть куртки (подол ниже пояса) — хидари маэ сусо Пояс Передняя часть пояса — маэ оби Задняя часть пояса — усиро оби Правая передняя часть пояса — миги маэ оби Левая передняя часть пояса — хидари маэ оби Правая боковая часть пояса — миги ёко оби Левая боковая часть пояса — хидари ёко оби Правая задняя часть пояса — миги усиро оби Левая задняя часть пояса — хидари усиро оби Брюки Верхняя часть брюк спереди — мамаэ Верхняя часть брюк сзади — маусиро Правая наружная сторона части брюк — миги ёко Левая наружная сторона части брюк — хидари ёко Правая внутренняя сторона части брюк — миги ути ёко Левая внутренняя сторона части брюк — хидари ути ёко Отверстие внизу правой штанины брюк — миги сусо гути Отверстие внизу левой штанины брюк — хидари сусо гути Поверх куртки завязывается пояс оби обёртываемый два раза вокруг талии; узел завязывается спереди. Пояса для дзюдоги могут быть разного цвета цвет пояса обозначает ранг дзюдоиста. Для дзюдоги используемых спортсменами во время соревнований размеры и плотность материала жёстко регулируются правилами Международной федерации дзюдо (IJF) для предотвращения получения кем-либо из спортсменов преимущества за счёт использования дзюдоги несоответствующего размера. Эти правила определяют длину рукавов куртки и штанин брюк размер одежды и т. п. Во время соревнований спортсмен одетый в дзюдоги не соответствующий правилам может быть дисквалифицирован судьёй. Кроме того различные организации и федерации дзюдо могут устанавливать дополнительные правила регламентирующие размещение информации об имени участника национальной принадлежности его команды и рекламы на дзюдоги. Все дзюдоги используемые во время соревнований должны быть чистыми не иметь прорех и не быть изношенными сверх меры. При проведении соревнований национального или международного уровня разрешено использование участниками дзюдоги только белого и синего цветов (использование дзюдоги синего цвета в соревнованиях проводимых IJF было введено по предложению Антона Гесинка на Маастрихтском совещании комитета IJF по развитию дзюдо в 1986 году). Каждый участник соревнований должен иметь дзюдоги обоих указанных цветов поскольку в каждой схватке судьями назначается кто из участников будет выступать в дзюдоги белого а кто — синего цвета. В большинстве организаций дзюдо разрешают занимающимся использовать во время тренировок дзюдоги любого цвета хотя дзюдоги белого цвета считаются всё же более традиционными. В ряде организаций в некоторых случаях также могут использоваться дзюдоги других цветов например красного или чёрного. Куртка дзюдоги запахивается только слева направо (левая пола сверху). Это связано с японской традицией по которой все живые люди (и мужчины и женщины) носят одежду с запахом на правую сторону а умершего переодевают наоборот — с запахом одежды на левую сторону. Дзюдоги традиционно надевается на голое тело. Для женщин допускается надевать под дзюдоги плотную футболку или спортивное бельё соответствующего цвета. Плотность дзюдоги Дзюдоги изготавливаются различной плотности и делятся на два основных класса: из ткани одинарного переплетения и двойного переплетения. Дзюдоги из ткани одинарного переплетения менее плотные и меньше весят (плотность материала верхней части куртки обычно 300—550 г/м²). Более тонкие дзюдоги менее прочны хотя некоторые дзюдоисты могут предпочесть их для длительных тренировок поскольку в них не так жарко. Дзюдоги из ткани двойного переплетения толще и весят больше (плотность материала верхней части куртки обычно 650—1050 г/м²). На них сложнее взять захват чем на дзюдоги из материала ткани одинарного переплетения что может дать преимущество во время соревнований. Дзюдоги из ткани двойного переплетения меньше садятся при стирке и часто продаются уже после предварительной усадки что необходимо учитывать при выборе размера дзюдоги. Дзюдоги из ткани двойного переплетения как правило стоят значительно дороже чем дзюдоги из ткани одинарного переплетения сопоставимого качества. Брюки дзюдоги не классифицируются как куртки по плотности материала но как правило в комплекте с курткой из более плотной ткани продаются и брюки также из более плотного материала. Куртки дзюдоги из ткани двойного переплетения предназначенные для соревнований обычно имеют вертикальный шов проходящий посередине спины соединяя две половины материала. В 90-е годы XX века производители дзюдоги стали делать этот шов довольно широким фактически удваивая толщину материала на значительной части спинки что на практике не позволяло противнику взять захват на этой части. Это привело к тому что в 2005 году Международная федерация дзюдо внесла изменения в правила запретив использовать участникам соревнований дзюдоги с шириной шва на спине более 3 см. В ряде национальных соревнований до сих пор разрешают использовать дзюдоги с более широким швом на спине. Дзюдоги из ткани одинарного переплетения могут не иметь вертикального шва на спине или он у них довольно узкий (в случае кроя спинки куртки из двух кусков материала) и не препятствует взятию захвата. Традиционный способ складывания дзюдоги 1. Разложить и расправить куртку. 2. Сложить брюки и положить их поверх сложенной куртки выровняв пояс брюк по уровню воротника куртки. 3. Сложить штанины брюк по длине куртки. 4. Сложить куртку по вертикали на линии брюк слева. 5. Сложить рукав по вертикали на линии брюк справа. 6. Сложить правую часть куртки аналогичным п. 4 образом. 7. Сложить правый рукав куртки аналогичным п. 5 образом. 8. Сложить куртку по горизонтали по двум линиям выше и ниже уровня пояса как показано на рисунке. 9. Сложить пояс и положить его на середину сложенной куртки. 10. Сложить куртку по горизонтали вокруг пояса. Литература Дзигоро Кано. Кодокан дзюдо. — Ростов-на-Дону: Феникс 2000. — 448 с. — ISBN 5-222-00548-8. С. А. Косоротов А. Д. Арабаджиев. Каноны дзюдо. — М.: Издательский дом «Будо-Спорт» 2007. — 128 с. — ISBN 5-901826-12-4. См. также Айкидоги Дан Кимоно Кэйкоги Оби Хакама Ги Примечания Ссылки Сайт Международной федерации дзюдо (англ.) Development of Judo Belts (ранги и пояса в дзюдо) (англ.) Требования по размеру к дзюдоги (англ.) Перечень компаний выпускающих дзюдоги (англ.)Бахрейн участвовал в 8 летних Олимпийских играх начиная с 1984 года и никогда не принимал участия в зимних Олимпийских играх. На Играх страну представляли 45 мужчин и 6 женщин принимавших участие в соревнованиях по велоспорту лёгкой атлетике парусному спорту плаванию современному пятиборью стрельбе фехтованию. Наиболее крупная делегация (14 спортсменов) представляла Бахрейн на Играх в Пекине. На летних Олимпийских играх 2008 в Пекине Рашид Рамзи победил в беге на 1500 метров но был позже дисквалифицирован. На Олимпиаде 2012 года в Лондоне Мариам Юсуф Джамал выиграла бронзовую медаль в беге на 1500 метров. На Олимпиаде 2016 года в Рио-де-Жанейро Юнис Кирва выиграла серебряную медаль в марафонском беге. Медалисты Медальный зачёт Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Бахрейна на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.comОб индийском топлёном масле см. гхи Ги — это униформа для бразильского джиу-джитсу подобная дзюдоги но с более плотными и короткими манжетами на штанах и куртке. Это позволяет студенту извлекать выгоду из их более близкой подгонки предоставляя противнику меньше места для захвата хотя существуют стандарты и ги должно им соответствовать на соревнованиях. Как и в дзюдо термин «кимоно» иногда используется чтобы описать данную униформу особенно в Бразилии. Общие правилаПравить Единственные разрешенные на международных чемпионатах цвета ги — это белый чёрный или синий хотя в некоторой юрисдикции это правило смягчено и позволяет носить ги любого цвета. В некоторых клубах принято что белые пояса должны носить только белый ги но как только они получают синий пояс они свободны носить любой цвет. Согласно статье 8 Международной Федерации Бразильского Джиу-джитсу (IBJJF) на соревнованиях ги должно соответствовать следующим критериям: Ги должен быть сшит из хлопка или подобного материала и быть в хорошем состоянии. Материал не должен быть чрезмерно толстым или твердым для усложнения условий противнику. Цвета ги могут быть чёрными белыми или синими. Комбинированные цвета запрещены (белая куртка с синими штанами и т. д.) Куртка должна доставать до бедер при вытянутых вперёд руках рукава должны достигать запястья. Длина рукава урегулирована официальными измерениями согласно IBJJF (от плеча до запястья). Ширина пояса должна быть 4-5 сантиметров цвет должен соответствовать разряду студента. Пояс должен быть завязан вокруг талии с двойным узлом достаточно крепким чтобы держать ги запахнутым. Борцам не разрешают соревноваться с порванными ги рукавами или штанами не имеющими надлежащей длины или с футболками под кимоно (за исключением женщин). Студенту не разрешено рисовать на его ги. Исключения могут быть сделаны для командных соревнований НашивкиПравить Согласно статье 13 правил IBJJF нашивки могут быть помещены в ги в одном из тринадцати различных местоположений: На куртке: Плечи Внутренняя пола Внешняя пола Под поясом спереди Под поясом сзади Спина На штанах: Вся задняя поверхность ног Передняя поверхность бедер Передняя поверхность голеней (должна отстоять не менее чем на 15 сантиметров от края штанины) См. такжеПравить Кэйкоги Кимоно Дзюдоги Айкидоги Бразильское джиу-джитсу ИсточникиПравитьИрландия как самостоятельное государство впервые выступила на Олимпиаде в 1924 году на летних Олимпийских играх в Париже. На Олимпиадах проходивших с 1896 по 1920 года Ирландия выступала как часть объединённой команды Великобритании и Ирландии. Ирландцы пытались послать самостоятельную команду ещё на Игры 1906 года но им в этом помешал принц Георг. И только после того как бо́льшая часть страны получила независимость в 1922 году ирландцы смогли послать на Игры 1924 года самостоятельную команду которая выступала там под именем Ирландское Свободное государство. Всего ирландцы приняли участие в 20 летних и 6 зимних Олимпийских играх. За время выступления на Олимпийских играх ирландские спортсмены завоевали 25 медалей: 9 золотых 7 серебряных и 9 бронзовых. Практически все медали были завоёваны в лёгкой атлетике боксе и плавании. Медалисты Эта таблица не включает медали завоёванные ирландскими спортсменами в составе объединённой команды Великобритании и Ирландии. Медальный зачёт См. также Список знаменосцев Ирландии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Ирландия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский совет Ирландии. Проверено 8 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012.Республика Корея впервые участвовала в Олимпийских играх в 1948 году и с тех пор посылала своих спортсменов участвовать практически во всех летних Олимпиадах за исключением Олимпиады 1980 года на которую спортивная делегация Республики Корея не приехала по политическим причинам. Также Республика Корея участвовала во всех зимних Олимпийских играх начиная с 1948 года за исключением зимней Олимпиады 1952 года. Первое золото представители Республики Корея выиграли только на летней Олимпиаде 1976 года но с середины 1980-х корейские спортсмены вышли на новый уровень. Начиная с домашних Игр 1988 года в Сеуле на летних Олимпиадах южнокорейцы выигрывают не менее 27 медалей в сумме и не менее 7 золотых наград. На зимних Играх представители Республики Корея впервые выиграли медали в 1992 году и с тех пор на каждых зимних Играх завоёвывают не менее двух золотых наград. Южнокорейские атлеты выиграли 215 медалей на летних Олимпийских играх и 31 медаль на зимних Олимпийских играх. Виды спорта в которых корейские спортсмены традиционно сильны — это стрельба из лука и шорт-трек. Национальный олимпийский комитет Южной Кореи — это Корейский олимпийский комитет основанный в 1946 году и признанный в 1947 году. Медали Медали летних Олимпийских игр Медали зимних Олимпийских игр Медали в летних видах спорта Медали в зимних видах спорта См. также Список знаменосцев Южной Кореи на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Республика Корея на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Корейский олимпийский комитет на сайте МОК. Проверено 5 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012.Корейская Народно-Демократическая Республика впервые участвовала в Олимпийских играх в 1964 году появившись в тот год только на зимней Олимпиаде. Спустя восемь лет в 1972 году в Мюнхене КНДР участвовала и в летней Олимпиаде. С тех пор команда участвовала во всех летних Олимпийских играх кроме Олимпиады 1984 года в Лос-Анджелесе и Олимпиады 1988 года в Сеуле (пропуск Олимпийских игр в Лос-Анджелесе и Сеуле был связан с политическими причинами). На зимних Олимпийских играх команда Северной Кореи появляется нерегулярно из последних двенадцати Игр КНДР участвовала лишь в семи. Сборная Северной Кореи выиграла в общей сложности 49 олимпийских медалей из них 2 — на зимних Олимпиадах. Национальный олимпийский комитет Северной Кореи был создан в 1953 году и признан МОК в 1957 году. Медали Медали летних Олимпийских игр Медали зимних Олимпийских игр Медали по летним видам спорта Медали по зимним видам спорта Ссылки Статистика на Sports-reference.com Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Спортивная организация — организация осуществляющая деятельность в области спорта целью которой является подготовка спортсменов проведение спортивных мероприятий образование или другой вид деятельности связанной со спортом. Термин «Спортивная организация» включает в себя определение широкого круга общественных и коммерческих структур и юридическое толкование этого термина может различаться в разных странах. Например определение «Физкультурно-спортивная организация» на территории Российской Федерации устанавливаются Федеральным законом от 29 апреля 1999 г. #80-ФЗ: «О физической культуре и спорте в Российской Федерации»: Физкультурно-спортивная организация - юридическое лицо независимо от его организационно-правовой формы осуществляющее деятельность в области физической культуры и спорта в качестве основного вида деятельности. Положения настоящего Федерального закона регулирующие деятельность физкультурно-спортивных организаций применяются соответственно к индивидуальным предпринимателям осуществляющим деятельность в области физической культуры и спорта в качестве основного вида деятельности. Виды спортивных организаций Точной классификации спортивных организаций не существует можно только условно разделить их виды по типу объединения или внутренней административно-организационной структуре. Но следует учесть что схожие по внутренней организации они могут иметь разные названия. Первичными организациями физкультурно-спортивной направленности принято называть те из них в которых непосредственно проводиться учебно-тренировочная работа и различные формы физкультурно-оздоровительных занятий с населением разных социальных и демографических групп. Первичные спортивные организации Спортивные секции Спортивные кружки Спортивные клубы Спортивные школы Спортивные объединения На основе первичных организаций исторически складывались более крупные организации призванные улучшить эффективность организационно-методическое или коммерческое руководство. Спортивное общество Спортивная ассоциация Спортивная федерация Спортивный союз Спортивное объединение Спортивная конфедерация Спортивная лига Спортивный комитет ПримечанияДобровольное спортивное общество — спортивная организация в СССР созданная для объединения спортивных клубов секций школ (ДЮСШ) и улучшения административно-организационного и коммерческого управления. История Спортивные общества в СССР начали создаваться в середине 1930-х годов. Они объединяли трудящихся и учащуюся молодёжь занимающихся физкультурой спортом и туризмом. Объединение осуществлялось через первичные организации (коллективы физической культуры на предприятиях в учреждениях колхозах совхозах учебных заведениях и др. а также спортклубы). Они занимались развитием массовой физической культуры спорта и туризма подготовки значкистов «Готов к труду и обороне СССР» «Турист СССР» спортсменов-разрядников мастеров спорта и повышения мастерства спортсменов. ДСО создавались по территориальному (в союзных республиках) или производственно-отраслевому признаку объединяя коллективы физической культуры района области республики; предприятий строек одной или нескольких отраслей народного хозяйства учебных заведений и др. В 1936—1938 гг. были созданы ДСО в профсоюзах; в 1943 г. физкультурники школ ФЗО и ремесленных училищ объединены в общество «Трудовые резервы»; в 1950-х годах организованы сельские ДСО в союзных республиках. К началу 1970-х годов сложилась следующая система спортивных обществ. На 1 января 1970 действовало 114 000 первичных организаций ДСО в том числе 105 000 профсоюзных. ДСО имели 1350 детско-юношеских спортивных школ многочисленные группы совершенствования спортивного мастерства клубы по видам спорта и др. занятия в которых вели 50 000 тренеров. ДСО совместно с профсоюзными организациями предприятиями колхозами и др. осуществляли строительство спортивных сооружений. В 1970 году ДСО имели 2490 стадионов 59 тыс. футбольных полей 144 тыс. комплексных спортплощадок 102 тыс. спортивно-гимнастических залов 950 искусственных бассейнов около 270 тыс. площадок для спортивных игр. Каждое общество имело флаг эмблему спортивную форму нагрудный знак. Руководство профсоюзными спортивными обществами осуществлял Всесоюзный совет ДСО профсоюзов. Совет организовывал соревнования между спортивными обществами спартакиады профсоюзов СССР физкультурные праздники учебно-тренировочные сборы; обеспечивал участие ДСО во всесоюзных и международных первенствах и чемпионатах. При Совете были созданы федерации по видам спорта тренерские советы коллегии судей и др. Деятельность Всесоюзного совета направлялась и финансировалась ВЦСПС. В 1971 году в СССР было 36 ДСО в том числе 6 всесоюзных: Буревестник (студенты и преподаватели вузов) Водник (работники водного транспорта) Зенит (работники некоторых высокотехнологичных отраслей промышленности) Локомотив (работники железнодорожного транспорта) Спартак (работники сферы услуг культуры) Торпедо (работники автомобильной тракторной и авиационной промышленностей) Трудовые резервы (учащиеся ПТУ и техникумов) 15 республиканских объединяющих коллективы физической культуры промышленных предприятий и 15 республиканских сельских ДСО. В 1982 году все республиканские ДСО были объединены в 2 всесоюзных получивших название «Труд» и «Урожай». 30 республиканских ДСО по 2 на каждую союзную республику одно объединяло работников промышленности второе — жителей села: РСФСР Труд Урожай Украина Авангард Колос Белоруссия Красное знамя Урожай Казахстан Енбек (qaz: Еңбек) (Труд) Кайрат Узбекистан «Мехнат» (o’zb: Меҳнат)(Труд) Пахтакор Киргизия «Алга» (Вперед) «Колхозчу» Туркмения «Захмет» (Труд) «Колхозчи» Армения «Ашхатанк» (Труд) «Севан» Таджикистан «Таджикистан» «Хосилот» (Урожай) Азербайджан Нефтчи «Мэхсул» (азерб. Məhsul) (Урожай) Грузия «Гантиади» (Рассвет) «Колмеруне» (Колхозник) Молдавия «Молдова» «Колхозникул» Латвия Даугава «Варпа» (Колос) Литва Жальгирис «Нямунас» Эстония Калев «Йыуд» (Сила) Динамо Спортивное общество «Динамо» не входившее в список всесоюзных ДСО было образовано по инициативе своих сотрудников и военнослужащих на базе Народного комиссариата внутренних дел (НКВД) позднее Объединённого государственного политического управления (ОГПУ) МВД и КГБ. ЦСКА Центральный спортивный клуб армии (ЦСКА) не имел статуса спортивного общества являлся крупнейшим спортивным клубом при Министерстве обороны подчинялся Спорткомитету Вооружённых сил СССР и входил в «физкультурно-спортивное объединение Вооруженных сил» наряду с ЦСК ВВС и ЦСК ВМФ. ДОСААФ Добровольное общество содействия армии авиации и флоту (ДОСААФ) существовало как добровольное самоуправляемое общественно-государственное объединение целью которого являлось содействие укреплению обороноспособности страны и национальной безопасности. Литература Лазарев С. Е. Советское законодательство 1930-х годов о физкультуре и спорте и его актуальность в наши дни // Гражданин и право. 2016. № 9. С. 3-8. См. также Спортивный клуб (напр. Центральный спортивный клуб Армии) Примечания Ссылки «Добровольные спортивные общества» — Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978.Узбекистан как независимое государство впервые выступил на зимней Олимпиаде 1994 года и с тех пор принимал участие во всех Играх. На летних Олимпийских играх 1992 года узбекские спортсмены входили в состав объединённой команды а ранее с 1952 года выступали под флагом СССР. Национальный Олимпийский комитет республики Узбекистан был создан в 1992 году и признан МОК в 1993. Всего за время выступления в качестве независимой команды спортсмены Узбекистана завоевали 33 олимпийскую медаль (9 золотых 7 серебряных и 17 бронзовых). Медалисты Медальный зачёт Медали по играм Летние Олимпийские игры Зимние Олимпийские игры Медали по видам спорта Летние виды спорта Зимние виды спорта См. также Список знаменосцев Узбекистана на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Узбекистан на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Япония впервые участвовала в Олимпийских играх в 1912 году с того времени Япония участвовала практически во всех последующих Играх. Страна не получила приглашения ни на летние ни на зимние Игры 1948 года проходившие после Второй мировой войны. Также по политическим причинам Япония не участвовала в Летних Олимпийских играх 1980 года. Япония принимала у себя следующие Игры: Летние Олимпийские игры 1964 года в Токио Зимние Олимпийские игры 1972 года в Саппоро Зимние Олимпийские игры 1998 года в Нагано Японские спортсмены выиграли 398 медалей на Летних Олимпийских играх причём больше всего золотых медалей у сборной Японии по дзюдо. Япония также завоевала 37 медалей на Зимних Олимпийских играх. Самым титулованным японским спортсменом в истории Олимпийских игр является гимнаст 1960—1970-х Савао Като на счету которого 8 золотых 3 серебряных и 1 бронзовая медаль. Като является и самым титулованным гимнастом-мужчиной и самым титулованным азиатским спортсменом в истории Олимпийских игр. 6 золотых медалей выиграл партнёр Като по команде Акинори Накаяма. Японский олимпийский комитет был создан в 1911 году и признан в 1912 году. Медали Медали летних Олимпийских игр принимающая страна Медали зимних Олимпийских игр принимающая страна Медали в летних видах спорта Медали в зимних видах спорта См .также Список знаменосцев Японии на Олимпийских играх Ссылки Япония на Олимпийских играх — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Статистика на Sports-reference.com Япония на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Японский олимпийский комитет на сайте МОК. Проверено 5 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012.Оман принимал участие в 8 летних Олимпийских играх. Дебютировали на летних Олимпийских играх в Лос-Анджелесе. С тех пор спортсмены Омана участвовали во всех летних Играх. В зимних Олимпийских играх Оман не участвовал. Спортсмены этой страны никогда не завоёвывали Олимпийских медалей. См. также Список знаменосцев Омана на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Оман на официальном сайте Олимпийского движенияНикарагуа принимала участие в 11 летних Олимпийских играх. Дебютировали на Играх 1968 года в Мехико. С тех пор участвовали во всех летних Играх кроме Игр 1988 года в Сеуле которые они бойкотировали в поддержку Северной Кореи. В зимних Олимпийских играх Никарагуа не участвовала. Спортсмены этой страны никогда не завоёвывали олимпийских медалей. НОК Никарагуа был создан в 1959 году и признан МОК в том же году. См. также Список знаменосцев Никарагуа на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Никарагуа на официальном сайте Олимпийского движенияСудан впервые принял участие в Олимпийских играх в 1960 году. В 1964 году Судан не участвовал в Играх а в 1976 и 1980 годах бойкотировал их. Судан никогда не участвовал в Зимних Олимпийских играх. Спортсмены Судана завоевали одну олимпийскую медаль — на Играх в Пекине серебро завоевал Исмаил Ахмед Исмаил в беге на 800 метров. НОК Судана создан в 1956 году и признан МОК в 1959. Медали Медальный зачёт См.также Список знаменосцев Судана на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Судан на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет СуданаВиргинские Острова (США) принимали участие во всех летних Олимпийских играх (кроме 1980) с 1968 года и во всех зимних Олимпийских играх с 1988 года (кроме 2010). Единственную олимпийскую медаль на Играх в Сеуле завоевал Питер Холмберг в соревнованиях по парусному спорту. Медали Медальный зачёт См. также Абернети Анна Британские Виргинские острова на Олимпийских играх Список знаменосцев Американских Виргинских островов на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет Виргинских островов (англ.)Кубок Львовской области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. Первый кубок был розыгран в 1992 году. Проводится под эгидой Федерации футбола Львовской области. Все финалы кубка Суперкубок Львовщины См. также Чемпионат Львовской области по футболу Федерация футбола Львовской области Ссылки Официальный сайт ФФЛО (укр.) ФК «Рава» — чемпион Львовщины-2008 (укр.)Венесуэла участвовала во всех летних Олимпийских играх с 1948 года и в зимних Олимпийских играх с 1998 года. НОК Венесуэлы (исп. Comité Olímpico Venezolano) был создан в 1935 году. На счету венесуэльцев 12 медалей — 2 золота 2 серебра и 8 бронзовых медалей. Первое золото принёс своей стране боксёр Франсиско Родригес в 1968 году в Мехико. Вторую золотую медаль выиграл шпажист Рубен Лимардо на Олимпиаде 2012 года в Лондоне. Больше всего наград (3) Венесуэла выиграла на Олимпийских играх 1984 года в Лос-Анджелесе. Пять из 12 медалей венесуэльцы выиграли в боксе однако в последний раз венесуэльский боксёр уезжал с Олимпиады с медалью в 1984 году. Тхэквондисты выиграли две медали ещё в пяти видах спорта венесуэльцы по разу поднимались на призовой пьедестал на Олимпийских играх. Медалисты Медальный зачёт См. также Список знаменосцев Венесуэлы на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Венесуэла на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет Венесуэлы (исп.)Сент-Китс и Невис впервые приняли участие в летней Олимпиаде 1996 года. Страна никогда не принимала участие в Зимних Олимпийских играх. Сент-Китс и Невис никогда не выигрывали медали в соревнованиях принимают участие только легкоатлеты. См. также Список знаменосцев Сент-Китса и Невиса на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com (англ.) Сент-Китс и Невис на официальном сайте Олимпийского движенияКанада (CAN) посылала своих атлетов на все Зимние Олимпийские игры и на почти все Летние Олимпийские игры за исключением Летних игр 1896 года и Летних игр 1980 года которые она бойкотировала. Олимпийские игры в Канаде Канада трижды принимала Олимпийские игры. Медальный зачёт Медали летних Олимпийских игр Медали зимних Олимпийских игр Канада также выиграла одну золотую и одну серебряную медаль на играх 1906 года которые не были признаны МОК. См. также Список знаменосцев Канады на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Канада на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет КанадыСаудовская Аравия принимала участие в 10 летних Олимпийских играх. Впервые была представлена на Играх 1972 года в Мюнхене. После Игр в Мюнхене спортсмены Саудовской Аравии участвовали во всех летних Олимпиадах за исключением бойкотированых ими Игр в Москве. Саудовская Аравия никогда не принимала участия в зимних Олимпийских играх. За время своего выступления на Олимпиадах представители Саудовской Аравии завоевали 3 олимпийские медали. Первые медали были завоёваны на Играх в Сиднее. До 2012 года на Олимпиадах выступали только мужчины так как по законам Саудовской Аравии женщины не могут принимать участия в Олимпийских играх. Однако МОК оказывала давление на НОК Саудовской Аравии с целью добиться разрешения женщинам участвовать в 2012 году на летних Олимпийских играх в Лондоне. В итоге впервые в истории Саудовской Аравии 2 женщины приняли участие в Олимпийских играх (в лёгкой атлетике и дзюдо). Таким образом все команды-участницы Олимпийских игр в Лондоне имели в своём составе женщин. Медалисты Медальный зачёт Медали по видам спорта Примечания Ссылки Статистика на Sports-reference.com Олимпийский комитет Саудовской Аравии Саудовская Аравия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Центральноафриканская Республика принимала участие в 9 летних Олимпийских играх. Дебютировала на летних Олимпийских играх в Мехико однако затем пропустила Игры в Мюнхене в Монреале и в Москве и вернулась в Олимпийскую семью только в 1984 году на летних Олимпийских играх в Лос-Анджелесе. С тех пор участвовала во всех летних играх. В зимних Олимпийских играх Центральноафриканская Республика не участвовала. Спортсмены этой страны никогда не завоёвывали олимпийских медалей. См.также Список знаменосцев Центральноафриканской Республики на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Центральноафриканская Республика на официальном сайте Олимпийского движенияЛиван впервые принял участие в Олимпийских играх в 1948 году. С тех пор Ливан принимал участие во всех Олимпийских играх кроме летних Игр 1956 года и зимних Игр 1994 и 1998 годов. В 1956 году Ливан бойкотировал Олимпийские игры в знак протеста против участия Великобритании и Франции в Суэцкой войне. Национальный олимпийский комитет Ливана был создан в 1947 году и признан Международным олимпийским комитетом в 1948 году. Ливанские спортсмены завоевали в общей сложности четыре медали: три в греко-римской борьбе и одну в тяжёлой атлетике. Медалисты Таблицы медалей Медали на летних Олимпийских играх Медали по летним видам спорта См. также Ливан Олимпийские игры Список знаменосцев Ливана на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Ливан на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Алексе́й Васи́льевич Па́пин — российский боксёр-профессионал и кикбоксёр. Мастер спорта России международного класса. Чемпион мира WAKO (2011 лоу-кик) и трёхкратный чемпион Европы (2008 лоу-кик; 2010 лоу-кик; 2010 фулл-контакт). Абсолютный чемпион мира по кикбоксингу. Биография Спортивная карьера Кикбоксинг В 2006 году занял 1-е место на Кубке России среди клубных команд в фулл-контакте. В Первенстве России среди молодёжи занял 2-е место в фулл-контакте с двойным броском. В 2007 году стал обладателем Кубка мира в Ялте в весовой категории до 81 килограмма. В 2010 году Чемпион России весовая категория 91 кг (Красноярск). В 2010 году Чемпион России весовая категория 91 кг (Белгород). В 2010 году Чемпион России в разделе К-1 весовая категория 91 кг (Тагонрог). Профессиональный бокс 21 ноября 2015 года дебютировал в профессиональном боксе одержав победу техническим нокаутом в 4-м раунде. Статистика боёв Профессиональный бокс Титулы Кикбоксинг (профессионалы) 2011 Чемпион России в тяжёлой весовой категории. 2012 Чемпион мира ISKA в весовой категории до 95 кг (Лоу-кик). 2012 Чемпион мира W5 в весовой категории до 91 кг. 2013 Чемпион мира WAKO PRO в весовой категории до 941 кг (Лоу-кик). Кикбоксинг (любители) 2008 Чемпион Европы WAKO в весовой категории до 86 кг (Лоу-кик). (Порту Португалия) 2009 Бронзовый призёр чемпионата мира WAKO в весовой категории свыше 91 кг (K-1). (Филлах Австрия) 2010 Чемпион Европы WAKO в весовой категории до 91 кг (Лоу-кик). (Баку Азербайджан) 2010 Чемпион Европы WAKO в весовой категории до 91 кг (Фулл-контакт). (Лутракион Греция) 2011 Обладатель Кубка мира WAKO в весовой категории до 91 кг (Фулл-контакт). (Римини Италия) 2011 Обладатель Бриллиантового Кубка мира WAKO в весовой категории до 91 кг (K-1). (Анапа Россия) 2011 Чемпион мира WAKO в весовой категории до 91 кг (Лоу-кик). (Скопье Македония) 2012 Бронзовый призёр чемпионата Европы WAKO в весовой категории до 91 кг (Лоу-кик). (Анкара Турция) Примечания Ссылки Папин Алексей Васильевич (англ.) — статистика профессиональных боёв на сайте BoxRecToronto Indoor (в 1990 году также Skydome World Tennis) — мужской профессиональный теннисный турнир проводившийся в Торонто (Канада) в 1985 1986 и 1990 годах. Турнир проводился в феврале в закрытом помещении (в 1990 году в новом спортивном комплексе Skydome) на ковровом покрытии. История турнира В 1985 и 1986 годах турнир входил в сетку Гран-При а в 1990 году стал одним из первых турниров (и первым крупным) только что образованного тура АТР. Призовой фонд в 1985 и 1986 годах составлял 125 тысяч долларов при 32 участниках в одиночном разряде и 16 парах а в 1990 году был доведён до 12 миллиона долларов при 56 участниках в одиночном разряде и 28 парах. Только один игрок Йоаким Нюстрем из Швеции сумел одержать в турнире две победы обе — в 1986 году в одиночном и парном разряде. Его соотечественник Андерс Яррид и Кевин Каррен дважды играли в финалах и одержали по одной победе: Яррид играл в одиночном и парном разряде в 1985 году а Каррен в 1985 году в одиночном разряде (под флагом ЮАР) а в 1990 году в парах (под флагом США). Победители и финалисты Одиночный разряд Парный разряд Примечания Ссылки Архив турниров на сайте АТРНовая Зеландия впервые приняла участие в летних Олимпиадах в 1908 году на Играх в Лондоне вместе с Австралией они послали общую команду под названием Австралазия. В 1912 году в Стокгольме также выступала объединённая команда Австралазии а уже в 1920 году на Играх в Антверпене Новая Зеландия выступала самостоятельно. Участие Новой Зеландии в Олимпиаде в Монреале вызвало скандал. 26 африканских стран бойкотировали Игры таким образом выражая протест против проведения регбийной сборной Новой Зеландии матча в ЮАР. Новая Зеландия выступала практически на всех зимних Олимпийских играх начиная с 1952 года пропустив только Игры в Осло и Игры 1964 года в Инсбруке. Спортсмены Новой Зеландии завоевали в общей сложности 99 медалей на летних Олимпиадах. Самым успешным видом спорта для новозеландцев является лёгкая атлетика. На зимних Олимпийских играх новозеландцы завоевали только одну медаль но эта медаль выигранная Аннелиз Кобергер на зимней олимпиаде в Альбервиле в соревнованиях по горнолыжному спорту стала первой медалью выигранной на зимних Олимпиадах спортсменами из Южного полушария. НОК Новой Зеландии был создан в 1911 году и признан МОК в 1919 году. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх* *Данная таблица не включает медали завоёванные Новой Зеландией в составе команды Австралазии. Медали на зимних Олимпийских играх Медали по видам спорта См.также Список знаменосцев Новой Зеландии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Новая Зеландия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет Новой Зеландии. Проверено 5 октября 2007. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012. Athletics in the 1966 Encyclopaedia of New Zealand has a paragraph on each Olympiad and Empire Games to 1964Андре́й Анато́льевич Федя́кин (8 июня 1959 Владивосток РСФСР СССР) — советский и российский футболист российский футбольный тренер. Мастер спорта СССР. «Отличник физической культуры и спорта России». Карьера Клубная В составе владивостокского «Луча» многолетний капитан провёл 17 сезонов с 1980 по 1996 год как игрок Второй Первой и Высшей лиг. Сыграл 447 матчей. В Высшей лиге провёл 33 матча. После завершения профессиональной карьеры играет на любительском уровне в чемпионате Владивостока по мини-футболу. Является капитаном команды «Тигры Владивостока» — команды ветеранов «Луч-Энергии». Тренерская С 1996 года по 2003 год с небольшим перерывом входил в тренерский штаб «Луча» а в сезонах 1998—1999 был главным тренером. Кроме этого возглавлял команду «Мостовик-Приморье» из Уссурийска. Достижения Победитель Первого дивизиона России: 1992 Ссылки Профиль на сайте Sportbox.ruДемократическая Республика Конго принимала участие в 9 летних Олимпийских играх. Дебютировала на летних Олимпийских играх в Мехико однако затем пропустила Игры в Мюнхене в Монреале и в Москве и вернулась в Олимпийскую семью только в 1984 году на летних Олимпийских играх в Лос-Анджелесе. Начиная с Игр в Лос-Анджелесе и заканчивая Играми в Атланте Демократическая Республика Конго выступала под названием Заир. В зимних Олимпийских играх Демократическая Республика Конго не участвовала. Спортсмены этой страны никогда не завоёвывали олимпийских медалей. Национальный олимпийский комитет Демократической Республики Конго был создан в 1963 году и признан МОК в 1968 году. См также Список знаменосцев Демократической Республики Конго на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Демократическая Республика Конго на официальном сайте Олимпийского движенияНамибия впервые приняла участие в летних Олимпийских играх в 1992 году в Барселоне и с тех пор не пропускала ни одной летней Олимпиады. В зимних Олимпийских играх Намибия не участвовала. Единственный намибийский призёр Олимпийских игр Фрэнки Фредерикс завоевал 4 серебряные медали в соревнованиях по лёгкой атлетике. Национальный олимпийский комитет Намибии был создан в 1990 году и признан МОК на следующий год. Медалисты Медали по Играм См.также Список знаменосцев Намибии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Намибия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Национальный Олимпийский комитет Намибии. Международный Олимпийский комитет. Проверено 20 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012.Багамские Острова впервые приняли участие в Олимпийских играх в 1952 году на в Хельсинки и с тех пор не пропускали ни одной летней Олимпиады за исключением бойкотированных ими Игр в Москве. Дебют Багамских Островов на зимних Олимпийских играх должен был состояться в 2010 году в Ванкувере однако по неизвестным причинам не состоялся. Первые медали были выиграны багамскими спортсменами в 1956 году. За время выступления на Олимпиадах багамские спортсмены завоевали 14 медалей: 6 золотых 2 серебряные и 6 бронзовых. Все медали были завоёваны в соревнованиях по лёгкой атлетике (12) и парусному спорту (2). Олимпийская ассоциация Багамских Островов был создан в 1952 году. Медалисты Медальный зачёт Медали по олимпийским играм Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Багамских Островов на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Багамские Острова на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийская ассоциация Багам. Проверено 18 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012.Индия впервые приняла участие в Олимпийских играх в 1900 году. В этих Играх её представлял Норман Причард выигравший две медали в лёгкой атлетике (иногда эти медали рассматриваются как завоёванные Великобританией так как Индия на тот момент являлась частью Британской империи). Команду спортсменов Индия впервые направила на 1920 году. С тех пор Индия принимала участие во всех летних Играх. Всего Индию на 23 Играх в которых она участвовала представляли 728 человек (637 мужчин и 91 женщина). Спортсмены Индии выступали в соревнованиях по бадминтону баскетболу боксу борьбе велоспорту водному поло гимнастике гребле дзюдо конному спорту лёгкой атлетике настольному теннису парусному спорту плаванию прыжкам в воду стрельбе стрельбе из лука тяжёлой атлетике фехтованию футболу хоккею на траве. Наиболее крупная делегация представляла страну на Играх 1948 года (79 человек). В зимних Олимпийских игр Индия принимает участие с 1964 года. К настоящему времени страна выступила на девяти зимних Играх. Её представляли 15 мужчин и 2 женщины принимавшие участие в горнолыжном спорте лыжных гонках и санном спорте. Индийские спортсмены завоевали в общей сложности 28 медалей в основном в хоккее на траве. Мужская сборная Индии по хоккею на траве выиграла одиннадцать медалей в период с 1928 по 1980 год в том числе шесть золотых медалей подряд. При этом Удхам Сингх и Лесли Клаудиус завоевали по 3 золотых и 1 серебряной медали. Женская сборная Индии по хоккею на траве лишь однажды приняла участие в олимпийском турнире заняв 4-е место на Играх 1980 года. Четырежды в Олимпийских играх участвовала мужская футбольная сборная (наивысшее достижение — 4-е место в 1956 году) дважды — ватерпольная один раз — баскетбольная. Единственную индивидуальную золотую медаль в истории Индии в 2008 году в Пекине выиграл стрелок из винтовки Абхинав Биндра. Национальный Олимпийский комитет Индии именуемый Индийская Олимпийская Ассоциация был создан в 1927 году. 4 декабря 2012 года Международный олимпийский комитет (МОК) временно отстранил НОК Индии от мероприятий под своей эгидой. Индийские спортсмены могли принимать участие в олимпийских соревнованиях только как независимые олимпийцы. 11 февраля 2014 года уже во время проведения Олимпийских игр в Сочи МОК снял санкции с НОК Индии. Медалисты Таблица медалей Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Индии на Олимпийских играх Примечания Ссылки Статистика на Sports-reference.com Индия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийская ассоциация ИндииБразилия впервые приняла участие в Олимпийских играх в 1920 году. Бразильские спортсмены участвовали во всех последующих летних Олимпиадах за исключением 1928 года. В зимних Олимпийских играх национальная сборная Бразилии участвует с 1992 года но пока не завоевала ни одной медали в зимних дисциплинах. Всего представители Бразилии завоевали 108 медалей (23 золота) в основном в соревнованиях по волейболу парусному спорту и дзюдо. В целом Бразилия постепенно прогрессирует на Олимпийских играх: до 1980 года бразильцам ни разу не удавалось выиграть более трёх наград на одних Играх а в 1996 году на их счету было уже 15 медалей с тех пор они привозят с каждых Игр не менее 10 наград. Олимпийский комитет Бразилии был создан в 1914 году. Бразилия получила право провести у себя летние Олимпийские игры 2016 года которые пройдут в Рио-де-Жанейро. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Бразилии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Бразилия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет БразилииЗаслуженный мастер спорта — почётное спортивное звание. Стандартное сокращение в спортивной справочной литературе — ЗМС. Звание «заслуженный мастер спорта» было учреждено в СССР в 1934 году (с 1983 года официальное наименование — «заслуженный мастер спорта СССР»). Аналогичные звания существовали в Болгарии Монголии Польше (существуют и сейчас) ГДР Румынии Чехословакии. После распада СССР звание «заслуженный мастер спорта СССР» присваивалось в 1992 году за достижения в составе Объединённой команды. Начиная с 1992 года звания «заслуженный мастер спорта» были учреждены в ряде государств ранее входивших в состав СССР (в некоторых — как почётное звание): ЗМС России — в 1992 году почётное спортивное звание. ЗМС Украины — в 1992 году почётное спортивное звание; по Единой спортивной классификации Украины 2006 года — спортивное звание. ЗМС Республики Беларусь — в 1994 году почётное спортивное звание; с 13 апреля 1995 года — почётное звание. ЗМС Республики Казахстан — почётное спортивное звание. ЗМС Кыргызской Республики — почётное спортивное звание. ЗМС Молдовы — почётное спортивное звание. ЗМС Республики Таджикистан — почётное спортивное звание. Узбекистан — почётные звания «Узбекистон ифтихори» (28 августа 1998 года) и «Заслуженный спортсмен Республики Узбекистан» (26 апреля 1996 года). Почётное звание — звание присваиваемое в индивидуальном порядке высшим законодательным органом страны или президентом; почётное спортивное звание — звание присваиваемое в индивидуальном порядке руководством отвечающего за спорт министерства или ведомства; спортивное звание — звание присваиваемое при выполнении нормативов установленных спортивными классификациями. СССР См. также: Категория:Заслуженные мастера спорта СССР 27 мая 1934 года ЦИК СССР принял постановление «Об установлении звания заслуженного мастера спорта» (с 1983 года официальное наименование звания — «заслуженный мастер спорта СССР») которое присваивается «выдающимся мастерам — активным строителям советской физической культуры». Звание присваивалось высшим органом по управлению спортом в СССР (в 1934 году — Всесоюзный Совет физической культуры при ЦИК СССР; позднее он неоднократно менял названия и статус). 5 июня 1934 года звание было присвоено 22 спортсменам их список был опубликован 17 июня в газете «Правда». Знак № 1 получил конькобежец Яков Мельников. Большинство были действовавшими спортсменами или закончили выступления недавно (в начале 1930-х годов); Платон Ипполитов чьи спортивные достижения относятся к 1910-м — началу 1920-х годов много сделал для популяризации конькобежного спорта в СССР. Нагрудный знак заслуженного мастера спорта был утверждён в 1935 году. Знак и удостоверение вручённые Виктору Михайлову первому боксёру — заслуженному мастеру спорта (1936) Новые присвоения звания последовали в 1936 году и стали регулярными. В годы Великой Отечественной войны звание «заслуженный мастер спорта» присваивалось мастерам спорта отличившимся в боях с захватчиками. Так известный легкоатлет (а в будущем — знаменитый тренер) Виктор Алексеев в 1942 году получил звание «за подготовку резервов фронту и высокие спортивные достижения» а в 1943 году звание было присвоено штангисту А. Авакяну за то что он убил немца ударом кулака. Во второй половине 1940-х — начале 1950-х годов количество присвоений звания резко возросло. В первой половине 1950-х годов в связи с выходом советских спортсменов на международную арену было принято решение о присвоении звания за достижения на крупнейших международных соревнованиях. До середины 1950-х годов звание нередко присваивалось за тренерские и педагогические достижения; в 1956 году такая практика была прекращена в связи с учреждением звания «заслуженный тренер СССР». В 1943 году единственный раз звание было присвоено спортивному судье — футбольному арбитру Николаю Усову. Ряд спортсменов были лишены звания за неспортивное поведение «нарушения спортивного режима» или по политическим причинам. Среди наиболее известных случаев: Во время сталинских репрессий ряд репрессированных спортсменов были лишены и звания ЗМС; наиболее известные из них — братья Александр Андрей и Николай Старостины лишённые звания в 1941 году (звание восстановлено в 1955 году). После поражения сборной СССР по футболу от сборной Югославии на Олимпийских играх 1952 звания были лишены тренер Борис Аркадьев игроки Константин Бесков и Валентин Николаев (позднее звание восстановлено). В 1958 году для трёх олимпийских чемпионов по футболу — Эдуарда Стрельцова Михаила Огонькова и Бориса Татушина — вечеринка закончилась уголовными обвинениями; все трое были лишены звания. У Татушина звание ЗМС было восстановлено Огоньков до восстановления не дожил (он умер в 1979). Стрельцов был осуждён после выхода из заключения вернулся в большой спорт и в 1967 году ему было вновь присвоено звание заслуженного мастера спорта. Лишение звания также следовало при выезде за границу на постоянное место жительства или отказе вернуться в СССР. Так звания были лишены шахматистка Алла Кушнир шашист Исер Куперман «невозвращенцы» фигуристы Людмила Белоусова и Олег Протопопов шахматист Виктор Корчной. Единственным исключением был футболист Агустин Гомес: попавший в СССР подростком в числе детей испанских республиканцев он в 1956 году вернулся в Испанию для подпольной работы в компартии. В декабре 1972 года в ознаменование 50-летия СССР звание было присвоено лучшим спортсменам 9 социалистических стран. 23 апреля 1985 года в связи с 40-летием победы в Великой Отечественной войне звание было присвоено группе спортсменов в числе которых был Станислав Марусаж (Польша) воевавший в польском Сопротивлении. Заслуженный мастер альпинизма «Заслуженный мастер альпинизма» — звание учреждённое ЦИК СССР в 1934 году. В том же году его были удостоены Виталий Абалаков Евгений Абалаков Лев Бархаш и Николай Крыленко. В 1936 году руководить альпинизмом стал Всесоюзный комитет по делам физкультуры и спорта в связи с чем была введена новая формулировка: «Заслуженный мастер спорта» по альпинизму. Россия См. также: Категория:Заслуженные мастера спорта России «Заслуженный мастер спорта России» — почётное спортивное звание учреждённое в 1992 году. Последняя редакция положения о звании принята в 2008 году (с незначительными изменениями приказа 2006 года). Вопрос о присвоении и лишении звания решается высшим органом по управлению физической культурой и спортом России. Нагрудные знаки ЗМС России Согласно действующему в настоящее время положению звание присваивается: чемпионам и призёрам Олимпийских Паралимпийских и Сурдлимпийских игр; чемпионам мира в дисциплинах включённых в программу Олимпийских Паралимпийских и Сурдлимпийских игр — в личных соревнованиях включая эстафеты группы пары и т. п. соревнованиях в игровых командных видах; чемпионам мира и Европы победителям Кубков мира и Европы набравшим также необходимое число баллов в соответствии со специальной таблицей; «в порядке исключения» — «за выдающийся вклад в повышение авторитета Российской Федерации и российского спорта на международном уровне проявленные при этом исключительное мужество и мастерство». Согласно действующему в настоящее время положению основаниями для лишения звания являются: выявление недостоверности представленных сведений необходимых для присвоения звания; дисквалификация спортсмена за применение запрещённых в спорте средств (допинга) и/или методов; вступление в законную силу приговора суда за умышленное преступление. Хотя звание «заслуженный мастер спорта России» присваивается гражданам России в 2008 году было сделано исключение: за победу в Кубке УЕФА 2007/2008 в числе игроков «Зенита» (Санкт-Петербург) звание получил капитан команды Анатолий Тимощук не имеющий российского гражданства — он является гражданином Украины и имеет звание «заслуженный мастер спорта Украины» (2005). Другие футболисты «Зенита» не имеющие российского гражданства звания не получили. Украина См. также: Категория:Заслуженные мастера спорта Украины «Заслуженный мастер спорта Украины» (ЗМСУ укр. Заслужений майстер спорту України) — с момента учреждения в 1992 года — почётное спортивное звание с введением Единой спортивной классификации Украины 2006 года — спортивное звание. Знак № 1 получил легкоатлет Сергей Бубка. Порядок и критерии присвоения и лишения звания регулируется Единой спортивной классификации Украины 2006 года в 1993—2006 годах — Положением о почётном звании «Заслуженный мастер спорта Украины» (редакции 1993 и 1997 годов). Вопрос о присвоении и лишении звания решается высшим органом по управлению физической культурой и спортом Украины. Звание присваивается гражданам Украины. Согласно Единой спортивной классификации Украины 2006 года звание ЗМСУ присваивается «спортсменам в индивидуальных или командных видах программы в ознаменование их личных заслуг» при выполнении указанных в документе нормативов. Нормативы: Хотя Единой спортивной классификации Украины 2006 года и не предусмотрено присвоение звания ЗМСУ за другие достижения (ранее звание могло присваиваться «по совокупности результатов») в некоторых видах спорта применяются и другие критерии. Так в 2009 году 17 футболистов донецкого «Шахтёра» получили звание за выигрыш Кубка УЕФА причём 10 из них не имели украинского гражданства. Согласно Единой спортивной классификации Украины 2006 года спортсмен лишается звания ЗМСУ только в случае пожизненной дисквалификации за нарушение антидопинговых правил (ранее существовал более широкий круг причин лишения звания). Белоруссия См. также: Категория:Заслуженные мастера спорта Республики Беларусь «Заслуженный мастер спорта Республики Беларусь» (белор. Заслужаны майстар спорту Рэспублiкi Беларусь) — почётное звание присваиваемое указами Президента Республики Беларусь. Звание было учреждено в 1994 году как почётное спортивное звание а Законом Республики Беларусь от 13 апреля 1995 года «О государственных наградах Республики Беларусь» — как почётное звание. В сменившем его Законе от 18 мая 2004 года говорится: 12 апреля 1996 года лица имеющие звание «Заслуженный мастер спорта СССР» были приравнены к лицам удостоенным звания «Заслуженный мастер спорта Республики Беларусь» (в 1994—1995 несколько заслуженных мастеров спорта СССР были удостоены и звания Республики Беларусь). Описание нагрудного знака было принято 15 января 1996 года а 8 апреля 2005 года было принято новое описание в котором надписи были переведены с русского языка на белорусский. Чётких критериев присвоения звания не существует. За достижения на Олимпийских играх звание присваивается всем чемпионам и призёрам; в 2002 году также звание получили все члены хоккейной команды занявшей 4-е место. За достижения на Паралимпийских играх звание как правило присваивается чемпионам. Казахстан См. также: Категория:Заслуженные мастера спорта Республики Казахстан «Заслуженный мастер спорта Республики Казахстан» (каз. ) — почётное звание присваиваемое указами Министерства по делам молодёжи туризма и спорта Республики Казахстан (позже другими ведомствами). Узбекистан Почётные звания Узбекистана присваиваемые спортсменам указами Президента Республики Узбекистан: «Узбекистон ифтихори» — учреждено законом Республики Узбекистан от 28 августа 1998 года. «Заслуженный спортсмен Республики Узбекистан» — учреждено законом Республики Узбекистан от 26 апреля 1996 года. Почётное звание «Ўзбекистон ифтихори» (узб. O’zbekiston iftixori — в переводе «Гордость Узбекистана») присваивается «гражданам Республики Узбекистан добившимся на чемпионатах мира Олимпийских играх и на равнозначных им спортивных форумах звания чемпиона-победителя и своими достижениями способствующим возвеличиванию престижа чести и славы Родины». (Звание присваивается не только спортсменам.) Почётное звание «Заслуженный спортсмен Республики Узбекистан» («Ўзбекистон Республикасида хизмат кўрсатган спортчи» узб. O’zbekiston Respublikasida xizmat ko’rsatgan sportchi) присваивается «чемпионам и рекордсменам мира призёрам Олимпийских и Азиатских игр а также другим спортсменам достигшим высоких результатов в спортивных соревнованиях». Болгария Звание «Заслуженный мастер спорта» Болгарии (болг. Заслужил майстор на спорта) существует с социалистических времён. В отличие от практики СССР и государств бывшего СССР звание присваивается федерациями по видам спорта на основе утверждённых ими же нормативов (приказ о присвоении должен быть утверждён Министром по делам молодёжи и спорта). Монголия Основная статья: Заслуженный спортсмен Монголии Звание «Заслуженный мастер спорта» Монголии (монг. Спортын гавьяат мастер) существовало в 1960—1991 годах; в 1992 году оно было заменено званием «Заслуженный спортсмен» Монголии (монг. Гавьяат тамирчин). Польша Звание «Заслуженный мастер спорта» Польши (польск. Zasłużony Mistrz Sportu) было учреждено решением правительства Польши 17 апреля 1950 года. Звание присваивается высшим органом по управлению спортом: Главный комитет по физической культуре (Glowny Komitet Kultury Fizycznej) — до 1960 Главный комитет по физической культуре и туризму (Glowny Komitet Kultury Fizycznej i Turystyki) — в 1960—1985 Главный комитет по физической культуре и спорту (Glowny Komitet Kultury Fizycznej i Sportu) — в 1985—1987 Комитет по делам молодёжи и физической культуре (Komitet do Spraw Mlodziezy i Kultury Fizycznej) — 1987—1989 Управление по физической культуре и туризму (Urzad Kultury Fizycznej i Turystyki) — в современной Польше. Знак представляет собой золотую медаль диаметром 34 мм на золотой колодке 30×8 мм. Списки ЗМС Список ЗМС — выпускников студентов аспирантов и преподавателей НГУ им. П. Ф. Лесгафта СсылкиАргентина впервые приняла участие на летних Олимпийских играх в 1900 году. И с тех пор участвует во всех летних Олимпиадах за исключением Игр в Сент-Луисе в Стокгольме и в Москве. На зимних Олимпийских играх Аргентина дебютировала в 1928 году в Санкт-Морице. Всего национальная сборная Аргентины завоевала 70 медалей при этом исключительно в летних видах спорта. Значительная часть наград приходится на соревнования по боксу. Национальный Олимпийский комитет Аргентины образован в 1923 году. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Аргентины на Олимпийских играх Аргентина Олимпийские игры Ссылки Статистика на Sports-reference.com Аргентина на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет АргентиныКуба впервые приняла участие на Олимпийских играх в 1900 году. Всего национальная сборная участвовала в 19 из 27 проведённых летних Олимпиад. В зимних Олимпиадах кубинские спортсмены никогда не участвовали. Всего сборная Кубы завоевала 220 медалей в основном в соревнованиях по боксу дзюдо и лёгкой атлетике. Национальный Олимпийский комитет Кубы образован в 1926 году и принят в МОК в 1954 году. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Кубы на Олимпийских играх Куба Олимпийские игры Ссылки Статистика на Sports-reference.com Куба на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет КубыАруба впервые приняла участие на Олимпийских играх в 1988 году и с тех пор регулярно направляет своих атлетов на летние соревнования. В зимних Олимпийских играх Аруба участия не принимала. Спортсмены из Арубы не завоевали ни одной олимпийской медали. Национальный Олимпийский комитет Арубы образован в 1985 году и признан МОК в 1986 году. До этого Аруба выступала на Играх под флагом Нидерландских Антильских островов. Отдельной территорией в составе Королевства Нидерландов Аруба стала в 1986 году. См. также Список знаменосцев Арубы на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Аруба на официальном сайте Олимпийского движения Олимпийский комитет АрубыБарбадос впервые принял участие в Олимпийских играх в 1968 году. В 1980 году Барбадос поддержал американский бойкот московской Олимпиады и единственный раз пропустил летние Олимпийские игры. В зимних Олимпийских играх Барбадос никогда не участвовал. В 1960 году Барбадос участвовал в Играх в составе Федерации Вест-Индии. В 2000 году в Сиднее спринтер Обаделе Томпсон стал первым представителем Барбадоса завоевавшим олимпийскую медаль. Он выиграл бронзу в беге на 100 метров. Медальный зачёт См. также Федерация Вест-Индии на Олимпийских играх Список знаменосцев Барбадоса на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Барбадос на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Национальная Олимпийская ассоциация БарбадосаНациональный Олимпийский комитет Нидерландских Антильских островов был создан в 1931 году. В 2011 году в связи с упразднением Нидерландских Антильских островов он потерял статус национального олимпийского комитета. Спортсмены из Кюрасао ранее входившего в Нидерландские Антильские Острова выступали на Олимпийских играх 2012 года как независимые участники. Нидерландские Антильские острова впервые приняли участие на Олимпийских играх в 1952 году. После этого из летних Олимпиад были пропущены лишь Мельбурнская в 1956 году (поддержка бойкота Нидерландов) и Московская в 1980 году (поддержка американского бойкота). Дважды сборная Нидерландских Антильских островов участвовала в зимних Олимпийских играх. Единственным медалистом за всю историю участия Нидерландских Антильских островов в Олимпийских играх стал яхтсмен Ян Бурсма. В 1988 году в Сеуле он завоевал серебро в соревнованиях на парусной доске. Другую медаль в копилку сборной мог принести легкоатлет Чуранди Мартина который прибежал вторым на 200-метровке на Пекинской Олимпиаде. Однако со стороны США поступили обвинения в том что спортсмен во время бега пересекал линии своей дорожки что привело к потере серебряной медали. Она досталась американскому спринтеру Шону Кроуфорду который тем не менее вручил её обратно антильскому спортсмену 28 августа 2008 года. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх См. также Список знаменосцев Нидерландских Антильских островов на Олимпийских играх Примечания Ссылки Статистика на Sports-reference.com Нидерландские Антильские острова на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет Нидерландских Антильских острововМексика начала участвовать на летних Олимпийских играх с 1900 года. На зимних Олимпийских играх страна дебютировала в 1928 году. В 1968 году город Мехико стал столицей XIX Летней Олимпиады. Всего мексиканские спортсмены завоевали 62 медалей в основном в соревнованиях по лёгкой атлетике боксу и прыжкам в воду. Национальный Олимпийский комитет Мексики образован в 1923 году. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Мексика Олимпийские игры Ссылки Статистика на Sports-reference.com Мексика на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет МексикиЕгипет начал участвовать на Олимпийских играх с 1912 года. Наряду с Ираком и Ливаном Египет бойкотировал Олимпиаду 1956 года в знак протеста против вторжения со стороны Израиля Великобритании и Франции во время Суэцкого кризиса. Тем не менее трое наездников из Египта приняли участие в соревнованиях по конному спорту которые состоялись в Швеции на пять месяцев раньше официального старта Олимпиады (из-за введения карантина в Австралии которая принимала Игры). В 1976 году Египет поддержал панафриканский бойкот против Новой Зеландии которая имела связи с расистским режимом ЮАР. Также страна бойкотировала московскую Олимпиаду в 1980 году. В зимних Олимпийских играх Египет участвовал всего один раз: в 1984 году на Играх в Сараево Египет представлял горнолыжник Джамиль эр-Риди. Всего египетские спортсмены завоевали 24 медали в основном в соревнованиях по тяжёлой атлетике. Национальный олимпийский комитет Египта образован в 1910 году. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Бойкот Олимпийских игр Список знаменосцев Египта на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Египет на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет ЕгиптаЛивия впервые приняла участие в Олимпийских играх в 1964 году. Страна дважды бойкотировала Олимпиады — в 1976 году в Монреале и в 1984 году в Лос-Анджелесе. В зимних Олимпийских играх Ливия никогда не участвовала. Ливийские спортсмены никогда не выигрывали олимпийские медали. Национальный Олимпийский комитет Ливии создан в 1962 году и признан МОК в 1963 году. См.также Список знаменосцев Ливии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Ливия на официальном сайте Олимпийского движения Олимпийский комитет ЛивииЛесото впервые приняло участие на Олимпийских играх в 1972 году. С тех пор карликовое государство пропустило лишь одну летнюю Олимпиаду присоединившись в 1976 году к массовому бойкоту африканскими государствами Игр в Монреале. На зимних Олимпиадах Лесото никогда не участвовало. Спортсмены Лесото никогда не завоёвывали олимпийских медалей. Национальный Олимпийский комитет Лесото образован в 1971 году и признан МОК в 1972 году. См.также Список знаменосцев Лесото на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Лесото на официальном сайте Олимпийского движения Олимпийский комитет ЛесотоСвазиленд впервые принял участие на Олимпийских играх в 1972 году. Две последующие Олимпиады были пропущены и свазилендские спортсмены снова появились на соревнованиях лишь в 1984 году в Лос-Анджелесе. Первое и единственное участие Свазиленда в зимних Играх произошло в 1992 году в Альбервиле. Спортсмены Свазиленда не завоевали ни одной олимпийской медали. Ассоциация Свазиленда по Олимпийским играм и играм Содружества была создана в 1972 году. См.также Список знаменосцев Свазиленда на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Свазиленд на официальном сайте Олимпийского движения Олимпийская ассоциация СвазилендаТанзания дебютировала на Олимпийских играх в 1964 году и с тех пор не пропустила ни одной летней Олимпиады за исключением бойкотированных Игр в Монреале в 1976 году. На Играх 1964 года спортсмены Танзании представляли государство Танганьика которое ещё не было объединено с Занзибаром. В зимних Олимпиадах сборная Танзании участия не принимала. Всего представители Танзании на Олимпийских играх завоевали две серебряные медали. Обе медали были завоёваны на Московской Олимпиаде в 1980 году в соревнованиях по лёгкой атлетике Национальный Олимпийский комитет Танзании образован в 1968 году и признан МОК в том же году. Медалисты Медальный зачёт См. также Список знаменосцев Танзании на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Танзания на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Национальный Олимпийский комитет ТанзанииКоморы впервые приняли участие на Олимпийских играх в 1996 году и с тех пор участвуют во всех летних Олимпиадах. В зимних Олимпийских играх Коморы никогда не участвовали. Спортсмены этой страны никогда не выигрывали олимпийских медалей. Национальный олимпийский комитет Комор образован в 1979 году однако Международным олимпийским комитетом был признан только в 1993 году. См. также Список знаменосцев Комор на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Национальный олимпийский и спортивный комитет Комор