8-й чемпионат мира по боксу среди женщин проходил с 13 по 25 ноября 2014 года в Чеджу Южная Корея. Изначально чемпионат должен был состояться в Канаде в городе Эдмонтон с сентября по октябрь 2014 года. Однако федерация бокса Канады не могла найти место которое было бы доступно для дат пригодных для АИБА. Впоследствии чемпионат перенесли в Чеджу. Бои проходили в 10 весовых категориях. В чемпионате приняло участие 280 боксёрш представлявших 67 национальных федераций. Медалистки Медальный зачёт Примечания Ссылки Результаты (анг.)Али Холадаевич Исаев (1913—2005) — выдающийся советский спортсмен первый мастер спорта СССР по лёгкой атлетике первый мастер спорта из Северного Кавказа. Заслуженный мастер спорта СССР. Биография Родился в 1913 году в селе Урахи Даргинского округа Российской империи в семье крестьянина. Окончил Московский институт физической культуры после чего работал тренером в обществе «Динамо». В 1940 году получил жетон чемпиона страны в метании диска(эту награду он пронес на гимнастерке через всю войну). Первый мастер спорта СССР на Кавказе трижды чемпион СССР дважды серебряный призёр 16-кратный чемпион Москвы богатырь с боевым характером он воспитал плеяду немалых чемпионов когда работал тренером у себя в Дагестане. Двое его учеников стали чемпионами СССР. 03.07.1941 года Али Исаев написал заявление с просьбой зачислить его в бригаду особого назначения. Через несколько дней командировали на стрельбище «Динамо» около станции «Строитель» что в сторону Ярославля — началась боевая учёба. Особенно «налегали» на минное дело. Вскоре пригодилось. Когда в октябре привезли в Москву пришлось выполнять работу о которой несколько месяцев назад даже думать было кощунством: минировали здания в центре столицы. Он охранял Кремль ГУМ Колонный зал Дома союзов. Первый боевой контакт с фашистами — в деревне Попково. В отряд капитана Васина дали два десятка комсомольцев мало подготовленных к боям. Были к тому же проблемы с вооружением — почти одни винтовки. Помогли местные жители: показали где стоят брошенные при отступлении «сорокопятка» и два миномёта. После Али Исаев оказался за линией фронта. Отряд командира Шестакова перешёл на ту сторону 18 февраля 1942 года. Исаев нёс тяжеленный груз: гранаты тол патроны да ещё тащил волокушу — самодельные сани. Пять дней и ночей без костра на сухарях и сахаре. Без сна. Первая операция — под Ивотом где разбили отряд полицаев. Около трех десятков местных ребят стали шестаковцами. Почти три месяца действовали между Дятьково и Бытошью способствуя разгоранию партизанского движения. В начале июля сорок третьего года погиб друг Али Исаева прекрасный гребец восьмикратный чемпион страны заслуженный мастер спорта СССР меткий стрелок Александр Долгушин с которым начинали путь в ОМСБОНе. Вскоре пришел приказ Сталина: по возможности переправить в Москву А. Долгушина и А. Исаева. Насчёт Долгушина приказ опоздал а для Али лишь в мае представилась такая возможность. Да и то улетел со второго захода. В двухместную лёгкую машину он едва влез и летчик так и не смог подняться. Пришлось ждать пять дней. И только на У-2 удалось улететь. Али Исаев награждён многими медалями и Грамотами Спорткомитета СССР и Правительства. Вот один из эпизодов жизни Али Исаева описанный в книге историка Булача Гаджиева «Подвиги спортсменов в тылу немцев в годы ВОВ»: «В те места где находились вражеские скопления живой силы и техники немцев вдруг началось падение боевых гранат по имеющимся у немцев данным вокруг опасности от противника не было. Эти гранаты нанесли большие потери. Впоследствии выяснилось что гранатометчиком был Али Исаев он их метал на расстоянии 150 и более метров». За этот подвиг он был награждён Орденом Красной звезды и получил Благодарность Верховного главнокомандующего СССР. Девятикратный чемпион СССР 16-кратный чемпион Москвы. Скончался Али Холадаевич в 2005 году в возрасте 92-х лет похоронен в родном селе — Урахи Сергокалинского района Республики Дагестан. Спортивные результаты Чемпионаты СССР по лёгкой атлетике Москва 1938 год — 01 !; Брянск 1940 год — 01 !; Ленинград 1946 год — 01 !; Свердловск 1947 год — 01 !; Брянск 1948 год — 01 !; Москва 1951 год — 01 !; Ярославль 1952 год — 01 !; Ярославль 1954 год — 01 !; Калуга 1959 год — 01 !; Чемпионаты Дагестанской АССР по лёгкой атлетике Махачкала 1935 год — 01 !; Махачкала 1936 год — 01 !; Махачкала 1937 год — 01 !; Махачкала 1938 год — 01 !; Дербент 1939 год — 01 !; Махачкала 1954 год — 01 !; Буйнакск 1955 год — 01 !; Избербаш 1959 год — 01 !; Махачкала 1960 год — 01 !; Чемпионат Северного Кавказа по лёгкой атлетике Назрань 1936 год — 01 !; Ссылки Решение № 04 от 28.01.2014 О рассмотрении ходатайства заседания Совета Старейшин при Главе МО «Сергокалинский район» «Об увековечении памяти маршала Г. К. Жукова и активных участников ВОВ Исаева А. Х. и Пуленова А. П.». selosergokala.ru (28 января 2014). Проверено 19 ноября 2016. http://predrd.org/?page_id=28 http://www.infosport.ru/person/legkaya-atletika/isaev-pisaev-ali-pyali-holadaevich-holadevichXVII Чемпионат Европы по самбо 1998 года прошёл 23-27 апреля в городе Шяуляй (Литва). Медалисты Мужчины ==== Командный зачёт ==== Россия Россия; Грузия Грузия; Белоруссия Белоруссия; Азербайджан Азербайджан; Украина Украина; Латвия Латвия; Литва Литва; Армения Армения; Молдавия Молдавия; Югославия Югославия; Болгария Болгария; Эстония Эстония; Великобритания Великобритания; Италия Италия. Женщины ==== Командный зачёт ==== Россия Россия; Белоруссия Белоруссия; Украина Украина; Литва Литва; Испания Испания; Армения Армения; Болгария Болгария; Молдавия Молдавия; Латвия Латвия; Югославия Югославия; Грузия Грузия; Азербайджан Азербайджан; Эстония Эстония. Ссылки XVII чемпионат Европы (1998). Федерация самбо Украины. Проверено 5 февраля 2016.Правосторонняя стойка́ — боевая стойка боксёра при которой его правая рука плечо бедро и нога находятся впереди по отношению к аналогичным частям левосторонней половины его тела. При правосторонней стойке правая нога ставится впереди левая – сзади. Расстояние между стопами равно примерно ширине плеч. Ноги слегка согнуты в коленях. Вес тела равномерно распределён на обе ноги но чуть больше нагружена левая нога. Туловище несколько отклонено назад. Правая рука согнутая в локте вынесена перед туловищем при этом локоть опущен правый кулак находится примерно на уровне плечевого сустава. Левая рука согнутая в локте располагается перед грудью. Локоть опущен левый кулак располагается слева у подбородка и повёрнут вовнутрь. Правосторонняя стойка является зеркальным отражением левосторонней ведь эта стойка для левши.Фронта́льная стойка́ — основная стойка которая используется в боксе и кикбоксинге. Вес тела перенесён на переднюю ногу пятка сзади стоящей ноги приподнята. Корпус слегка повёрнут таким образом чтобы представлять для соперника мишень с наименьшей площадью а руки удерживаются высоко и близко к корпусу чтобы прикрываться от ударов. Следует отметить что руки находятся в положении готовности к атаке и направлены в сторону противника. Но не вверх что воспринималось бы противником как оборонительное положение не представляющее для него опасности. Эта стойка имеет преимущественно учебное значение в которой усваиваются основные движения боксёром. В бою её применяют при сближении в особенности для преследования противника. Преимущества и недостатки Эту стойку очень легко выучить и применять. Она оказывается очень хорошей платформой прежде всего для ударов руками или ногами с дальней дистанции. Удары ногой из фронтальной стойки выполняются с короткого или скользящего шага. И даже несмотря на то что это может выдать ваши намерения если шаг маскируется ложным ударом руки это все равно хорошо работает. Нога выставленная вперед часто бывает уязвимой для атаки круговыми ударами ног или для захватов. Поэтому применяя такую стойку практикуйте входить и выходить из неё используя более короткую и нейтральную тайскую стойку. Будьте бдительны к попыткам проводить захваты старайтесь быть лёгким и подвижным чтобы активно и быстро реагировать на действия противника. Фронтальная стойка меньше других подходит для ударов ногами но является самой лучшей для выполнения ударов руками.XVIII Чемпионат Европы по самбо 1999 года прошёл 29 апреля в городе София (Болгария). Медалисты Мужчины ==== Командный зачёт ==== Россия Россия; Болгария Болгария; Белоруссия Белоруссия; Грузия Грузия; Украина Украина; Армения Армения; Азербайджан Азербайджан; Югославия Югославия; Эстония Эстония; Литва Литва; Испания Испания; Молдавия Молдавия; Латвия Латвия. Женщины ==== Командный зачёт ==== Россия Россия; Украина Украина; Болгария Болгария; Белоруссия Белоруссия; Армения Армения; Молдавия Молдавия; Литва Литва; Югославия Югославия; Испания Испания; Великобритания Великобритания. Примечания Ссылки XVIII чемпионат Европы (1999). Федерация самбо Украины. Проверено 5 февраля 2016.Чемпионат мира по бобслею и скелетону 2016 прошёл с 8 по 21 февраля на санно-бобслейной трассе в Иглсе пригороде Иннсбрука (Австрия). Медальная таблица Медалисты Бобслей Скелетон Смешанные команды Результаты (бобслей) Двойки (мужчины) Четвёрки (мужчины) Двойки (женщины) Результаты (скелетон) Мужчины Женщины Результаты (смешанные команды) Примечания Ссылки Официальный сайтXIX Чемпионат Европы по самбо 2000 года прошёл 4 — 8 мая в городе Мадрид (Испания). Медалисты Мужчины ==== Командный зачёт ==== Россия Россия; Белоруссия Белоруссия; Украина Украина; Грузия Грузия; Испания Испания; Болгария Болгария; Франция Франция; Азербайджан Азербайджан; Литва Литва; Португалия Португалия; Югославия Югославия; Эстония Эстония; Латвия Латвия; Великобритания Великобритания; Германия Германия; Монако Монако. Женщины ==== Командный зачёт ==== Россия Россия; Украина Украина; Испания Испания; Армения Армения; Франция Франция; Литва Литва; Белоруссия Белоруссия; Болгария Болгария; Германия Германия; Югославия Югославия; Австрия Австрия. Ссылки XIX чемпионат Европы (2000). Федерация самбо Украины. Проверено 6 февраля 2016.Чемпионат мира по хоккею с мячом 2017 — 37-е первенство мира которое состоится в шведском Сандвикене с 29 января по 5 февраля 2017 года. Швеция в одиннадцатый раз принимает чемпионат мира. По заверениям Президента федерации хоккея с мячом Стига Бертильссона в Йоранссон Арене идеальные условия для проведения отличного чемпионата. Йоранссон Арена в 2009 году была местом проведения Кубка мира по хоккею с мячом и теперь станет главной ареной чемпионата мира. Место проведения турнира группы В пока не выбрано. Как один из самых вероятных вариантов рассматривается коммуна Евле. Команды-участницы Участники Турнир А Россия Швеция Казахстан Финляндия Норвегия Белоруссия США Германия (победитель турнира B на чемпионата мира 2016 года) Турнир B Латвия (аутсайдер турнира A на чемпионата мира 2016 года) Эстония Венгрия Япония Нидерланды Монголия Сомали Китай Украина Чехия Возможные участники Рассматривается возможность возвращения в число участников чемпионата сборной Канады. Также многие специалисты ждут появления на мировом чемпионате хоккеистов из Дании и Афганистана. Ссылки Официальный сайтАлексей Архипов — российский самбист чемпион и призёр чемпионатов СССР России Европы и мира 4-кратный обладатель Кубка мира в личном и 6-кратный — в командном зачётах Заслуженный мастер спорта России. Биография Первые годы жизни провёл во временном посёлке барачного типа к югу от Кстова. Отец хотел чтобы сын стал борцом. В 1977 году будучи учеником третьего класса школы № 5 пришёл в академию самбо. Его первым и единственным на всю жизнь тренером стал Фёдор Александрович Кукушкин. Кстовская школа самбо славилась борьбой в партере. Архипову же лучше удавалась борьба в стойке. Тренер не стал «ломать» ученика. Любимым приёмом Архипова стала передняя подножка которую он применял практически в каждой схватке. В 1985 году на всесоюзном турнире в Андропове выполнил норматив мастера спорта. В 1986 году стал чемпионом мира среди молодёжи. В 1989—1990 годах становился серебряным призёром чемпионатов СССР а в 1991 году — чемпионом. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1989 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1990 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1991 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 1992 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 1996 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 1997 года — 03 !. Ссылки В. Шабалин. Парень из нашего города. Люди города Кстово (13 июля 2001). Проверено 6 февраля 2016.«Кубок Легенд 2016 имени Константина Ерёменко» — международный футбольный турнир для ветеранов (игроков старше 35 лет) восьмой розыгрыш Кубка Легенд который проходил 13—14 февраля 2016 года в Москве на Малой спортивной арене «Лужники». Матчи длились 40 минут (2 тайма по 20 минут). В составе команды — 5 полевых игроков и вратарь. Жеребьёвка турнира состоялась 31 января. 13 февраля прошли матчи в двух группах. На следующий день победители групп встретились в финальном матче а остальные сборные разыграли места с третьего по шестое. Матчи сборной России в группе и финальную встречу транслировал в прямом эфире телеканал «Матч ТВ». Также трансляции с Кубка Легенд вёл канал «Матч! Игра». Лучший игрок турнира — россиянин Егор Титов. Лучший игрок финала — у французов Венсан Кандела. Лучший вратарь финала — россиянин Александр Филимонов. Лучший голкипер турнира — Руслан Нигматуллин (Сборная Звёзд). Лучший бомбардир турнира — француз Людовик Жюли. Участники Португалия Италия Франция Главный тренер: Жан Тигана Россия Главный тренер: Валерий Гладилин Сборная Звёзд Германия Главный тренер: Феликс Магат Турнир Групповой этап ==== Группа A ==== И — игр В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши М — разница мячей О — очки ==== Группа B ==== И — игр В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши М — разница мячей О — очки Плей-офф ==== Матч за 5 место ==== ==== Матч за 3 место ==== ==== Финал ==== См. также Кубок Легенд Ссылки Официальный сайт турнираАутфа́йтер (от англ. out-fighter) — стиль боксирования при котором боксёр предпочитает ведение боя на дальней дистанции. Аутфайтер является противоположностью свормера. Такой боксёр базируясь на лёгком и быстром передвижении по рингу обычно стремится к постоянному сохранению дальней дистан­ции. При попытках противника прорвать защиту и войти в ближний бой аутфайтер всегда старается удлинить дистанцию и остановить противника встречными ударами. Джеб левой рукой в голо­ву — основное оружие аутфайтера которым он удерживает на почти­тельном расстоянии наступающего противника. Правую руку он пускает в ход только в тех случаях когда защита противника рас­крыта. Ею же он усиливает свою защиту используя её для отбивов и блокирования ударов противника. Сериями хуков и апперкотов аутфайтер пользуется только в самых бла­гоприятных для него условиях когда противник утомлён или оше­ломлён ударом. Такие боксёры обычно никогда не поддаются эмоциям и не идут на обострение. Аутфайтерами обычно бывают высокие и длиннорукие боксёры обладающие большой быстротой и подвижностью. Аутфайтеры обычно выигрывают поединки по очкам а не нокаутами хотя были и обратные случаи. Боксёры данного стиля должны обладать быстрой скоростью удара отличной реакцией и хорошо двигаться на ногах. Яркий пример аутфайтера — «Величайший» Мохаммед Али. Также примечательными аутфайтерами были: Джин Танни Вилли Пеп и Рой Джонс.Боксёр-панчер (от англ. boxer-puncher) — стиль боксирования при котором боксёр придерживается средней дистанции во время боя и прибегая к сочетанию техники и силы старается нокаутировать соперника серией а иногда даже и одним ударом. Боксёр-панчер чаще всего менее подвижен чем аутфайтер но техника передвижений в общих чертах схожа. Поскольку этот стиль подразумевает под собой победу нокаутами боксёр-панчер должен быть отлично физически подготовлен. Яркими боксёрами-панчерами является и были Геннадий Головкин Джо Луис Шугар Рэй Робинсон и Майк Тайсон в молодости.Сво́рмер (от англ. swarmer) или Инфа́йтер (от англ. in-fighter) — стиль боксирования при котором боксёр предпочитает ведение боя на близкой дистанции нанося подряд несколько комбинаций ударов состоящих из хуков и апперкотов. Инфайтеры быстры агрессивны и стремительны. Благодаря мощному удару они могут представлять серьёзную угрозу для своих соперников. Однако свормеры рискуют попасть под удары противника раньше прежде чем удастся подойти поближе и нанести ответные поэтому всегда должны быть готовы выдержать атаку соперника. Свормеры — это агрессивные взрывные боксёры опирающиеся на сокрушительные серии ударов из-за чего меньше уделяют внимание технике т.к. их основная цель — быстро сблизиться и «сломать» противника. Большинство свормеров имеют невысокий рост что даёт им возможность прогибаться в талии при защите и делать уклоны. Отличительные качества свормера — взрывной характер умение держать удар выносливость агрессивность большая сила удара. Лучшими свормерами являлись Джек Демпси Генри Армстронг и Джо Фрейзер.XX Чемпионат Европы по самбо 2001 года прошёл 3-5 мая в городе Албена (Болгария). Медалисты Мужчины ==== Командный зачёт ==== Россия Россия; Украина Украина; Белоруссия Белоруссия; Болгария Болгария; Грузия Грузия; Азербайджан Азербайджан; Литва Литва; Молдавия Молдавия; Армения Армения; Югославия Югославия; Испания Испания; Латвия Латвия; Франция Франция. Женщины ==== Командный зачёт ==== Россия Россия; Болгария Болгария; Украина Украина; Молдавия Молдавия; Белоруссия Белоруссия; Армения Армения; Испания Испания; Латвия Латвия; Литва Литва; Югославия Югославия; Эстония Эстония. Ссылки ХХ чемпионат Европы (2001). Федерация самбо Украины. Проверено 7 февраля 2016.58-й чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин проходил со 2 по 10 апреля 2016 года в Базеле (Швейцария) с участием 12 национальных сборных команд. Команды-участницы Швейцария — команда страны-организатора; семь лучших команд по итогам чемпионата Европы 2015: Германия Дания Норвегия Россия Швеция Шотландия Финляндия две лучших команды по итогам Тихоокеанско-Азиатского чемпионата 2015: Республика Корея Япония две команды от Северной Америки: Канада США Система проведения чемпионата На предварительном этапе 12 команд проводят однокруговой турнир по результатам которого четвёрка лучших выходит в плей-офф (в случае равенства побед проводятся дополнительные матчи за выход в плей-офф — тай-брейк). Две лучшие команды проводят матч за прямое попадание в финал (плей-офф-1). 3-я и 4-я команды играют за выход в полуфинал (плей-офф-2). В полуфинале встречаются проигравший в первом матче и победивший во втором. В финале золотые награды оспаривают победители плей-офф-1 и полуфинала. Бронзовые медали разыгрывают проигравшие в полуфинале и в плей-офф-2. Игровая арена Составы команд (скипы выделены полужирным шрифтом) Результаты соревнований Время начала матчей указано по UTC+2. Групповой этап Итоговое положение команд Команды вышедшие в плей-офф. ==== Сессия 1 ==== 2 апреля 14:00 ==== Сессия 2 ==== 2 апреля 19:00 ==== Сессия 3 ==== 3 апреля 9:00 ==== Сессия 4 ==== 3 апреля 14:00 ==== Сессия 5 ==== 3 апреля 19:00 ==== Сессия 6 ==== 4 апреля 9:00 ==== Сессия 7 ==== 4 апреля 14:00 ==== Сессия 8 ==== 4 апреля 19:00 ==== Сессия 9 ==== 5 апреля 9:00 ==== Сессия 10 ==== 5 апреля 14:00 ==== Сессия 11 ==== 5 апреля 19:00 ==== Сессия 12 ==== 6 апреля 9:00 ==== Сессия 13 ==== 6 апреля 14:00 ==== Сессия 14 ==== 6 апреля 19:00 ==== Сессия 15 ==== 7 апреля 9:00 ==== Сессия 16 ==== 7 апреля 14:00 ==== Сессия 17 ==== 7 апреля 19:00 Плей-офф ==== 1 против 2 ==== 8 апреля 19:00 ==== 3 против 4 ==== 9 апреля 14:00 ==== Полуфинал ==== 9 апреля 19:00 ==== Матч за 3-е место ==== 10 апреля 10:00 ==== Финал ==== 10 апреля 15:00 Итоговая классификация Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) Страница чемпионата на сайте WCF (англ.) Чемпионат мира 2016 на сайте результатов и статистики WCF (англ.) См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 2016XXI Чемпионат Европы по самбо 2002 года прошёл 11-12 мая в городе Кунео (Италия). Медалисты Мужчины ==== Командный зачёт ==== Россия Россия; Белоруссия Белоруссия; Грузия Грузия; Украина Украина; Болгария Болгария; Франция Франция; Литва Литва; Испания Испания; Армения Армения; Югославия Югославия; Германия Германия; Греция Греция; Швеция Швеция. Женщины ==== Командный зачёт ==== Россия Россия; Украина Украина; Испания Испания; Литва Литва; Болгария Болгария; Белоруссия Белоруссия; Франция Франция; Армения Армения; Молдавия Молдавия; Швеция Швеция. Боевое самбо Результаты соревнований по боевому самбо в источнике отсутствуют. Ссылки XXI чемпионат Европы (2002). Федерация самбо Украины. Проверено 8 февраля 2016.23-й Чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил в 1985 году в Монреале Канада. Медали Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Gymn Forum: World Championships ResultsАлександр Васильевич Поварницын (12 апреля 1994 Ижевск Россия) — российский биатлонист. Спортивная карьера В феврале 2015 года в составе мужской эстафетной команды стал чемпионом мира среди юниоров на чемпионате в Раубичах. Там же стал бронзовым призёром в гонке преследования. Участник соревнований кубка IBU 2015/2016. Кубок мира 7 февраля 2016 года главный тренер сборной России по биатлону Александр Касперович сообщил о том что Александр Поварницын выступит на 8-м этапе кубка мира 2015/2016 в американском Преск-Айле. В своей дебютной гонке в кубке мира 11 февраля 2016 года в Преск-Айле Александр занял 28-е место. На следующий день в гонке преследования финишировал десятым. 13 февраля стартовал в эстафетной гонке; российская команда в составе Волкова Поварницына Малышко и Цветкова стала четвёртой. ==== Статистика выступлений в кубке мира ==== Примечания Ссылки Профиль на сайте СБР Профиль на сайте IBUXXII Чемпионат Европы по самбо 2003 года прошёл 1-4 мая в городе Албена (Болгария). Медалисты Мужчины ==== Командный зачёт ==== Россия Россия; Белоруссия Белоруссия; Болгария Болгария; Грузия Грузия; Азербайджан Азербайджан; Украина Украина; Армения Армения; Молдавия Молдавия; Литва Литва; Югославия Югославия; Франция Франция; Латвия Латвия; Германия Германия; Греция Греция; Испания Испания; Эстония Эстония. Женщины Боевое самбо Результаты соревнований по боевому самбо в источнике отсутствуют. Ссылки ХХII чемпионат Европы (2003). Федерация самбо Украины. Проверено 8 февраля 2016.XXIII Чемпионат Европы по самбо 2004 года прошёл 20-24 апреля в городе Шяуляй (Литва). Медалисты Мужчины Женщины Боевое самбо Ссылки XXIII чемпионат Европы (2004). Федерация самбо Украины. Проверено 8 февраля 2016.Сборная Чехии по хоккею с мячом представляет Чехию на международных соревнованиях по хоккею с мячом. История Богемия как бывшая часть Австро-Венгрии была одним из основателей Международной федерации хоккея на льду. Эта организация в те годы управляла не только хоккеем с шайбой но и хоккеем с мячом. Сборная Австрии принимала участие в чемпионате Европы 1913 года. Чешская ассоциация бенди была основан в 2013 году и стала членом Международной федерации бенди в 2014 году. 6 января 2014 года сборная Чехии приняла участие в турнире четырех наций в Давосе посвящённом столетию чемпионате Европы 1913 года. 19 сентября 2015 года чешская сборная приняла участие в турнире по ринк-бенди в Нимбурке. На чемпионатах мира сборная Чехии до 2016 года не выступала. Дебютировала на чемпионате мира 2016 года в российском Ульяновске. Первый матч (10 февраля) выиграла со счётом 17:0 у сборной Сомали. В итоге заняла 7 место в дивизионе Б опередив сборные Китая и Сомали. Ссылки Официальный сайт Чешской ассоциации бендиИгры островов Индийского океана (фр. Jeux des îles de l'océan Indien англ. Indian Ocean Island Games малаг. Lalao nosy ranomasimbe Indiana) — региональные комплексные спортивные соревнования среди атлетов 7 островных государств и территорий бассейна Индийского океана проводящиеся раз в 4 года под управлением Международного совета Игр островов (фр. Le Conseil International des Jeux des Iles — CIJ). Официально признаются Международным олимпийским комитетом в качестве региональных игр. История Впервые планы проведения мультиспортивных соревнований стран бассейна Индийского океана появились ещё в 1950 году но значительные организационные трудности долгое время не давали возможности их реализовать. Лишь в 1974 году региональный олимпийский комитет Реюньона выступил с конкретной инициативой о проведении Игр островов Индийского океана. В 1976 эти планы были поддержаны Международным олимпийским комитетом (МОК). 14 октября 1977 в административном центре Реюньона Сен-Дени состоялось собрание под руководством президента НОК Франции К.Коллара с участием представителей МОК и национальных олимпийских комитетов Шри-Ланки Маврикия Сейшельских Мальдивских и Коморских островов. На этом собрании было принято решение об организации Международного совета игр островов и о проведении спортивных соревнований государств и территорий Индийского океана. Позже Шри-Ланка вышла из совета и на первых Играх прошедших в 1979 году в Реюньоне участвовали Реюньон Маврикий Сейшелы Коморы и Мальдивы. С 1985 в Играх принимает участие Мадагаскар а с 2003 — Майотта (в 2003 в составе общей команды с Реюньоном а с 2007 — самостоятельно). С 2003 года выдерживается периодичность проведения соревнований — раз в четырёхлетие в предолимпийский год. Игры островов Индийского океана Страны-участницы Таблица медалей В приведённой таблице указано количество вручённых медалей за всю историю Игр островов Индийского океана. Виды спорта Программа Игр 2015 года включала соревнования по 14 видам спорта: бадминтону (7 комплектов медалей) баскетболу (2) боксу (10) велоспорту (3) волейболу (2) гандболу (2) дзюдо (16) лёгкой атлетике (62) парусному спорту (7) плаванию (44) теннису (5) настольному теннису (7) тяжёлой атлетике (45) футболу (2). Было разыграно 214 комплектов наград. Примечания Ссылки Сайт IX Игр островов Индийского океана (фр.)XXIV Чемпионат Европы по самбо 2005 года прошёл 16-17 апреля в городе Москва. Медалисты Мужчины ==== Командный зачёт ==== Россия Россия; Белоруссия Белоруссия; Болгария Болгария; Украина Украина; Грузия Грузия; Азербайджан Азербайджан; Молдавия Молдавия; Греция Греция; Испания Испания; Эстония Эстония; Румыния Румыния; Литва Литва; Армения Армения; Германия Германия; Франция Франция; Польша Польша. Женщины ==== Командный зачёт ==== Россия Россия; Белоруссия Белоруссия; Украина Украина; Молдавия Молдавия; Болгария Болгария; Чехия Чехия; Литва Литва; Польша Польша; Эстония Эстония; Сербия и Черногория Сербия и Черногория; Франция Франция; Швейцария Швейцария; Испания Испания; Латвия Латвия; Израиль Израиль. Боевое самбо Результаты соревнований по боевому самбо в источнике отсутствуют. Ссылки XXIV чемпионат Европы (2005). Федерация самбо Украины. Проверено 10 февраля 2016.Серебряная медаль — медаль используемая в качестве награды. В спорте серебряная медаль обычно выдается участнику который получил второе место в соревновании. Победители занявшие первое и третье место традиционно получают золотую медаль и бронзовую медаль соответственно. Олимпийские игры В 1896 году медали победителей были серебряными вне зависимости от занятого места. Обычай вручения золотых серебряных и бронзовых медалей для первых трех мест был введен с Олимпийских игр 1904 года и был распространен на многие другие спортивные мероприятия. Чеканка медалей является прерогативой страны-организатора. Дизайн медалей которые вручались спортсменам на первых восьми летних Олимпийских играх был совершенно разным и разрабатывался каждым оргкомитетом самостоятельно. С 1928 и вплоть до 2000 года дизайн всегда был одинаковым. Аверс представлял собой продукт дизайна флорентийского художника Джузеппе Касиоли с текстом страны-организатора. Это была Богиня Ника с пальмовой ветвью в правой руке в честь победителя на фоне амфитеатра. Реверс медали менялся в зависимости от пожеланий страны где проводились Игры. Примечательно что Касиоли в своей работе показал римский амфитеатр несмотря на то что игры были первоначально греческими. Начиная с 2004 года и Олимпийских игр в Афинах от традиций отступили и обе стороны медали изготавливаются согласно уникальному дизайну организаторов игр. Зимние медали Олимпийских Игр имеют разный дизайн от одних игр к другим. Школьная серебряная медаль Серебряная медаль — вторая после золотой медали степень отличия. Серебряной медалью «За особые успехи в учении» награждались прошедшие государственную (итоговую) аттестацию выпускники имевшие полугодовые годовые и итоговые отметки «отлично» и не более двух отметок «хорошо» по общеобразовательным предметам учебного плана изучавшимся на ступени среднего (полного) общего образования. Аттестат обладателя серебряной медали оформлялся с серебряным тиснением. На федеральном уровне начиная с 2014 года не вручается однако регионам дано право самостоятельно устанавливать виды поощрений обучающихся в том числе и серебряные медали регионального уровня и награждать ими выпускников. Примечания См. также Ссылки Дизайн олимпийских медалейXXV Чемпионат Европы по самбо 2006 года прошёл 15-16 апреля в Белграде (Сербия). Медалисты Мужчины Женщины Боевое самбо Результаты соревнований по боевому самбо в источнике отсутствуют. Ссылки XXV чемпионат Европы (2006). Федерация самбо Украины. Проверено 10 февраля 2016.XXVI Чемпионат Европы по самбо 2007 года прошёл 26-30 апреля в городе Правец (Болгария). Медалисты Мужчины ==== Командный зачёт ==== Россия Россия; Грузия Грузия; Болгария Болгария; Украина Украина; Белоруссия Белоруссия; Азербайджан Азербайджан; Армения Армения; Молдавия Молдавия; Испания Испания; Греция Греция; Литва Литва; Италия Италия; Латвия Латвия; Чехия Чехия. Женщины ==== Командный зачёт ==== Россия Россия; Болгария Болгария; Белоруссия Белоруссия; Украина Украина; Молдавия Молдавия; Латвия Латвия; Чехия Чехия; Испания Испания; Румыния Румыния; Сербия Сербия; Армения Армения; Франция Франция; Литва Литва. Боевое самбо ==== Командный зачёт ==== Россия Россия; Украина Украина; Болгария Болгария; Литва Литва; Словакия Словакия; Румыния Румыния; Франция Франция; Армения Армения; Латвия Латвия; Греция Греция; Сербия Сербия. Ссылки XXVI чемпионат Европы (2007). Федерация самбо Украины. Проверено 11 февраля 2016.Ша́хматы с ку́биками — азартная игра одновременно являясь разновидностью как костей так и шахмат. В этой игре допустимый ход шахматных фигур зависит не целиком от желания игрока а от чисел которые выпадают на гранях игральных костей. Шахматы с кубиками существовали параллельно с обычными шахматами. Первоначально до XI века шахматы с кубиками были распространены в Бирме и Индии; а между XI и XIV веками получили широкое распространение по всей Европе. Строго разделения на логические шахматы и азартные шахматы в этот время не было. Единых унифицированных правил у этой игры никогда не было существует несколько вариантов этой игры. Количество костей в игре может быть различное. Каждой фигуре соответствует число например может быть: король — 1 ферзь — 2 ладья — 3 слон — 4 конь — 5 пешка — 6. Если на костях выпадают числа но фигуры соответствующие им не могут совершить ход то игрок пропускает ход. Целью игры является как и в обычных шахматах поставление мата сопернику. Примечания Ссылки Шахматы с кубикомПеттейя (др.-греч. πεττεία πεσσεία; ср.-греч. πεττείαις) — древнегреческая игра шашечного типа. Греки приписывали изобретение этой игры Паламеду. Название игры происходит от слова др.-греч. πεττοί πεσσοί — «камушки» которые заменяли шашки. В игре участвовали два игрока. Единых правил не было. Доски для игры были различные 6х6 7х7 8х8. Один род этой игры называемый др.-греч. πόλις — «город» напоминал отчасти игру называющуюся осада крепости. Задача игрока состояла в том чтобы запереть противнику ходы. Камешек очутившийся между двумя чужими был взят. Игра упоминается многими авторами: Платоном Плутархом Еврипидом Пиндаром. В поэме Гомера «Одиссея» Пенелопа — любительница игры петтейя. Игорный дом для петтейи носил название — «πεσοοὺς προσελθεῖν». В Древнем Риме было две игры подобные петтейи: латрункули и игра двенадцать линий (ludus duodecim scriptorum). Другое название этой игры — «τάβλαις» («тавлея»). В словаре Фотия (IX век): ср.-греч. «πεττείαις — παιδιαῖς τάβλαις» («петтейя — игра тавлея»). Под названием «тавлея» игра появляется на Руси. Примечания Ссылки Древнегреческо-русский словарь Дворецкого Игры // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Реальный словарь классических древностей: По Любкеру :(...Рус. пер. обшир. нем. сб.: Fruiedrich Lubker's Reallexicon des klassischen Alterthums für Gymnasien) / Под ред. чл. О-ва классич. филологии и педагогики Ф. Гельбке Л. Георгиевского и др; Санкт-Петербург: Общество классической филологии и педагогики 1885; стр. 787Николай Анатольевич Игрушкин — советский и российский самбист и дзюдоист призёр чемпионатов СССР по самбо чемпион Европы и мира по самбо призёр чемпионата мира среди ветеранов по дзюдо Заслуженный мастер спорта России. В 1993 году Николай Игрушкин и Александр Дунаев вместе с тренером Владимиром Кульковым приехали в Сербию и несколько месяцев тренировали сербских самбистов. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1988 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1989 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1990 года — 02 !; Ссылки Игрушкин Николай. Люди города Кстово. Проверено 12 февраля 2016. Чемпионат России по самбо среди ветеранов-мастеров. Всероссийская федерация самбо (16 мая 2015). Проверено 12 февраля 2016. ФЕДЕРАЦИЯ САМБО СЕРБИИ. Официальный сайт Международной федерации самбо. Проверено 13 февраля 2016.Евгений Юрьевич Васягин — советский и российский самбист и дзюдоист призёр чемпионатов СССР и Европы по самбо обладатель Кубков СССР и мира мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Кубок СССР по самбо 1983 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1985 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1986 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1987 года — 03 !; Ссылки Васягин Евгений. Люди города Кстово. Проверено 12 февраля 2016. Чемпионат России по самбо среди мастеров-ветеранов 2015 года. Всероссийская федерация самбо (16 мая 2015). Проверено 12 февраля 2016.Александр Викторович Дунаев — российский самбист чемпион и призёр чемпионатов России Европы и мира обладатель Кубков мира в личном и командном зачёте Заслуженный мастер спорта России. Победитель Всемирных игр по неолимпийским видам спорта в Нидерландах в 1993 году. Начал заниматься борьбой в пятом классе. Его любимыми были болевые приёмы. В 1993 году Николай Игрушкин и Александр Дунаев вместе с тренером Владимиром Кульковым приехали в Сербию и несколько месяцев тренировали сербских самбистов. В 1996 году оставил ковёр. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1991 года — 03 !. Хобби Рыбалка футбол. Ссылки Владимир Карпов. Дунаев Александр. Люди города Кстово. Проверено 13 февраля 2016. ФЕДЕРАЦИЯ САМБО СЕРБИИ. Официальный сайт Международной федерации самбо. Проверено 13 февраля 2016. Заслуженные Мастера спорта (список награждённых за период с 01/01/92 по 31/12/05). Воинское искусство и путь воина. Проверено 13 февраля 2016.«Аз-Завраа» (араб. نادي الزوراء الرياضي‎) — иракский футбольный клуб из города Багдад выступающий в Премьер Лиге. Основан в 1969 году. Домашние матчи проводит на стадионе «Эз-Завраа» вмещающем 20 000 зрителей. История Достижения 1 Премьер лига Ирака (12): 1976 1977 1979 1991 1994 1995 1996 1999 2000 2001 2006 2011 1 Кубок Ирака (14): 1975-76 1978-79 1980-81 1981-82 1988-89 1989-90 1990-91 1992-93 1993-94 1994-95 1995-96 1997-98 1998-99 1999—2000 2 Кубок обладателей кубков АФК: 1999/2000 Известные игроки Ссылки Официальный сайтДаниил (Джалиль) Сайфутдинов — российский самбист призёр чемпионатов СССР России Европы и мира мастер спорта России международного класса (1996 год). Биография Начал заниматься борьбой в школе. В 1989 году переехал в Екатеринбург где стал заниматься у тренера Фагита Ялалтдинова. В 1993 году выполнил норматив мастера спорта в 1996 году — мастера спорта международного класса. Окончил факультет физвоспитания Уральского технического университета. Заместитель директора Евро-Азиатской управляющей компании. Спортивные результаты Чемпион Европы и мира в командном первенстве среди юношей; Победитель первенства России среди юношей в 1992—1994 годах; Кубок СССР по самбо 1990 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1991 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 1996 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 1997 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 1998 года — 03 !; Чемпионат Европы 1993 года по версии FMS (Италия) — 03 !; Всероссийские молодёжные игры 1994 года — 01 !; Чемпионат мира 1995 года среди клубных команд (Израиль) — 01 !; Ссылки САЙФУТДИНОВ ДАНИИЛ. Спорт на Урале. Проверено 13 марта 2016.Радиоспорт — технический вид спорта включающий различные комплексные соревнования с использованием приёмной и передающей радиоаппаратуры в сочетании с общефизическими упражнениями. Радиоспорт объединяет спортивные дисциплины связанные с передачей сообщений по радио (радиосвязь) и извлечением информации о местоположении (радиопеленгация) с помощью радиосредств в рамках любительской службы радиосвязи: скоростную радиотелеграфию (СРТ) – прием и передачу сообщений (радиограмм) на скорость с использованием кода Морзе; спортивную радиопеленгацию (включает несколько дисциплин) – поиск размещенных в лесу и на пересеченной местности радиопередатчиков с помощью портативного радиопеленгатора; радиосвязь на КВ (включает несколько дисциплин) радиосвязь на УКВ – установление радиосвязей с другими участниками соревнований; радиомногоборье (включает несколько дисциплин) – упражнения аналогичные СРТ и радиосвязи на КВ а также обмен радиограммами в сети радиостанций и спортивное ориентирование. Радиоспорт координируется Международным радиолюбительским союзом (IARU) основанным в 1925 году. Чемпионат Европы и чемпионат мира проводятся ежегодно. История В СССР первые всесоюзные соревнования среди коротковолновиков прошли в 1927 году а в январе-феврале 1928 года такие соревнования стали международными помимо советских в них участвовали радиолюбители из Испании. В августе 1936 года во время XI Олимпийских Игр в Берлине Германия провела также и международный DX-контест DJDC. Эти соревнования впоследствии развились в турниры WAEDC (European DX Contest) которые в настоящее время имеют статус первенства Европы. Первые всесоюзные соревнования по скоростной радиотелеграфии прошли в Советском Союзе в 1940 году. Скоростная радиопеленгация стала видом спорта по котором проходят всесоюзные соревнования в 1957 году. Первый чемпионат Европы по радиоспорту прошёл в Швеции в 1961 году. На нём победил советский радиолюбитель Александр Акимов. В 1963 году прошел первый всесоюзный турнир по УКВ-радиосвязи. Известные радиолюбители Хуан Карлос I — король Испании позывной EA0JC Хусейн бен Талал — король Иордания JY1 Сергей Ребров — украинский футболист и тренер UT5UDX Тур Хейердал — норвежский путешественник LI2B Марлон Брандо — американский актёр FO5GJ См. также Радиоспорт в России Любительская радиосвязь Радиоспорт // Большой энциклопедический словарь. — 2000. — ISBN 5-85270-160-2. Примечания Литература Степан Черепенников. Радиоспорт: медали за связь. KM.RU (10.08.2011). Проверено 13 февраля 2016. Ссылки РАДИОСПОРТ.ИНФО — сайт российских радиоспортсменов (спортивная радиопеленгация) | Официальный ресурс председателя Комитета по СРП Союза Радиолюбителей России. radiosport.info. Проверено 13 февраля 2016.Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1975 - 17-й розыгрыш чемпионатов мира. Прошёл в городе Перт с 17 по 23 марта 1975 года. В первый раз чемпионом стала сборная Швейцария. Формат соревнований В четырнадцатом турнире принимали участия десять команд - сборные Шотландии Канады США Швеции Швейцарии Норвегии Франции Германии Дании и Италии. Первый раунд турнира состоял из 9 туров после чего четыре лучшие команды попали в 1/2 финала победители полуфиналов выходили в финал. С этого турнира начали разыгрываться матчи за 3 место. Турнир Групповой турнир ==== 1 тур ==== ==== 2 тур ==== ==== 3 тур ==== ==== Финал ==== Ссылки Чемпионат Мира по кёрлингу 1975. World Curling Federation. Проверено 19 декабря 2015.Хе́зер Не́дохин (англ. Heather Nedohin; род. 15 июля 1975 Форт-Сент-Джон Британская Колумбия Канада как Хе́зер Го́дберсон англ. Heather Godberson) — канадская кёрлингистка скип сборной Канады — бронзового призёра чемпионатов мира (1998 2012). Чемпион молодёжного чемпионата мира 1996 чемпион Канады (1998 2012). Играет на позиции четвёртого. В 2015 объявила о завершении спортивной карьеры. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Закончила колледж Grande Prairie Regional College а также North Peace High School. До 2014 была домохозяйкой с 2014 стала бизнес-менеджером кёрлинг-клуба Sherwood Park Curling Club (Шервуд-Парк пров. Альберта). Замужем муж Дэвид Недохин — трёхкратный чемпион мира по кёрлингу (2002 2003 2005). Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлингаЭ́ми Ни́ксон (англ. Amy Nixon; род. 29 сентября 1977 Саскатун Саскачеван Канада) — канадская кёрлингистка. В составе сборной Канады — бронзовый призёр Олимпийских игр 2006 бронзовый призёр чемпионата мира 2012. Чемпион Канады (2012 2016). Играет на позиции третьего. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Закончила университет Калгари по трём специальностям: кинезиология исследования применительно к женщинам (англ. en:Women's studies) и право. Работает адвокатом (англ. lawyer) в Калгари. Её отец Дерил (англ. Daryl) был тренером женской сборной Канады по кёрлингу на Олимпийских играх 2006. Он и привёл Эми в кёрлинг в 10 лет. Её бабушка Харви Форнер (англ. Harvey Forner) также была тренером по кёрлингу. Замужем за кёрлингистом Майком Вестлундом (англ. Mike Westlund) игравшим в частности вторым в команде Дэвида Недохина в 2012—2013 и первым в команде Кевина Кюи в 2002—2003. У них один ребёнок: дочь Кэли (Kali род. 2012). Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлингаКу́бок Ла́твии по футбо́лу 1971 го́да — 30-й розыгрыш Кубка Латвии по футболу. 1/8 финала 1/4 финала 1/2 финала Финал См. также Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1971 Ссылки 1971 год в первенствах CCCР среди КФКВалери́ «Вал» Сви́тинг (англ. Valerie «Val» Sweeting; род. 9 июля 1987 Редверс Саскачеван Канада) — канадская кёрлингистка. Скип команды — дважды вице-чемпиона Канады (2014 2015). Играет на позиции четвёртого. В рейтинге Ассоциации кёрлинга Канады (англ. Canadian Team Ranking System CTRS) по результатам сезона 2014—2015 команда Свитинг занимает 2-е место уступая только команде Дженнифер Джонс. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Закончила университет Саскачевана. Работает агентом службы доставки (англ. service delivery agent) в Case Processing Centre в Вегревилле (Альберта). У неё есть партнёр Джефф Нотт (Jeff Nott) и рождённый от него в 2012 сын Яксен (Jaxen). Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling TourКу́бок Ла́твии по футбо́лу 1972 го́да — 31-й розыгрыш Кубка Латвии по футболу. 1/4 финала 1/2 финала Финал См. также Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1972 Ссылки 1972 год в первенствах CCCР среди КФКНобуюки Сато — японский дзюдоист и самбист чемпион и призёр чемпионатов мира по дзюдо чемпион Европы по самбо. Спортивные результаты Чемпионат Японии по дзюдо 1967 года — 02 !; Чемпионат Японии по дзюдо 1968 года — 03 !; Чемпионат Японии по дзюдо 1971 года — 02 !; Чемпионат Японии по дзюдо 1972 года — 02 !; Чемпионат Японии по дзюдо 1974 года — 01 !; Ссылки Nobuyuki Sato (англ.). judoinside.com. Проверено 15 февраля 2016.Чемпионат Европы по водным видам спорта 1989 проходил с 18 по 20 августа 1989 года в Бонне (ФРГ). Были проведены соревнования по плаванию синхронному плаванию (женщины) прыжкам с трамплина и водному поло. Таблица медалей Страна-организатор Плавание Мужчины Женщины Прыжки в воду Мужчины Женщины Синхронное плавание Водное поло Ссылки Результаты чемпионатов Европы (мужчины) Результаты чемпионатов Европы (женщины)Владимир Александрович Кюллёнен — советский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов СССР по самбо чемпион Европы и мира по самбо призёр чемпионата СССР по дзюдо Заслуженный мастер спорта СССР. Также участвовал в соревнованиях по классической борьбе. Выпускник Ленинградского кораблестроительного института. Убит в начале 1990-х. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1971 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1972 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1973 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1974 года — 03 !; Борьба самбо на летней Спартакиаде народов СССР 1975 года — 01 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1977 года — 02 !. Ссылки Галина Сенькова. «Мемориал памяти 5-х»: один за всех все за одного. Официальный сайт администрации Санкт-Петербурга (29 января 2016). Проверено 15 февраля 2016. Алексей Казаков. Когда Путин был «К.М.С.»-ом. Пресс архив. Проверено 15 февраля 2016. Мария Комлева Эдуард Дворкин. Турнир по самбо посвященный 100-летию со дня рождения заслуженного тренера СССР Д. С. Доманина. Правительство Санкт-Петербурга. Комитет по физкультуре и спорту (1 октября 2013). Проверено 15 февраля 2016. Томаш Полачек. Тот кто уложил Путина на лопатки. inosmi.ru (24 февраля 2015). Проверено 16 февраля 2016. КЮЛЛЕНЕН Владимир Александрович. infosport.ru. Проверено 29 мая 2016.XXVI чемпионат Европы по водным видам спорта проходил в Берлине Германия с 29 июля по 4 августа 2002 года. Программа соревнований включала в себя плавание (38 комплектов наград) прыжки в воду (10 комплектов наград) синхронное плавание (3 комплекта наград) и плавание на открытой воде (6 комплектов наград). Всего было разыграно 57 комплектов наград. В чемпионате приняло участие 786 спортсменов. Заплывы на открытой воде были проведены в Потсдаме. Таблица медалей Страна-организатор Плавание Мужчины Женщины Плавание на открытой воде Мужчины Женщины Прыжки в воду Мужчины Женщины Синхронное плавание Ссылки Результаты на swimrankings.netЧемпионат Белоруссии по шашечной композиции 1976 оригинальное название — Первый чемпионат БССР по шашечной композиции — национальное соревнование по шашечной композиции. По итогам соревнований было возможно выполнение массовых разрядов звания «мастер спорта СССР». Соревнования проходили заочно. Триумфатор I чемпионата — Леонид Сергеевич Витошкин завоевал три золотых медали — в этюдах и задачах. Задачист Пётр Павлович Матус — золото и серебро. Дмитрий Владимирович Сухоруков — на большой доске выиграл серебро и бронзу. Георгий Карлович Укман — две бронзы. О турнире Соревнования проводились по русским и международным шашкам в дисциплинах проблемы задачи этюды. Спортивные результаты Проблемы-64. 01 ! Николай Грушевский (Минск) — 41 очко. 02 ! Пётр Ковалев (Минск) — 355. 03 ! 3-4. Георгий Укман (Полоцк) и Николай Иржавский (Гродно — Россь) — 310. 5. Дмитрий Сухоруков (Минск по лучшей композиции) — 195. 6. Николай Куринец (Бобруйск) — 195. 7. Вадим Булат (Витебск) — 185. 8. Михаил Стефанович (Гродно) — 180. 9. Василий Мартинкевич (Глубокский район д. Тиновка) — 175. 10. Михаил Камчатный (Речица) — 110. 11-13. Александр Власенко (Витебск) Владимир Гончар (Солигорский район д. Пружанка) Иван Прудник (Минск) — 100. 14-15. Борис Иванов (Минск) Иван Навроцкий (Минск) — 90 (по оценке лучшей). 16. Пётр Шклудов (Полоцкий район д. Сувалково) — 90. 17. Сергей Кургуз (Минск) — 85. 18. Николай Лешкевич (Столинский район д. Ольпень) — 50. 19. Виталий Шрамко и Николай Фесенко (Калинковичский район д. Ветельская) — 40. 20-21. Григорий Кравцов (Круглянский район д. Рублевск) Иван Курочкин (Кормянский район д. Сырск) — 00. Этюды-64. 01 ! Леонид Витошкин (Гомель) — 215. 02 ! Герасим Вышинский (Антополь) — 75. 03 ! Александр Софроненко — 55. 4-6. Давид Городецкий (Бобруйск) Сергей Кургуз Алексей Акулич (Витебск) — 00. Задачи-64. 01 ! Леонид Витошкин — 470. 02 ! Пётр Матус (Минск) — 440. 03 ! Иван Стрельчик (Барановичи) — 370. 4. Дмитрий Сухоруков — 360. 5. Александр Шурпин (Климовичи) — 355. 6. Анатолий Шабалин (Минск) — 2375. 7. Борис Иванов — 225. 8. Владимир Гончар — 210. 9. Константин Тарасевич (Березовский район д. Спорово) — 190. 10. Александр Шабалин (Минск) — 1375. 11. Александр Власенко — 00. Проблемы-100. 01 ! Николай Иржавский — 405. 02 ! Леонид Чернов (Минск) — 3975. 03 ! Дмитрий Сухоруков — 345. 4. Николай Грушевский — 335. 5. Вадим Булат — 330. 6. Александр Софроненко (Бобруйск) — 325. 7. Александр Власенко — 235. 8. Виталий Шрамко и Николай Фесенко — 95. 9. Борис Иванов — 50. Этюды-100. 01 ! Леонид Витошкин — 355. 02 ! Дмитрий Сухоруков — 185. 03 ! Георгий Укман — 115. 4-5. Александр Софроненко Дмитрий Слесарчик (Гродно) — 00. Задачи-100. 01 ! Пётр Матус — 500. 02 ! Владимир Кожемякин (Гомель) — 500. 03 ! Дмитрий Сухоруков — 490. 4. Александр Шурпин — 300. 5. Иван Стрельчик — 245. 6. Гарри Далидович (Минск) — 225. 7. Анатолий Шабалин — 185. 8. Александр Шабалин — 75. Литература Шаблон:Чемпионаты Белоруссии по шашечной композицииЧемпионат Белоруссии по шашечной композиции 1978 оригинальное название — Второй чемпионат БССР по шашечной композиции — национальное соревнование по шашечной композиции. По итогам соревнований было возможно выполнение массовых разрядов звания «мастер спорта СССР». Триумфаторы II чемпионата — Леонид Сергеевич Витошкин который завоевал две золотых медали в этюдах и Дмитрий Владимирович Сухоруков выигравший 4 медали: два серебра на большой доске и две бронзы - на малой. О турнире Соревнования проводились по русским и международным шашкам в дисциплинах проблемы задачи этюды. Спортивные результаты Проблемы-64. 01 ! Валерий Свизинский (Минск) — 430. 02 ! Николай Грушевский (Минск) — 385. 03 ! Дмитрий Сухоруков (Минск) — 345. 4. Пётр Шклудов (Сувалково) — 325. 5. Сергей Кургуз (Минск) — 305. 6. Борис Иванов (Минск) — 260. 7. Николай Крышталь (Пинск) — 255. 8. Виктор Ефименко (Гродно) — 185. 9. Василий Власюк (Сморгонь) — 185. 10. Николай Куринец (Бобруйск) — 160. 11. Иван Прудник (Минск) — 155. 12. Виталий Шрамко и Николай Фесенко (Калинковичи) — 150. 13. Александр Власенко (Минск) — 145. 14. Георгий Горбач (Климовичи) — 140. 15. Николай Лешкевич (Ольпень) — 105. 16. Михаил Камчатный (Речица) — 60. 17. Леонид Чернов (Минск) — 50. 18. Виктор Шульга (Выголовичи) — 50. 19. Дмитрий Камчицкий (Могилев) — 45. 20. Евгений Горбатович (Дзержинск) — 40. 21. Дмитрий Слесарчик (Гродно) — 40. 22. Александр Иваньков (Лукский) — 40. 23 Станислав Тимофеев ((Нижние Войханы) — 00. 24. Иван Навроцкий (Минск) — 00. Этюды-64. 01 ! Леонид Витошкин — 190. 02 ! Юрий Кутян (Бобруйск) — 145. 03 ! Дмитрий Сухоруков — 135. 4. Пётр Шклудов — 70. 5. Дмитрий Слесарчик — 50. 6. Василий Власюк — 35. 7. Евгений Горбатович — 25. 8-12. Борис Иванов Дмитрий Камчицкий Циммервальд Ковалев (Солигорский район) Станислав Тимофеев Виктор Шульга — 00. Задачи-64. 01 ! Дмитрий Сухоруков — 395. 02 ! Иван Стрельчик — 355. 03 ! Николай Бобровник — 280. 4. Александр Шурпин — 250. 5. Пётр Шулев (Минск) — 175. 6. Георгий Горбач (Климовичи) — 170. 7. Владимир Кожемякин — 1375. 8. Борис Иванов (Минск) — 90. 9. Константин Тарасевич (Спорово) — 50. 10. Александр Власенко (Минск) — 30. 11. Дмитрий Бортновский (Береза) — 00. Проблемы-100. 01 ! Николай Иржавский (Гродно — Россь) — 475. 02 ! Леонид Чернов — 465. 03 ! Валерий Свизинский — 430. 4. Дмитрий Сухоруков — 390. 5. Александр Власенко — 385. 6. Пётр Шклудов — 270. 7. Иван Навроцкий — 255. 8. Виталий Шрамко и Николай Фесенко — 80. Этюды-100. 01 ! Леонид Витошкин — 490. 02 ! Дмитрий Сухоруков — 265. Задачи-100. 01 ! Пётр Матус (Минск) — 675. 02 ! Дмитрий Сухоруков — 660. 03 ! Гарри Далидович (Минск) — 630. 4. Иван Стрельчик (Барановичи) — 585. 5. Николай Бобровник (Жаховичи) — 545. 6. Александр Резанко (Минск) — 465. 7. Константин Тарасевич (Спорово) — 440. 8. Александр Шурпин (Климовичи) — 385. 9. Дмитрий Бортновский (Береза) — 365. 10. Владимир Кожемякин (Гомель) — 295. 11. Борис Иванов — 00. Литература Шаблон:Чемпионаты Белоруссии по шашечной композицииЧемпионат Белоруссии по шашечной композиции 1982 оригинальное название — Третий чемпионат БССР по шашечной композиции — национальное соревнование по шашечной композиции. По итогам соревнований было возможно выполнение массовых разрядов звания «мастер спорта СССР». Триумфатором чемпионата как и в прошлые годы стал Леонид Сергеевич Витошкин который завоевал две золотых медали в этюдах. Валерий Свизинский и Пётр Шклудов выиграли серебро и бронзу. О турнире Соревнования проводились по русским и международным шашкам в дисциплинах проблемы задачи этюды. Спортивные результаты Проблемы-64. 01 ! Александр Ляховский — 180. 02 ! Иван Навроцкий — 170. 03 !. Георгий Бутенко Валерий Свизинский — 160. 5. Василий Власюк — 160. 6. Николай Лешкевич — 140. 7. Юрий Маркварде — 110. 8. Виктор Ефименко — 100. 9-11. Владимир Ивашин Пётр Шклудов Леонид Шур — 100. 12. Борис Иванов — 90. 13. Анатолий Шарендо — 80. 14. Василий Тельпук — 70. 15. Георгий Горбач — 7 16-19. Григорий Кравцов Николай Крышталь Иван Семенков Виталий Шрамко и Николай Фесенко — 50. 20-22. Андрей Щиглинский Александр Сапегин Виктор Шульга — 40. 23-28. Алексей Акулич Евгений Горбатович Александр Кабан Василий Можейко Валерий Рузов Станислав Тимофеев — 00. Этюды-64. 01 ! Леонид Витошкин — 200. 02 ! Пётр Шклудов — 130. 03 ! Виктор Шульга — 90. 4. Николай Зайцев — 70. 5. Валерий Свизинский — 25. 6. Василий Власюк — 20. 7-8. Николай Крышталь Александр Ляховский — 15. 9-13. Алексей Акулич Евгений Горбатович Григорий Кравцов Станислав Тимофеев Леонид Шур — 00. Задачи-64. 01 ! Виктор Самарин — 360. 02 ! Пётр Шулев — 350. 03 ! Константин Тарасевич — 285. 4. Александр Шурпин — 265. 5. Александр Резанко — 260. 6. Владимир Кожемякин — 225. 7. Георгий Горбач — 190. 8. Александр Ляховский — 175. 9. Александр Сапегин — 170. 10. Николай Крышталь — 145. 11. Николай Бобровник — 70. 12. Иван Навроцкий — 50. 13. Алексей Акулич — 40. 14-18. Борис Иванов Анатолий Соколов Виктор Шульга Валерий Рузов Станислав Тимофеев — 00. Проблемы-100. 01 ! Александр Резанко — 320. 02 ! Леонид Чернов — 200. 03 ! Пётр Шклудов — 200. 4. Вадим Булат — 185. 5. Василий Власюк — 140. 6. Георгий Горбач — 135. 7. Юрий Маркварде — 120. 8-9. Валерий Свизинский Виктор Шульга — 80. 10. Борис Иванов — 70. 11. Станислав Тимофеев — 50. 12-13. Александр Ляховский Виталий Шрамко и Николай Фесенко — 40. 14. Иван Навроцкий — 20. 15-17. Виталий Ворушило Валерий Логвинов Григорий Кравцов — 00. Этюды-100. 01 ! Леонид Витошкин — 255. 02 ! Валерий Свизинский — 45. 03 ! Василий Власюк — 40. 4-5. Георгий Горбач Виктор Шульга — 15. 6-7. Алексей Акулич Станислав Тимофеев — 00. Задачи-100. 01 ! Александр Шурпин — 410. 02 ! Александр Резанко — 360. 03 ! Пётр Матус — 335. 4. Иван Навроцкий — 275. 5. Владимир Кожемякин — 270. 6. Александр Ляховский — 155. 7. Николай Бобровник — 145. 8. Виктор Шульга — 130. 9. Константин Тарасевич — 75. 10-11. Станислав Тимофеев Борис Иванов — 00. Литература Шаблон:Чемпионаты Белоруссии по шашечной композицииМеждународная федерация самбо (FIAS) (фр. Fédération Internationale Amateur de Sambo — Международная любительская федерация самбо) — неправительственная общественная некоммерческая организация объединяющая национальные федерации самбо. FIAS — единственная признанная международная организация руководящая развитием самбо в мире. Является полноправным членом таких международных организаций как «СпортАккорд» ТАФИСА (Международная ассоциация спорта для всех) и ВАДА (Всемирное антидопинговое агентство). Штаб-квартира организации располагается в Лозанне (Швейцария). Федерация основана Фернандо Компте в 1984 году. Компте стал первым президентом Федерации. В 2011 году из названия было исключено слово «любительская» но аббревиатуру было решено сохранить неизменной. В большинстве стран развивающих самбо действуют национальные федерации входящие в состав FIAS. Регулярно под эгидой FIAS проводится более 30 крупных международных соревнований по самбо наиболее важные из которых — чемпионат мира чемпионат мира среди юниоров и молодёжи. Самбо было включено в официальную программу Всемирных игр боевых искусств «СпортАккорд» и летней Универсиады 2013 года наравне с олимпийскими видами спорта. Руководящий аппарат Президент — Василий Шестаков; Генеральный секретарь — Р. Феррарис; Первый Вице-президент — А. С. Клямко; Почётные президенты FIAS: Фернандо Компте; Томоюки Харимая; Владимир Путин; Михаил Тихомиров; Давид Рудман. Ссылки О нас. Международная федерация самбо. Проверено 16 февраля 2016. Elena Lunina. Памяти Фернандо Компте. Основателя Международной Федерации САМБО. sambo.com (16 ноября 2013). Проверено 16 февраля 2016.Чемпионат Белоруссии по шашечной композиции 1986 оригинальное название — Четвертый чемпионат БССР по шашечной композиции — национальное соревнование по шашечной композиции. По итогам соревнований было возможно выполнение массовых разрядов звания «мастер спорта СССР». О турнире Соревнования проводились по русским и международным шашкам в дисциплинах проблемы задачи этюды миниатюры (только в 100). Триумфатором чемпионата вновь Леонид Сергеевич Витошкин который завоевал две золотых медали в этюдах и серебряную в новой дисциплине Миниатюры-100. Пётр Шклудов и Александр Ляховский выиграли золото и бронзу. Также две медали — серебро и бронзу — получил Юрий Маркварде. Спортивные результаты Проблемы-64. 01 ! Пётр Шклудов — 260. 02 ! Григорий Кравцов — 235. 03 ! Александр Ляховский — 215. 4. Борис Иванов — 215. 5. Иван Навроцкий — 200. 6. Юрий Маркварде — 200. 7. Дмитрий Камчицкий — 180. 8. Василий Тельпук — 150. 9. Владимир Ивашин — 150. 10. Николай Зайцев — 150. 11. Леонид Витошкин — 135. 12. Георгий Горбач — 130. 13. Андрей Щиглинский — 120. 14. Николай Вергейчик — 90. 15. Алексей Акулич — 80. 16. Юрий Кутян — 60. 17. Виктор Шульга — 40. 18. Виталий Ворушило — 25. 19. Георгий Васильченко — 25. 20. Дмитрий Слесарчик — 10. 21-22. Юрий Липский Виктор Ровинец — 05. Этюды-64. 01 ! Леонид Витошкин — 280. 02 ! Василий Тельпук — 190. 03 ! Криштоф Малашкевич — 150. 4. Виктор Шульга — 145. 5. Юрий Кутян — 130. 6. Виктор Денисенко — 110. 7. Пётр Шклудов — 60. 8-12. Василий Мартинкевич Алексей Акулич Борис Иванов Виктор Ровинец Дмитрий Слесарчик — 00. Задачи-64. 01 ! Константин Тарасевич — 285. 02 ! Николай Зайцев — 265. 03 ! Александр Шурпин — 260. 4. Леонид Витошкин — 200. 5. Александр Ляховский — 155. 6. Владимир Кожемякин — 100. 7. Николай Бобровник — 80. 8-12. Борис Иванов Олег Пономарев Виктор Ровинец Анатолий Сенько Виктор Денисенко — 00. Миниатюры-100. 01 ! Леонид Чернов — 280. 02 ! Леонид Витошкин — 200. 03 ! Пётр Шклудов — 195. 4. Юрий Маркварде — 190. 5. Георгий Горбач — 185. 6. Александр Ляховский — 180. 7. Дмитрий Сухоруков — 155. 8. Владимир Ивашин — 150. 9. Владимир Кожемякин — 150. 10. Анатолий Сенько — 135. 11. Олег Пономарев — 115. 12. Борис Иванов — 95. 13. Алексей Акулич — 75. 14. Николай Вергейчик — 65. 15. Виталий Ворушило — 55. 16. Иван Навроцкий — 50. Проблемы-100. 01 ! Александр Ляховский — 310. 02 ! Юрий Маркварде — 270. 03 ! Вадим Булат — 23 5. 4. Григорий Кравцов — 230. 5. Пётр Шклудов — 215. 6. Леонид Витошкин — 190. 7. Николай Вергейчик — 95. 8. Владимир Ивашин — 95. 9. Анатолий Сенько — 85. 10. Иван Навроцкий — 80. 11. Виталий Ворушило — 70. 12. Борис Иванов — 20. 13-14. Олег Пономарев Юрий Липский — 00. Этюды-100. 01 ! Леонид Витошкин — 260. 02 ! Василий Тельпук — 150. 03 ! Юрий Маркварде — 135. 4. Леонид Рыбаков — 115. 5. Пётр Шклудов — 105. 6. Виктор Шульга — 45. 7. Георгий Горбач — 20. 8. Анатолий Сенько — 10. 9-10. Олег Пономарев Александр Ляховский — 00. Задачи-100. 01 ! Владимир Кожемякин — 360. 02 ! Александр Шурпин — 350. 03 ! Дмитрий Сухоруков — 350. 4. Александр Ляховский — 320. 5. Константин Тарасевич — 21 5. 6. Иван Навроцкий — 110. 7. Николай Бобровник — 75. 8. Анатолий Сенько — 35. 9-11. Олег Пономарев Борис Иванов Виктор Шульга — 00. Литература Шаблон:Чемпионаты Белоруссии по шашечной композицииЧемпионат Белоруссии по шашечной композиции 1989 оригинальное название — Пятый чемпионат БССР по шашечной композиции — национальное соревнование по шашечной композиции. По итогам соревнований было возможно выполнение массовых разрядов звания «мастер спорта СССР». О турнире Соревнования проводились по русским и международным шашкам в 7 дисциплинах проблемы задачи этюды миниатюры-100. Триумфатором чемпионата вновь стал Леонид Сергеевич Витошкин который завоевал две золотых медали в этюдах и серебряную в проблемах-64 и бронзу в миниатюрах-100. Две медали в задачах выиграл Виктор Самарин. Спортивные результаты Проблемы-64. 01 ! Пётр Шклудов — 245. 02 ! Леонид Витошкин — 215. 03 ! Алексей Акулич — 200. 4. Григорий Кравцов — 185. 5. Иван Навроцкий — 185. 6. Александр Сапегин — 165. 7. Дмитрий Камчицкий — 140. 8. Василий Можейко — 110. 9. Виталий Рудковский — 85. 10. Борис Иванов — 85. 11. Игорь Ананич — 75. 12. Владимир Мазаник — 60. 13-14. Николай Вергейчик Виктор Крамаренко — 55. 15. Василий Мартинкевич — 50. 16. Юрий Кутян — 40. 17. Георгий Горбач — 25. 18. Виктор Шульга — 20. 19. Виктор Ровинец — 05. Этюды-64. 01 ! Леонид Витошкин — 285. 02 ! Виктор Денисенко — 260. 03 ! Юрий Кутян — 240. 4. Григорий Кравцов — 165. 5. Виктор Шульга — 105. 6. Криштоф Малашкевич — 60. 7. Алексей Акулич — 40. 8-9. Борис Иванов Дмитрий Камчицкий — 00. Задачи-64. 01 ! Владимир Гончар — 345. 02 ! Виктор Самарин — 325. 03 ! Николай Зайцев — 270. 4. Александр Шурпин — 255. 5. Константин Тарасевич — 255. 6. Николай Бобровник — 150. 7. Борис Иванов — 150. 8. Леонид Витошкин — 145. 9. Иван Навроцкий — 00. Миниатюры-100. 01 ! Вадим Булат — 235. 02 ! Владимир Малашенко — 220. 03 ! Леонид Витошкин — 210. 4. Пётр Шклудов — 205. 5. Алексей Акулич — 170. 6. Николай Вергейчик — 160. 7. Григорий Кравцов — 150. 8. Иван Навроцкий — 145. Проблемы-100. 01 ! Владимир Малашенко — 280. 02 ! Вадим Булат 270. 03 ! Григорий Кравцов — 235. 4. Алексей Акулич — 230. 5. Пётр Шклудов — 225. 6. Иван Навроцкий — 205. 7. Николай Вергейчик — 165. 8. Виктор Крамаренко — 125. 9-10. Игорь Ананич Леонид Витошкин — 55. 11. Георгий Горбач — 35. Этюды-100. 01 ! Леонид Витошкин — 270. 02 ! Криштоф Малашкевич — 215. 03 ! Василий Тельпук — 155. 4. Алексей Акулич — 60. 5. Виктор Шульга — 45. 6. Пётр Шклудов — 30. 7. Григорий Кравцов — 00. Задачи-100. 01 ! Владимир Кожемякин — 350. 02 ! Александр Шурпин — 330. 03 ! Виктор Самарин — 220. 4. Анатолий Шабалин — 170. 5. Николай Бобровник — 160. 6. Александр Резанко — 150. 7. Константин Тарасевич — 75. 8. Иван Навроцкий — 40. Литература Шаблон:Чемпионаты Белоруссии по шашечной композицииСпорт в СССР занимал важное место в жизни советского общества. История Физической культуре и спорту в СССР придавалось очень большое значение. Спорт пропагандировался везде как можно — с помощью плакатов телевизора газет и журналов. Виды спорта Футбол в СССР Баскетбол в СССР Хоккей: Хоккей с шайбой в СССР Хоккей с мячом в СССР (см. Хоккей с мячом) Боевые искусства в СССР В советское время было не очень просто заняться единоборствами. Из доступных видов единоборств был бокс и различные виды борьбы. Рукопашный бой карате и другие прикладные единоборства изучались только в милиции КГБ и элитных подразделениях Советской армии и не были доступны обычному советскому гражданину. Хотя в 1977 году была открыта федерация спортивного карате но в 1979 уже закрыли так как выходцы из этих секций весьма часто оказывались в организованном криминале. Самбо: Боевого самбо в советское время не существовало по той причине что самбо было одним целым и не разделялось на боевой и спортивный разделы. Разделение произошло поздней с целью легализации хотя бы части этой замечательной борьбы. Когда же стало можно всё — боевое самбо получилось отдельным единоборством а его спортивный раздел остался в виде борьбы. В СССР строго следили за моральным обликом боксёров и борцов. Замеченный в уличных драках спортсмен лишался возможности заниматься этим спортом дальше. Разумеется каждый отдельный случай разбирался и самооборона отделялась от просто драки. прочие пионербол Организации Добровольное спортивное общество — спортивная организация в СССР созданная для объединения спортивных клубов секций школ и улучшения административно-организационного и коммерческого управления. Комитет по физической культуре и спорту при Совете Министров СССР (Спорткомитет СССР) Физкультура и спорт (издательство) Подготовка резервов Детско-юношеская спортивная школа (ДЮСШ) Трудовые резервы (спортивное общество) (школьники) Буревестник (спортивное общество) (студенты) Массовый спорт Организованные занятия физкультурой и спортом проводились в двух основных направлениях — обязательном и добровольном. К обязательным занятиям привлекаются все учащиеся общеобразовательных школ профессионально-технических средних специальных и высших учебных заведений личный состав Вооружённых Сил СССР милиции и некоторых других организаций. Любительский спорт Производственная гимнастика Издания Физкультура и спорт (журнал) Спорт в СССР (журнал) См. также Литература Лазарев С. Е. Советское законодательство 1930-х годов о физкультуре и спорте и его актуальность в наши дни // Гражданин и право. 2016. № 9. С. 3-8. Ссылки Вспоминаем СССР. Советский спорт. СССР. Физическая культура и спорт в БСЭ д/ф «Советский спорт» из цикла «Легенды СССР» (РЕН ТВ) ПримечанияМеждународный Союз Велосипедистов (UCI) руководящий орган в велосипедный гонках классифицирует все гонки согласно рейтинговой шкале. Рейтинг представляет собой код из двух или трех частей и обозначает тип или стиль гонки (первая часть) и её важности или сложности (вторая и третья части). Первая часть всегда целое число или аббревиатура а вторая часть когда присутствует обычно целые числа. Обе части разделяются точкой или запятой (.). Чем выше рейтинг трассы тем больше баллов получают в мировом рейтинге гонщики. Дорожные гонки Первая часть кода в шоссейной гонке смотрится так: 1 — для однодневной гонки и 2 для многодневной гонки(состоящей более чем из двух этапов). Они отделены от второй части классификации ранжирования с помощью точки. HC (за пределами категоризации) является высшей категорией затем 1 или 2. Например гонка по рейтингу: 1.1 — это однодневная гонка категория трассы 1; 2.2 — многодневная гонка категория трассы 2. Маунтинбайк Существует два возможных кодов для обозначения гонкок на горных велосипедах: 'Е' для однодневной гонки и 'D' на многодневной гонки. Велокросс Все велокроссовых гонках определяются по коду «С». Таблица кодов Примечания Ссылки Объяснение кодов UCI — cyclingnews.comMega Man Soccer также известная в Японии как Rockman's Soccer (яп. ロックマンズサッカ) — видеоигра вышедшая на игровую приставку Super Nintendo Entertaiment System. Игра основана на оригинальных сериях игр Mega Man в стиле экшен и платформер. Игра Mega Man Soccer был впервые выпущена в Японии 17 февраля 1994 года и в Северной Америке в апреле 1994 года. Сюжет Mega Man Soccer устанавливается после Mega Man 4. По телевидению футбольный матч прерывается когда происходит взрыв на поле. Когда исчезает дым все игроки вдруг заменяются несколькими роботами-мастерами созданные доктором Вайли. Увидев события происходящие на экране Доктор Лайт посылает Мегамена с некоторыми из его собственных роботов мастеров чтобы остановить их. Игра не имеет конца. Игровой процесс Mega Man Soccer - это игра в футбол что позволяет игроку играть различными персонажами из серии игр Mega Man включая самого Мегамена Протомена и несколько роботов мастеров. В игре представлены три игровых режима: товарищеский матч турнир и лига. Режим "Exhibition" позволяет игроку играть матч с командой созданной с помощью любого из 20 персонажей на одном из дюжины тематических футбольных полей. Режим "Capcom Championship" можно играть одним или двумя игроками совместно. Для первого участка в этом режиме игроку дается команда полностью состоящая из роботов где им поставлена ​​задача победить восемь команд робота мастеров в порядке выбора игрока. После победы над каждой командой один из членов команды присоединяется к команде игрока а затем может быть использован так же как и Мегамен может получить способность от босса в конце каждого этапа из других серий игр. После того как все восемь команд побеждены игрок должен победить несколько других команд которые сталкиваются в установленном порядке таким же образом как и этапы происходящие в замке доктора Вайли что всегда следовали после восьми роботв-боссов этапы которых происходят в установленном порядке в других сериях игр Mega Man. Режимы "Tournament" и "League" позволить одному или двум игрокам чтобы забрать у девяти команд и участвовать в многоуровневой расписание игр. Команды которые ни один игрок выбор должен быть просто наблюдают. Mega Man Soccer имеет 4 вида статистики в которой персонажи отличаются друг от друга в способности: бег скольжение борьба и защита. Эти статистические данные выводятся на экран когда игрок получает возможность установить на формирование в начале матча или сделать замены в перерыве. Управление в игре Mega Man Soccer в основном отражает более реалистичный футбольный матч. Отдельные кнопки отображаются на выстрелах движении скольжении и защите противоположно игрокам к мячу в зависимости от его близости к игроку. Одна особенность которая решительно отличается от всего на реалистичном футболе является включение "специальных атак". Эти кадры напоминают способности используемых символов в других играх серий Mega Man. Например выстрел Cut Man'а получится мяч в паре ножниц в то время как выстрел Fire Man'а сделает мяч в огне. Специальные атаки будут временно сбивать ошеломлять или иным образом препятствовать любому персонажу если он упадет. Как правило они имеют гораздо больше шансов произвести цели по сравнению с нормальными выстрелами но могут быть использованы только несколько раз за игру в определенных режимах. Игры состоят из двух пятиминутных половинок с последующим пяти раундов пенальти если игра остается связанной. Часы останавливаются пока вратарь имеет мяч или когда мяч находится вне границ.Дэйл Эрнхардт-старший (англ. Ralph Dale Earnhardt 29 апреля 1951 Каннаполис (Северная Каролина) — 18 февраля 2001 Дейтона-Бич) — американский автогонщик семикратный чемпион NASCAR Sprint Cup Series отец гонщика Дейла Эрнхардта-младшего. Погиб 18 февраля 2001 года на последнем круге гонки Daytona 500 столкнувшись с автомобилем Кена Шрайдера и врезавшись в стену на скорости 290 км/ч. ПримечанияТатьяна Михайловна Андрюшина (род. 27 декабря 1986 года) - российская хоккеистка с мячом вратарь сборной России и сборной Московской области. Карьера Воспитанница красногорского хоккея с мячом. Первый тренер - А.В. Бычкова. Дважды (2012 2015) становилась чемпионкой России и шестикратный серебряный (2009 2010 2011 2013 2014 2016) призёр чемпионатов России. Выступая за сборную России стала чемпионкой в 2014 году а также трижды становилась вице-чемпионкой мира (2008 2010 2012). Награды и звания Мастер спорта России международного класса (10 апреля 2015 года). Примечания Ссылки Татьяна Андрюшина Татьяна АндрюшинаАлександр Соломонович Хош — советский самбист чемпион СССР и Европы мастер спорта России международного класса. Выпускник Омского государственного института физической культуры. Тренер-преподаватель по дзюдо комплексной ДЮСШ города Мыски. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1969 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1970 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1972 года — 01 !; Ссылки Н. А. Машина. Люди города Омска. Официальный сайт администрации города Омска. Проверено 18 февраля 2016.Сте́фани Ло́утон (англ. Stefanie Lawton; урождённая Сте́фани Ми́ллер англ. Stefanie Miller; 20 июня 1980 Принс-Альберт Саскачеван Канада) — канадская кёрлингистка. Играет на позиции четвёртого. Скип команды. Серебряный призёр чемпионата мира среди юниоров 2000. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Работает старшим специалистом по инвентаризации (англ. senior inventory specialist) в компании Cameco. Замужем муж Майк Лоутон (англ. Mike Lawton) дочь Кейт (англ. Kate род. в 2011) сын Эрик (род. 2014). Её сестра Марлиз Кэснер (урождённая Миллер) играет со Стефани в одной команде на позиции первого. Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга Официальный сайт команды Стефани Лоутон (англ.)Константин Александрович Герасимов — советский самбист чемпион СССР и Европы призёр чемпионата мира обладатель Кубка мира Заслуженный мастер спорта России. С 1973 года на тренерской работе. Профессор кафедры физподготовки и спорта Саратовского военного института внутренних войск МВД России. Полковник милиции. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1971 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1972 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1973 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1974 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1976 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1977 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1979 года — 02 !. Ссылки Кошелев Ю. П. Малышев В. В. Пак В. Я. Из истории единоборств в Саратовской области. issuu.com. Проверено 19 февраля 2016.Вольта Алгарви (порт. Volta ao Algarve) — шоссейная многодневная велогонка по дорогам португальского региона Алгарви. С 2005 года входит в календарь UCI Europe Tour и имеет категорию 2.1. Из-за того что гонка проходит в февраля на неё приезжает очень много известных райдеров в качестве подготовки и раскатки на сезон. Победители Победители по странам Примечания Ссылки Официальный сайт (исп.)Минзагит Зыйфетдинович Багаутдинов — советский самбист чемпион Европы многократный обладатель Кубка СССР мастер спорта СССР международного класса (1974 год). Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1974 года — 01 !; Кубок СССР по самбо 1975 года — 01 !; Кубок СССР по самбо 1977 года — 01 !; Кубок СССР по самбо 1979 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1979 года — 01 !. Ссылки Багаутдинов Минзагит Зыйфетдинович. Энциклопедия «Милләттәшләр». Проверено 19 февраля 2016.Мэлс Фёдорович Ан — советский самбист призёр чемпионатов СССР чемпион Европы мастер спорта СССР международного класса. Заслуженный тренер Узбекистана (1982 год). Вице-президент федерации дзюдо Узбекистана. С 1976 года — старший тренер Андижанской области в 1980—1986 годах был главным тренером сборной Узбекистана. В 1977 году окончил Ташкентский институт физкультуры. В настоящее время — старший тренер спортивного общества «Трудовые резервы» главный тренер сборной Узбекистана по дзюдо. Среди его воспитанников 9 чемпионов мира. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1974 года — 02 !; Ссылки Ан Мэлс Федорович. Интерактивное сообщество Коре-сарам. Проверено 19 февраля 2016.Патрис Домингес (фр. Patrice Dominguez; 12 января 1950 Алжир — 12 апреля 2015 Париж) — французский профессиональный теннисист теннисный тренер администратор и комментатор. Двукратный финалист Открытого чемпионата Франции в миксте победитель семи турниров Гран-при и WCT в мужском парном разряде игрок а затем капитан сборной Франции в Кубке Дэвиса. Игровая карьера Патрис Домингес уроженец Алжира был одним из лидеров французского тенниса в 1970-е годы занимая первую строчку в национальной иерархии в 1976 и 1978 годах. Он представлял Францию в Кубке Дэвиса с 1971 по 1979 год проведя за это время в составе национальной сборной 24 игры в 11 матчах и одержав 10 побед из 14 в одиночном и 5 из 10 в парном разряде. Лучшего результата в эти годы французы достигли в 1977 году когда вышли в межзональный плэй-офф но уступили там итальянцам. В мировом рейтинге лучшей позицией Домингеса в одиночном разряде была 34-я на которую он поднялся осенью 1973 года. Этого результата он добился после того как за сезон побывал в третьем круге Открытых чемпионатов Австралии и Франции а также вышел в финал травяного турнира в Истбурне. Помимо Истбурна он ещё трижды играл в финалах турниров профессиональных туров в 1970-е годы хотя ни одного титула не завоевал. Трижды Домингес играл в четвёртом круге турниров Большого шлема в одиночном разряде — в 1971 и 1977 годах во Франции и в 1974 году на Уимблдоне. В парном разряде Домингес добился больших успехов. На его счету в период с 1974 по 1979 год семь титулов в турнирах Гран-при и WCT в том числе в конце 1974 года — в престижном Открытом чемпионате Парижа. В 1976 году со своим постоянным партнёром Франсуа Жоффре Домингес вышел в полуфинал Открытого чемпионата Франции где французская пара уступила посеянным под вторым номером Брайану Готтфриду и Раулю Рамиресу. Однако и это достижение было не высшим в карьере Домингеса: дважды — в 1973 и 1978 годах — он становился финалистом Открытого чемпионата Франции в миксте где его партнёршей в первом случае была нидерландская теннисистка Бетти Стове а во втором румынка Вирджиния Рузичи. Свои последние матчи в профессиональных турнирах Домингес известный как «Мсье 100 000 вольт» провёл в 1981 году. Финалы турниров в «Открытую эру» Дальнейшая карьера Уже за три года до окончания выступлений Домингес начал карьеру тренера. Он тренировал звёзд французского тенниса следующих поколений — Анри Леконта (четвёртую ракетку мира и финалиста Открытого чемпионата Франции) и Фабриса Санторо а в 1990 году занял пост капитана сборной Франции в Кубке Дэвиса. Другим аспектом его деятельности был административный. Он представлял игроков как агент был директором ряда турниров включая турнир Мастерс в Монте-Карло (с 2000 по 2004 год) соревнования в Антверпене Тулузе Мозеле Биаррице и Монпелье а с 1994 по 1996 и снова с 2005 по 2009 год был национальным техническим директором Федерации тенниса Франции. Домингес также занимался спортивной журналистикой. На французском канале La 5 он возглавлял спортивный отдел а в дальнейшем был спортивным консультантом France Télévisions Europe 1 и Radio Monte-Carlo сотрудничая также с ведущей французской спортивной газетой L’Équipe. Был женат на французской телеведущей писательнице и фотомодели Сандрин Домингез наиболее известной как ведущая телеигры «Форт Боярд». От нее у Патриса было двое детей — Леа (1988 года рождения) и Лео (1990 года рождения). Он умер в 2015 году в возрасте 65 лет в парижской больнице «Сальпетриер» после продолжительной болезни. Примечания Ссылки Профиль на сайте ATP (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Дэвиса (англ.)Польсстокферспринхен (фризс. назв. — Фиирльеппен Fierljeppen) — национальный традиционный вид спорта в Нидерландах. Суть данного вида состязаний заключается в том что бы с помощью шеста преодолеть максимально длинную водную дистанцию (преграду). С фризского название можно перевести как «далеко прыгающий». Проводится ежегодно в разное время на территории двух государств — Нидерландов и Бельгии. История Польсстокферспринхен как вид спорта мог зародиться только в такой стране как Нидерланды. Безграничные равнины болотистые местности и каналы расположенные по всей территории — прекрасное место для проведения такого рода состязаний. Можно предположить что изначально длинный шест служил необходимым элементом для преодоления водных преград что бы добраться с одного берега на другой. Экономным фризским крестьянам куда удобнее было использовать такого рода приспособление чем проектировать и содержать немыслимое количество мостов на протяжении сети каналов. Безусловно там где нужно было перевозить грузы или перемещать телеги — проку от деревянной палки не было. Однако чисто из бытовых соображений и голландской практичности — шест оказался как никогда кстати в обиходе местного населения. Первое упоминание о использовании шеста в качестве приспособления для пересечения канала упоминается ещё в 1200-х годах. О прыжках с шестом уже более четырёх веков известно благодаря упоминанию о Фрисландии. В 1592 году испанским дворянином и историком Бернардино де Мендосом были сделаны описания которые гласили о использовании неких «Springstock». Так же известно что в период восьмидесятилетней войны повстанцы использовали прыжки с палками для преодоления водных преград и некоторых высотных укреплений замков Возможно это самое древнее упоминание о прыжках с шестом и в исторической литературе. В сборнике «De Nederlandsche Historieën» van P.C. Hooft от 1642 года упоминается шест для прыжков через болотистые местности и водные преграды. В то время как первые официальные состязание датированные 1767 годом и проведены были между трактирщиками в провинции Фризия. С 1957 года эти матчи стали более организованными и структурированными. Также была учреждена Лига в провинции Фрисландия (FLB). Лишь спустя 3 года по аналогии были сформированы лиги в нидерландских провинциях Утрехт и Южная Голландия(PBH). Начиная с 1966 года эти две Лиги встречаются каждый год чтобы побороться за честь быть лучшей лигой в Нидерландах. Шесть лет спустя был проведен первый голландский чемпионат в котором лучший индивидуальный прыгун мог получить Голландский национальный титул. Именно с 1972 года это турнир проводиться по схеме: «один год в Фрисландии второй год в Голландии». Этот вид спорта представлен мужчинами женщинами и детьми. Существуют так же состязания на территории США которые проводиться по аналогии с голландскими. Согласно статистике официального сайта состязаний на сегодняшний день количество участников польсстокферспринхена составляет: Голландия — 189 постоянно участвующих: Фрисландия — 425 постоянно участвующих; остальной мир — 617 постоянно участвующих. Суть состязания Идея этого вида спорта заключается в следующем. Бегун набрав соответственную дистанцию разгоняется и вбежав на деревянный помост запрыгивает на шест. Для этого спорта допускаются три вида шестов: деревянный алюминиевый на основе сплава из углерода. С 2006 года на официальных состязаниях используются исключительно из углеродного сплава максимальной длинны — 13 м 25 см. Такой шест глубоко вгоняется в илистое дно водоема и разогнавшийся бегун после впрыгивания начинает карабкаться вверх словно по гимнастическому канату. Достигая определенной точки под силой собственного веса прыгун на шесте начинает стремительно падать к земле. В этот момент продолжая карабкаться к концу шеста происходит приземление прыгуна на песок или в воду (в случае неудачной попытки). Судейская команда фиксирует результат по первым следам на песке от водоема. Места проведения состязаний Фрисландия: Бергум (Bergum); Бютенпост (Buitenpost): Ит Хейденскип (It Heidenskip); Йельст (IJlst); Йоюре (Joure); Винсюм (Winsum) Гронинген: Грейпскерк (Grijpskerk) Утрехт: Яаарсвельд (Jaarsveld); Линхотен (Linschoten); Польсброкердам (Polsbroekerdam); Зехвельд (Zegveld); Камерик (Kamerik) Южная Голландия: Вльист (Vlist) Бельгия: Хамонт-Ахел провинция Лимбург (Limburgse Hamont) Рекордсмены Галерея Ссылки История Польсстокферспринхена Официальный сайт Голландской ассоциации прыгунов с шестом через водные преграды (PBH) Официальный сайт Фрисландской ассоциации прыгунов с шестом через водные преграды (FLB) Официальный сайт Бельгийской ассоциации прыгунов с шестом через водные преграды Спорт в Нидерландах ПримечанияЖенская сборная Китая по хоккею с мячом дебютировала на чемпионате мира 2016 года в Розвилле (Миннесота США). Уже на следующем чемпионате мира китаянки участвуют в качестве хозяев турнира. Состав Вратари: Чжан Сяовэнь Дин Сяолинь Защитники: Сяо Цзиньцю Цзян На Цзян На Ци Синь Чжао Шувэй. Нападающие: Гао Жуйсюэ Дин Сивэнь Ду Ючэнь Лю Лу На Меньюань Сан Хон Чжань Хуйжу Чжао Чжэньчжэнь Ссылки Сборная Китая (женщины)Ло́ри О́лсон-Джонс (англ. Lori Olson-Johns; урождённая Ло́ри О́лсон англ. Lori Olson; 24 ноября 1976 Торонто Онтарио Канада) — канадская кёрлингистка. Играет на позиции третьего. В составе команды Валери Свитинг — вице-чемпион Канады 2015. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Работает учителем физики в «Paul Kane high school»[1] в Сент-Альберт (англ. St. Albert) районе на севере города Эдмонтон (Альберта). Замужем. Муж Коди Джонс (англ. Cody Johns) двое детей: Лекси (англ. Lexi род. 2010) и Ава (англ. Ava род. 2011). Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Страница Лори Олсон-Джонс на официальном сайте команды Шерил Бернард (англ.)Геннадий Бирюков — советский самбист чемпион Европы мастер спорта России международного класса. Майор ОМОНа. С 1993 года на пенсии. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1973 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1974 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1976 года — 01 !. Ссылки Владимир Курганников. Первопроходец международного класса. Издательский дом «Липецкая газета» (23 января 2013). Проверено 20 февраля 2016.Гульмарал Мененбаевна Еркебаева (род. 2 ноября 1995 года) — казахская борчиха мастер спорта Республики Казахстан международного класса Биография Воспитанница спортивной школы-интерната в Талдыкоргане. Тренеры — Кайрат Сагадиев и Адилет Ермаков. В 2012 году выступая в разряде кадетов стала серебряным призёром чемпионата Азии в категории до 70 кг. Выступая в юниорском разряде дважды стала бронзовым призёром чемпионата Азии: в 2013 и 2015 году в категории до 72 кг. В 2015 году она также стала бронзовым призёром чемпионата мира среди юниоров. На чемпионатах Азии дважды завоёвывала бронзовые медали (2015 2016). На республиканских соревнованиях представляет Алматинскую область. Чемпионка Казахстана (2015). Бронзовый призёр чемпионата Казахстана (2016). Образование Учится на специальности «Физическая культура и спорт» в Казахском государственном женском педагогическом университете. Примечания Ссылки Гульмарал ЕркебаеваДамир Кузембаев (род. 2 ноября 1991 года) — казахстанский борец мастер спорта Республики Казахстан международного класса Биография Воспитанник капшагайского спорта. Сначала занимался таэквондо но в 13 лет перешёл в отделение борьбы областной ДЮСШ. Его тренером стал Адильбек Тусупбеков. С 2007 года Дамир тренируется у Жанабая Оспанова воспитавшего чемпиона мира Бахтияра Байсеитова и других сильных борцов. Дамир дважды становился серебряным и дважды бронзовым призёром чемпионата Казахстана. А на чемпионате Казахстана 2016 года который проходил в Таразе стал чемпионом. Первым выступлением на международной арене у Дамира был чемпионат Азии 2008 года в Ташкенте он стал вторым среди кадетов в категории до 85 кг. В 2011 году Дамир стал бронзовым призёром на чемпионате Азии среди юниоров в категории до 120 кг. В октябре 2013 года стал серебряным призёром чемпионата мира среди военнослужащих. А в 2016 году стал бронзовым призёром чемпионата Азии. Примечания Ссылки Дамир КузембаевВладимир Иванович Кливоденко — советский самбист и дзюдоист призёр чемпионатов СССР по самбо обладатель Кубка СССР по самбо чемпион Европы и мира по самбо призёр чемпионата СССР по дзюдо мастер спорта СССР международного класса. Выпускник Омской академии МВД России. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1974 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1975 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1976 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1976 года — 03 !; Ссылки Непростой век чемпионов. Спорт-ревю Поволжья. Проверено 20 февраля 2016. Vladimir Klivodenko (англ.). judoinside.com. Проверено 20 февраля 2016.Ке́лли Линн Скотт (англ. Kelly Lynn Scott; урождённая Ке́лли Линн Макке́нзи англ. Kelly Lynn Mackenzie; 1 июня 1976 Виннипег Манитоба Канада) — канадская кёрлингистка. Играет на позиции четвёртого. Скип команды. Чемпион мира 2007 года бронзовый призёр чемпионата мира 2006 года. Чемпион мира среди юниоров 1995 года. Чемпион Канады 2006 и 2007 года (от провинции Британская Колумбия). Первая из скипов-женщин ставшая чемпионом мира и среди юниоров и среди взрослых. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Работает с финансами (англ. Accounting) в компании Nutri-Lawn [1] совладельцем которой является и которую основали её родители [2]. Замужем (2006). Муж Чед Скотт (англ. Chad Scott) вместе с Келли совладелец Nutri-Lawn. Сын Нэш (англ. Nash род. 2008). Проживает в городе Келоуна (Британская Колумбия Канада). Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга Келли Скотт (англ.) в «Твиттере»«Take Me Out to the Ball Game» — песня написанная в 1908 году и ставшая неофициальным гимном североамериканского бейсбола. Авторы песни — американцы Альберт фон Тильзер (музыка) и Джек Норворт (стихи). Интересно что на момент написания песни ни один из них ни разу не был на бейсбольной игре. Впервые песня была исполнена певицей Норой Бейс которая на тот момент была женой Джека Норворта. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Take Me Out to the Ball GameМихаил Васильевич Кокорин — советский самбист чемпион и призёр чемпионатов СССР чемпион Европы призёр чемпионатов мира обладатель Кубка мира Заслуженный мастер спорта России. Директор Санкт-Петербургской комплексной школы высшего спортивного мастерства. Вице-президент Санкт-Петербургского отделения Всероссийской федерации самбо. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1977 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1981 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1982 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1984 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1985 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1986 года — 01 !. Ссылки Александр Кругликов. Самбо стало делом жизни. sambo.spb.ru (8 февраля 2008). Проверено 21 февраля 2016. Руководство и структура школы. Комплексная школа высшего спортивного мастерства. Проверено 21 февраля 2016. Региональное отделение общероссийской физкультурно-спортивной общественной организации «Всероссийская федерация самбо» Санкт-Петербурга. Всероссийская федерация самбо. Проверено 21 февраля 2016.Валерий Глебович Стенников (род. 3 марта 1958 Сладкий Лог Курганская область) — советский самбист российский тренер мастер спорта СССР Заслуженный тренер России Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации судья международной категории. Биография Валерий Глебович Стенников родился 3 марта 1958 года в с. Скаты (Сладкий Лог) Скатинского сельсовета Белозерского района Курганской области. Начал заниматься самбо в 12 лет в спортивном обществе «Динамо». Его первым тренером был Заслуженный тренер РСФСР Виктор Евтодеев. Побеждал на юношеских соревнованиях Кургана и Курганской области. Проходил военную службу в Кургане во внутренних войсках МВД СССР. Становился чемпионом серебряным и бронзовым призёром чемпионатов внутренних войск МВД СССР. В 1978 году демобилизовался. Поступил на работу в военно-пожарную охрану где продолжал выступать за «Динамо». Участвовал в Спартакиаде народов РСФСР (5-е место) чемпионате РСФСР (2-е место) чемпионате Центрального Совета ФСО «Динамо» (5-е место). В 1980 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Окончил заочное отделение Курганского государственного педагогического института. В 1986 году ушёл из большого спорта. Тренерская деятельность С 1980 года начал тренировать юных самбистов. До 2000 года подготовил 11 мастеров спорта международного класса и более 50 мастеров спорта. В 1996 году ему было присвоено звание «Заслуженный тренер России». В 2000 году переехал в Верхнюю Пышму где начал работать в спортивном клубе «Уралэлектромедь». Награды и звания Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени — Указ Президента России № 336 от 2 июля 2015 года. Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени — 2008. Почётный знак «За заслуги в развитие физической культуры и спорта»; «Отличник народного образования России»; «Заслуженный тренер России» — 1996; «Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации» — 2003. Был признан лучшим тренером Всероссийской федерации самбо по итогам 2014 года. На тот момент под руководством Валерия Глебовича тренировалось шесть Заслуженных мастеров спорта и одиннадцать мастеров спорта международного класса. Известные воспитанники Аксаментов Евгений Валерьевич; Аткунов Аймерген Сергеевич; Возов Иван Александрович; Галлямов Тимур Фанилевич; Жилин И.; Задорин Сергей Викторович; Колесников Сергей Викторович; Кривошеин Сергей; Лебедев Дмитрий Александрович; Лебедев Илья Александрович; Меньшиков Н.; Поленок Дмитрий Михайлович; Путинцев Леонид Васильевич; Сороноков Валерий Владимирович; Уин Виталий Юрьевич; Хлыбов Илья Евгеньевич; Черноскулов Альсим Леонидович. Ссылки СТЕННИКОВ ВАЛЕРИЙ ГЛЕБОВИЧ. Спорт на Урале. Проверено 21 февраля 2016. Валерий Стенников признан лучшим тренером Всероссийской федерации самбо по итогам 2014 года!. Всероссийская федерация самбо (11 февраля 2015). Проверено 21 февраля 2016. ПримечанияСинань Ван (кит. трад. 西南王 пиньинь: Xīnán Wáng) — один из китайских титулов го буквально название титула обозначает «Король юго-запада». Организатором и спонсором турнира является организация Zhongguo Qiyuan отвечающая за настольные и карточные интеллектуальные игры в стране. Партии турнира Синань проходят с блиц-контролем времени у каждого игрока есть по 30 секунд на ход. Турнир проходит по системе плей-офф всего в нём участвуют 16 игроков из 5 команд из юго-западного Китая. Призовой фонд турнира составляет 30 000 юаней. Обладатели титула ПримечанияУниверсальный кулачный бой Ю. А. Кострова — «АГНИ КЭМПО» — это универсальный стиль ведения тотального боя включающий в себя разнообразные удары броски подсечки болевые и удушающие приемы а также работу с разнообразным холодным и современным огнестрельным оружием. Стиль был основан к 1987 году Грандмастерами Ю. А. Костровым и В. А. Морозовой как система самозащиты духовного совершенствования и физического воспитания. В данной системе постоянно совершенствуются старые и разрабатываются новые техники и методики максимально приспосабливающие человека к экстремальным условиям современной жизни. В методах УКБ Агни Кэмпо имеются уникальные разработки по личной обороне и выживанию (метод «ПРОФЕССИОНАЛ») профилактике заболеваний и общему оздоровлению с элементами личной самозащиты (метод «МОСТ») а также для подразделений специального назначения полиции (метод «ПУМА») армии флота служб безопасности охранных и анти террористических подразделений (метод «БАРС»). Все эти методы продолжают тщательно исследоваться и совершенствоваться. Соревнования Участие в соревнованиях для представителей Организации УКБ Агни Кэмпо не являются самоцелью но тем не менее бойцы данного стиля начиная с 1992 года неоднократно побеждали на международных турнирах и чемпионатах самого высокого уровня по Асихара-карате Кёкусинкай Дзю-дзюцу Вовинам Вьет Во Дао и многих других. В 1992 году Мастер Юрий Бруенко стал победителем Международного турнира по Асихара-каратэ в Москве (Россия). В мае 1997 года один из лучших бойцов УКБ Агни Кэмпо Олег Даценко (в то время коричневый пояс) вошел в восьмёрку сильнейших тяжеловесов планеты на Чемпионате Мира Международной Федерации Каратэ Кёкусинкай заняв шестое место. С 2000 по 2003 год сборная команды Украины УКБ Агни Кэмпо неоднократно выигрывала Чемпионаты Мира и Европы по различным версиям Кёкусинкай каратэ Асихара-каратэ Синдокан кай каратэ и др. А также была отмечена Золотой Медалью Всемирного Фестиваля Боевых Искусств в Южной Корее в котором принимали участие команды более чем из 50 стран мира в том числе 15 стилей непосредственно из Республики Корея. В 2005 году представитель УКБ Агни Кэмпо Денис Майборода (в то время красный пояс) стал вторым на Чемпионате Мира по Кэнпо в Швейцарии среди юниоров. А в 2006 году вошёл в пятёрку сильнейших бойцов на чемпионате Европы по Кёкусинкай каратэ в Нидерландах обыграв многих чёрных поясов и выиграв два боя нокаутами. За годы деятельности Организации УКБ Агни Кэмпо в её стенах были выращены многие чёрные пояса в том числе четыре чемпиона Европы и четыре чемпиона мира по различным стилям контактных единоборств. В первую очередь это такие мастера как Юрий Бруенко Олег Даценко Богдан Рапацкий Андрей Геркен Владимир Билан и Юрий Лабзюк. Сегодня есть стили-последователи созданные учениками Грандмастеров Юрия Кострова и Веры Морозовой. Это прежде всего такие как: Русское Кэмпо Болгарское Кэмпо и Славянский кулачный бой. Примечания Ссылки kostrov.org.ua // Официальный сайт организации WKUFO1 // Официальный канал на YoutubeКубок мира по самбо 1985 года прошёл в городе Сан-Себастьян (Испания) 22 сентября. Медалисты Ссылки Кубок мира по самбо 1985. Федерация самбо Украины. Проверено 23 февраля 2016.Лагарто Лусио Родригес также известный как Лагарто что в переводе с португальского означает «ящерица» является черным поясом 3 дан по бразильскому джиу-джитсу. Кроме того он является бойцом ММА и играющим тренером. На данный момент Родригес живет и преподает в Лондоне Великобритания. Своё прозвище Лусио получил благодаря Марсио Фейтозе который в шутку говорил что Лусио похож на рептилию. Сейчас многие используют это сравнение говоря о его ловкости на мате и быстрому восстановлению после борьбы с раком. Детство и юность Лусио Родригес родился 26 октября 1980 г. в Рио-де-Жанейро. Его карьера в боевых искусствах началась очень рано — в 5 лет он начал тренироваться со своим отцом Ансельмо Родригесом. В 13 лет Родригес присоединился к академии Карлоса Аугусто (черный пояс 4 дан под началом Рейсона Грейси) где он полностью сосредоточился на серьезных тренировках. В 17 лет получив синий пояс Лагарто с другом открыли свою академию а после переехали в Барра да Тижука чтобы тренироваться в академии Грейси Барра у тренера Карлоса Грейси мл. Именно от него Родригес получил все свои пояса от фиолетового до черного. В 2004 когда Родригес получил черный пояс в 24 года Карлос Грейси мл. попросил Лагарто переехать в Португалию чтобы продвигать бразильское джиу-джитсу в Европе. Однако через 6 месяцев Родригес вернулся в Бразилию где получил свой первый опыт в ММА. В Top Fighter MMA он выиграл в первом же раунде свою первую схватку с Робертом Альбукерке благодаря сабмишену (рычаг локтя). Борьба с раком В 2007 г. когда Родригесу исполнилось 27 ему поставили диагноз заболевания лифматической системы — лимфома Ходжкина. Ему пришлось пройти курс интенсивной химиотерапии и доктора говорили что он больше никогда не сможет тренироваться. Несмотря на мнение докторов через месяц после начала своего лечения Родригес стал тренироваться и преподавать. Лагарто верит что именно здоровый образ жизни (никаких наркотиков сигарет алкоголя и красного мяса) помог ему выдержать химиотерапию. В 2008 г. после окончания лечения Родригес снова начал соревноваться. Одержав победы в Государственном Чемпионате в Рио-де-Жанейро и в Иорданских соревнованиях он впервые объявил о своей болезни. Его студент Саймон МакГоверн один из немногих кто знал о болезни Лагарто позже рассказал что Родригес запретил сообщать кому бы то ни было о раке чтобы избежать любого сочувствия со стороны своих оппонентов. Новая жизнь в Великобритании В 2006 г. Родригес давал семинар в Англии где познакомился с Джоном Полом Хартли (старший тренер бразильского джиу-джитсу) который предложил ему работу в своей школе. Родригес согласился и они с Джоном Полом основали Академию Грейси Барра в Престоне. В 2009 г. Роджер Грейси попросил Лагарто стать тренером академии им. Роджера Грейси в Лондоне. Сейчас Лагарто открыл множество академий Грейси Барра (Грейси Барра Престон Грейси Барра Гласгоу Грейси Барра Найтсбридж и недавний Грейси Барра Фулэм) с целью подготовки своих учеников в будущие тренеры которые смогут открыть свои школы или стать партнерами Грейси Барра. СсылкиЧе́лси Даниэ́ль Кэ́ри (англ. Chelsea Danielle Carey; 12 сентября 1984 Виннипег Манитоба Канада) — канадская кёрлингистка. Играет на позиции четвёртого. Скип своей команды. Чемпион Канады 2016. Бронзовый призёр чемпионата Канады 2014. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Отец Челси Кэри — Дэн Кэри кёрлингист бывший чемпион Канады 1992 года когда он играл третьим в команде Вика Петерса. В 1999 он закончил карьеру кёрлингиста и стал постоянным тренером Челси. Закончила Манитобский университет получила степень бакалавра коммерции (англ. Bachelor of Commerce). В прошлом работала в канадском отделении корпорации Sealy Corporation [1] в настоящее время — профессиональный кёрлингист. В 2014 Челси участвовала в Ice Bucket Challenge — кампании направленной на повышение осведомлённости о боковом амиотрофическом склерозе (англ. ALS) и благотворительное финансирование фондов по исследованию этой болезни.[2] Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Челси Кэри в «Твиттере» Chelsea Carey. Chelsea Carey On A Life In Curling: From Rink Rat To Skip -- W Dish.Кэролинн Мэри («Линн») Хилл (англ. Carolynn Marie "Lynn" Hill; родилась 3 января 1961 года Детройт США) — американская спортсменка в конце 1980-х — начале 1990-х годов одна из лучших в мировом спортивном скалолазании. Стала первым человеком кому удалось пройти свободным лазанием скальный мультипитчевый маршрут Нос (англ. The Nose) на Эль-Капитан в долине Йосемити. Год спустя Линн Хилл прошла этот же маршрут менее чем за 24 часа задав новый стандарт в скалолазании для последующих восходителей. По словам писателя и спортивного журналиста Джона Кракауэра Хилл — одна из «лучших женщин-скалолазок в мире и одна из лучших клаймберов всех времен». За свою спортивную карьеру Хилл более тридцати раз становилась обладательницей различных титулов международных соревнований в том числе одержала пять побед на Rock Master — самом престижном турнире в мировом скалолазании. Она стала одной из первых женщин достигших столь выдающихся успехов в этом преимущественно мужском виде спорта. Совершила несколько первовосхождений по новым маршрутам. Помимо скалолазания Хилл в молодости также преуспела в гимнастике и беге почти побила мировой рекорд пауэрлифтинга. В 1992 году она перестала участвовать в спортивных состязаниях и вернулась к традиционному скалолазанию (на естественном рельефе) с которого когда-то начинала. Хилл стала широко известным популяризатором этого экстремального вида спорта снялась в нескольких документальных фильмах и телевизионных шоу написала автобиографическую книгу «Скалолазание — моя свобода. Моя жизнь в вертикальном мире» (англ. Climbing Free: My Life in the Vertical World) (опубликована на английском языке в 2002 году на русском языке в 2012 году). Живёт в Боулдере (штат Колорадо США) воспитывает сына имеет небольшой бизнес в сфере обучения скальной технике. Детство и юность Линн Хилл родилась в Детройте штат Мичиган выросла в городе Фуллертон Калифорния. В семье была пятым из семи детей. Её мать была врачом-гигиенистом отец — инженером в области аэрокосмонавтики. Она росла очень подвижным и активным ребёнком и уже с детства старалась взобраться на всё что могла: от деревьев до уличных фонарей. С восьми лет Хилл начала заниматься гимнастикой была принята в команду Юношеской христианской ассоциации (YMCA) которая успешно участвовала в соревнованиях в Южной Калифорнии и выступала в перерывах матчей бейсбольного клуба «Лос-Анджелес Энджелс из Анахайма». Но в спортивной гимнастике Линн Хилл не понравилось то что «приходилось улыбаться и делать жеманные движения на полу́» поэтому в 12 лет она прекратила заниматься этим видом спорта. Как она сама отметила в своей автобиографии в этом возрасте она ощутила стремление всячески «сопротивляться правилам» которое считала вполне нормальным и для своего возраста и для той эпохи на которую пришлись её подростковые годы; именно в то время она «стала лучше разбираться в таких вопросах как права женщин и борьба за расовую свободу». Она даже поставила под сомнение принятое в её семье распределение обязанностей согласно которому мальчикам давались еженедельные задания а девочкам — ежедневные; Хилл воспринимала это как дискриминацию по половому признаку. В старших классах средней школы Хилл вернулась в спортивную гимнастику и стала одной из лучших гимнасток в своей категории. Приобретённые в этом виде спорта навыки и стремление к преодолению трудностей помогли ей потом и в избранном ею виде спорта. Скалолазание Впервые в долине Йосемити — наиболее популярном месте среди скалолазов США — Линн Хилл побывала в 1974 году в возрасте 13 лет приехав туда вместе с родителями. Свой первый опыт скалолазания в этом горном районе она получила в следующем 1975 году когда отправилась в поход вместе со своей сестрой Кэти (Kathy) и женихом сестры Чаком Бладвортом (англ. Chuck Bludworth). Хилл быстро освоилась на скалах и скалолазание понравилось ей намного больше чем спортивная гимнастика. Оно же стало для Хилл спасением от переживаний связанных с разводом родителей а друзья-скалолазы отчасти заменили ей распавшуюся родную семью. Чак Бладворт обучал Хилл основам альпинизма давал ей журналы и книги которые Хилл с большим интересом читала одну за другой. Большое влияние на неё оказала в частности книга по альпинистской этике Ивона Шуинара (фр. Yvon Chouinard) в которой автор призывал бережно относиться к окружающей среде и совершать восхождения в чистом стиле (англ. clean climbing). В Лагере IV (палаточном лагере скалолазов в долине Йосемити) Линн Хилл получила посвящение в альпинисты там же она встретила Чарли Роу (англ. Charlie Row) — своего первого парня. Чарли и Линн вместе прошли маршрут категории сложности 5.11 по шкале YDRS (англ. Yosemite Decimal System) и свой первый Big Wall. Затем Хилл занималась альпинизмом и скалолазанием в Южной Калифорнии в основном в национальном парке Джошуа-Три. Она зарабатывала деньги для однодневных поездок в парк работая в ресторане быстрого обслуживания сети ресторанов «Carl’s Jr.». Другим авторитетом и примером для подражания для юной Хилл стала американская скалолазка Беверли Джонсон (англ. Beverly Johnson); Хилл восхищалась её восхождениями особенно десятидневным одиночным восхождением по маршруту Dihedral Wall (категория Big Wall) на Эль-Капитан. В своей автобиографии Хилл написала про Джонсон: «я была в восторге не только от её мастерства и трудолюбия которые она проявляла на восхождении но также от её мужества и уверенности с которыми она работала на маршруте совершая нечто беспрецедентное — поднимаясь на одну из величайших в мире стен одним из самых сложных способов: в одиночку. Она достигла успеха и вселила в женщин-скалолазок вроде меня огромную уверенность позволившую быть собой и не чувствовать себя ограниченной оказавшись в меньшинстве в этом преимущественно мужском виде спорта». Беверли Джонсон также стала одной из тех кто в Лагере IV заявила о состоятельности женщин в этом виде спорта но и после неё этот альпинистский лагерь оставался преимущественно мужским и достаточно гомосоциальным сообществом. Исследователь Джозеф Тейлор (англ. Joseph Taylor) занимавшийся историей Лагеря IV в Йосемити называл царившие в нём отношения «резкими» (англ. edgy) но не «давящими» (oppressive) и утверждал что в этом альплагере присутствовало определённое давление на женщин с целью заставить их соответствовать мужским стандартам и что там «женщинам пришлось бороться с целой армией мужчин пытающихся сохранить Лагерь IV как вотчину парней». Устоявшегося женского скалолазного сообщества там не существует; напротив скалолазки склонны перенимать мужские ценности и отношения у своих соотечественников. Хилл в своей книге пишет что восхождениями «тогда руководило братство мужчин не особо одобряющих участие в них женщин а откровенно говоря — не склонных брать их с собой. И всё же женщины-скалолазки там были». В возрасте с 18 до 22 лет она каждые выходные ходила в паре с одной из них — Мэри Джинджери (англ. Mari Gingery); девушки совершили восхождение на Эль-Капитан по маршруту Нос а затем первое чисто женское восхождение по маршруту The Shield (Щит) продолжавшееся шесть дней. Кроме гендерной дискриминации в поведении скалолазов обоего пола обитавших в Лагере IV Линн Хилл не нравилось то что они «напоминали потрёпанную оккупационную армию вели себя как цыгане злоупотребляли гостеприимством и уклонялись от уплаты кемпинговых сборов чем раздражали рейнджеров парка». По её словам в конце 1970-х и начале 1980-х годов альпинизмом и скалолазанием занимались в основном люди которые не были конформистами и оказались изгоями общества. Большинство из них едва сводили концы с концами зарабатывая только на еду и на походы — как и сама Хилл в те годы: она пишет как однажды умудрилась прожить на 75 долларов целое лето в Лагере IV питаясь приправами и оставляемой туристами едой как собирала и сдавала жестяные банки чтобы купить альпинистские верёвки. Тем не менее Хилл вспоминает «эти нищенские дни … [как] одни из лучших и самых беззаботных в моей жизни и хотя мои друзья часто оказывались негодяями я верила в их дружбу». В конце 1970-х Хилл училась в Колледже Фуллертона (англ. Fullerton College) но ни один из учебных предметов не вызвал у неё особого интереса; её увлекали только восхождения. Скалолазанию она училась не в учебном заведении а в команде Stonemasters одним из лидеров которой был Джон Лонг (англ. John Long) вскоре ставший партнёром а затем и мужем Хилл. Их близкие отношения начались летом 1978 года после того как Хилл услышала стихотворение Лонга про альпинистку и мужчину которого она ждёт. Хилл и Лонг вместе совершали восхождения вместе работали а также занимались бегом и тяжёлой атлетикой. Лонг подал Хилл идею побить мировой рекорд в жиме лёжа в её весовой категории 48 кг и Хилл почти сделала это: на тренировке она легко поднимала вес в 68 кг но почему-то не смогла это сделать на соревновании. Хилл «прониклась» свойственным для традиционного скалолазания (англ. traditional climbing) отношением к скалам и стилю лазания с минимальным использованием на маршруте стационарных точек страховки типа шлямбуров и максимально возможным использованием съёмного альпинистского снаряжения не повреждающего скалы. Хилл больше всего нравились скалолазы способные пройти новый для них маршрут с первой попытки и без остановок («онсайт» (англ. on-site)). Она также стала сторонницей свободного лазания (англ. free climbing) — стиля и техники восхождения при котором весь маршрут проходится без использования искусственных точек страховки или опоры (ИТО). Поначалу Линн Хилл была склонна к чрезмерному риску но после «нескольких смертельно опасных случаев на маршрутах повлёкших выход [скалолазов] из строя на длительное время» она стала более осторожной. В 1976—1978 и в начале 1980-х годов Хилл часто приезжала летом в долину Йосемити стала «своей» в местном скалолазном сообществе а потом даже вступила волонтёром в горноспасательную службу США. Своё первое выдающееся восхождение Линн совершила ещё до того как начала участвовать в соревнованиях по скалолазанию. В 1979 году она первой прошла свободным лазанием маршрут Ophir Broke II сложностью 5.12d в Колорадо (в связке с Лонгом). Это был самый сложный скалолазный маршрут пройденный женщиной. Помимо этого это был самый сложный щелевой маршрут в Колорадо а в Йосемити были только один или два маршрута большей трудности. Способности Хилл в этом виде спорта поразили даже её партнёра по восхождению; Джон Лонг заявил: «вот тогда-то я точно узнал о том каким необычайным талантом обладает эта женщина». Однако это достижение связки региональный путеводитель приписывает одному Лонгу и не упоминает Хилл; причину этого Хилл видит в том что тогда она была никому не известным скалолазом а если её и знали то только как партнёра и протеже Лонга. В «Моей жизни в вертикальном мире» Хилл пояснила что в том восхождении были важны не только рост и физическая сила но и творческий подход: Зиму 1981 года Хилл и Лонг провели в Лас-Вегасе днём занимаясь скалолазанием а ночью работая на разных «бесперспективных работах» например разносчиками пиццы. В следующем году Хилл и Лонг переехали из Лас-Вегаса в Санта-Монику (Калифорния) где Хилл училась в Колледже Санта-Моники (англ. Santa Monica College) на биологическом факультете. Там тренер по бегу обратил внимание на Линн и стал с ней заниматься несмотря на отсутствие у неё к тому времени значительных результатов в этом виде спорта. Уже через несколько месяцев тренировок Хилл заняла третье место на соревновании в беге на 1500 метров и четвёртое место в беге на 3000 метров и помогла Колледжу Санта-Моники победить на чемпионате штата. Но при этом Хилл по-прежнему едва сводила концы с концами работая то продавщицей в спортивно-туристическом магазине то учителем физкультуры или участвуя в опасных съёмках для экстремальных телешоу. В 1983 году Хилл дала интервью норвежскому спортивному журналу Ultrasport. Издание заинтересовалось её достижениями и предложило ей бесплатный перелёт до Нью-Йорка для интервью в популярном среди скалолазов районе Шванганк (англ. Shawangunk Ridge). Хилл настолько понравились эти горы что она решила обосноваться неподалёку от них и поселилась в городке Нью-Пальц (англ. New Paltz) штата Нью-Йорк. Многие скалолазные маршруты Шванганка Хилл первой прошла свободным лазанием. Так в 1984 году она стала первым человеком которому удалось пройти онсайт маршруты Жёлтая трещина (англ. Yellow Crack) (категория сложности 5.12c) и Вандалы (Vandals) (категория 5.13a); последний был в то время самым сложным на Восточном побережье США. Линн лидировала при прохождении ключевого участка Жёлтой трещины и её партнёр Русс Руффа (англ. Russ Ruffa) высоко оценил мастерство Хилл заявив что та была «одной из самых отважных ведущих которых я когда-либо видел … Я пробовал быть лидером. Я знаю что там нужно полностью сосредоточиться на правильности движений иначе шансы выжить будут минимальными. Это были воистину выдающиеся моменты — когда ты видишь кого-то действительно стоящего на грани». Прохождение этого сложного и опасного маршрута побудило Хилл пересмотреть свой стиль скалолазания; она стала чаще использовать страховочную верёвку и уже не считала что срыв является неудачей. Более того повиснув на верёвке можно лучше рассмотреть скалу и найти более удачные варианты прохождения маршрута. Она отметила в автобиографии: «В один момент я в определённом смысле отвергла ту философию восхождения которой придерживалась годами… В том чтобы висеть на верёвке есть одно трудно заметное достоинство: это даёт мне дополнительную информацию позволяющую мне лучше изучить — и в итоге успешно пройти маршрут. Прежний стиль восхождения вдруг показался мне косным ограниченным и неестественным». В том же году Хилл добилась ещё нескольких впечатляющих успехов. Она лидировала на маршруте «Радость Туриста» (англ. Tourist Treat) который прошла без предварительной подготовки с первой попытки (онсайт) всего с одним срывом в этом «вероятно самом сложном первопрохождении на севере страны в то время». Другой известный американский скалолаз Кевин Бейн (англ. Kevin Bein) назвал Хилл «лучшим скалолазом в Ганках» сказав что «ни один человек не взбирался по скалам лучше» чем она. В это же время Лонг готовился к путешествию на Калимантан и начинал карьеру писателя. Хилл и Лонг теперь находились вдали друг от друга но оставались друзьями. После переезда в Нью-Йорк Хилл поступила в Государственный университет Нью-Йорка в Нью-Пальце (англ. State University of New York at New Paltz) и в 1985 году окончила его получив степень по биологии. Значимые восхождения и прохождения 1979 Ophir Broke II 5.12d 7с Теллурид Колорадо — Линн Хилл в паре с Джоном Лонгом первое прохождение свободным лазанием и первое прохождение женщиной этой категории сложности. 1979 Pea Brain 5.12d 7с Перевал Независимости (англ. Independence Pass) Колорадо — то же самое. 1979 Stairway to Heaven III 5.12 Пик Таквиз (англ. Tahquitz Peak) Калифорния. Линн Хилл Джон Лонг и Тим Пауэлл (Tim Powell). Первое прохождение свободным лазанием. 1980 Coatamundi Whiteout II 5.12 Гранитная гора Аризона. Линн Хилл Джон Лонг и Кейт Каннинг (Keith Cunning). Первое прохождение свободным лазанием. 1981 Hidden Arch 5.12a Джошуа-Три Калифорния − первое прохождение свободным лазанием. 1981 Levitation 29 IV 5.11a Ред-Рок-Каньон (англ. Red Rock Canyon National Conservation Area) Невада. Линн Хилл Джон Лонг Джордж Уриосте (Jorge Urioste) и Джоанна Уриосте (Joanne Urioste). Первое прохождение свободным лазанием. 1982 Blue Nubian 5.11 Джошуа-Три Калифорния − Первое прохождение свободным лазанием. 1984 Yellow Crack 5.12R/X Шванганк. Первое прохождение свободным лазанием. 1984 Vandals 5.13b // 8a Шванганк − первое прохождение. 1984 Organic Iron 5.12c Шванганк − первое прохождение. 1985 Organic Iron 5.12c Шванганк. Линн Хилл и Русс Раффа. Первое прохождение свободным лазанием. 1987 Girls Just Want to Have Fun 5.12 X Шванганк − первое прохождение свободным лазанием. 1988 The Greatest Show on Earth 5.12d Нью-Ривер-Гордж (англ. New River Gorge National River) − первое прохождение свободным лазанием. 1989 Running Man 5.13d / 8b Шванганк − первое прохождение свободным лазанием. 1990 Masse Critique 5.14 / 8b+ Эвенос Франция − первая женщина сделавшая редпоинт в категории сложности 5.14 и которая пролезла 8b+. 1992 Simon 5.13b / 8а Франконская Швейцария Германия − первое женское онсайт-восхождениеFirst female onsight of the grade. 1993 The Nose 5.14a/b / 8b+/с Эль-Капитан (гора Калифорния) Йосемити. Линн Хилл и Брук Сандал ( Brooke Sandahl). Первое прохождение свободным лазанием. 1994 Mingus V 5.13a / 7с+ 12 питчей Вердонское ущелье Франция — первое прохождение свободным лазанием онсайт. 1994 The Nose 5.14a/b 8b+/с Эль-Капитан Йосемити − первое прохождение свободным лазанием меньше чем за 24 часа. 1995 Clodhopper Direct IV 5.10+ Центральная Пирамида Киргизия. Линн Хилл и Грег Чайлд. Первовосхождение. 1995 Perestroika Crack V 5.12b Пик Слесова Киргизия. Линн Хилл и Грег Чайлд. Первое прохождение свободным лазанием. 1995 West Face V 5.12b Пик 4810 Киргизия. Линн Хилл и Алекс Лоув. Первое прохождение свободным лазанием. 1997 Tete de Chou 5.13a Тодха (англ. Todgha Gorge) Марокко. Первопрохождение. 1998 Midnight Lightning V8 Лагерь IV Йосемити. Первое женское прохождение. 1998 King Cobra V8 Лагерь IV Йосемити. Первое женское прохождение. 1998 To Bolt or Not to Be 5.14a / 8b+ Смит Рок (англ. Smith Rock) Орегон − первое женское прохождение. 1999 Scarface 5.14a / 8b+ Смит Рок Орегон. Первое женское прохождение. 1999 Bravo les Filles VI 5.13d / 8b A0 13 питчей. Горы Андрингитра Мадагаскар. Линн Хилл Нэнси Фэгин (Nancy Feagin) Кэт Пик (Kath Pyke) и Бет Родден (Beth Rodden). Первопрохождение. 2004 Viva la Liberdad 5.12b Долина Виньялес Куба. Первопрохождение. 2004 Sprayathon 5.13c Райфл (англ. Rifle) Колорадо — первое женское прохождение. 2005 West Face Leaning Tower V 5.13b/c / 8а/а+ Йосемити. Линн Хилл и Кэти Браун (англ. Katie Brown). Первое женское прохождение. Соревнования После выдающихся восхождений в Шванганке Хилл в 1986 году получила приглашение участвовать в состязаниях скалолазов в Европе. Тогда Французский альпийский клуб (с 2005 года он называется Французская федерация клубов альпинистов и горнолыжников (фр. Fédération française des clubs alpins et de montagne)) пригласил группу наиболее выдающихся американских скалолазов для участия в состязаниях в Вердонском ущелье (фр. Gorges du Verdon) в Фонтенбло и Бюу. Скалолазание во Франции и французская культура заинтересовали Хилл. Особенно ей понравилось подниматься по распространённым во Франции известняковым породам изобилующим выступами и нависаниями на которых можно заниматься «совершенно акробатическим скалолазанием» причём с небольшим риском. К тому же такие известковые скалы оказались идеальными для низкорослых скалолазов вроде Хилл. Это стало первым опытом спортивного скалолазания для Хилл. Вскоре она снова приехала в Европу чтобы принять участие в соревновании Sportroccia-1986 (в дальнейшем это соревнование стало ежегодным и получило название Rock Master). Тогда это мероприятие состояло из двух этапов в Италии — первый проводился в Арко второй в Бардонеккье. Хилл состязалась с другими скалолазками на экстремально сложных маршрутах набирая очки за стиль и скорость восхождения но в итоге по «спорному решению» [судей] уступила победу Катрин Дестивель. Соперницы по-разному оценили причины этого. Дестивель в автобиографии пояснила что она задолго до начала соревнований планировала это восхождение и готовилась к нему потому смогла взобраться быстрее чем Хилл и при равенстве других показателей скорость восхождения стала решающей. Дестивель была не уверена в том знала ли Хилл в какой момент надо стартовать. Хилл же заявила в интервью что она не понимала языка «формата» «судейства» и организаторов соревнования потому была дезориентирована. «Там было много политики национализма и неорганизованности — также сказала она. — Правила кажется менялись по ходу мероприятия. Я помню что спрашивала насчёт неравенства призовых денежных сумм для мужчин и для женщин. Единственным ответом который я получила было: „Если женщины будут лазить топлес то мы заплатим им столько же“». Однако Хилл привлекала возможность потягаться с «другой сильной женщиной». Как она говорила «если бы там не было Катрин Дестивель или Луизы Иовейн … или ещё кого-нибудь это было бы разочаровывающим». Потому Хилл продолжала участвовать в том соревновании и в следующем году сумела взять реванш за поражение. Катрин Дестивель оставалась главной соперницей Линн Хилл в конце 1980-х годов а позже в начале 1990-х таковой стала Изабелль Патисье (фр. Isabelle Patissier). В 1988 году Хилл стала заниматься скалолазанием на профессиональной основе. Последующие интервью фотосессии и выступления в СМИ сделали её одной из самых известных публичных персон в скалолазании. По словам Хилл соревнования по скалолазанию — «это не то же самое что просто выйти и взобраться на скалу … Там вы находитесь на глазах у всех этих людей … и вам там нужно показать себя». Хилл также отмечала что спортивное скалолазание развивается и набирает популярность — например если раньше некоторые организаторы состязаний позволяли себе ради удобства проведения соревнования вырубать деревья и перемещать камни то теперь преобладает более бережное отношение к окружающей среде; по её прогнозам в будущем соревнования по скалолазанию будут проводиться только на искусственных скалодромах — по природоохранным соображениям. В начале 1980-х Хилл оставалась сторонницей традиционного скалолазания но после поездки в Европу в 1986 году она переосмыслила некоторые моменты в тактике этого спорта. Например первоначально она считала что скалолаз ни в каком месте своего маршрута не должен полагаться на верёвку или подвисать на ней для отдыха что это нечестно. Потом приобретя опыт особо сложных восхождений (по Вандалам) она решила что подвисать на верёвке допустимо для визуального осмотра поверхности сложных скал — но не для облегчения прохождения или обхода сложных участков маршрута. В середине 1980-х годов существовали серьёзные разногласия в скалолазном сообществе между традиционалистами и «спортсменами». В 1986 году состоялись даже «Великие дебаты» в Американском альпийском клубе в которых участвовали многие известные скалолазы в том числе Линн Хилл где горячо обсуждались преимущества и недостатки различных стилей скалолазания особенно спортивного требующего установки несъёмных шлямбуров остающихся в скале. Хилл доказывала что «цель занятий скалолазанием — в том чтобы самому приспособиться к скале. Вы работаете над собой чтобы суметь преодолеть преграды на скале … Я считаю что скалолазы должны оставлять скалу неизменной насколько это возможно … вы в ответе не только за то чтобы безопасно установить шлямбуры но и за то чтобы установить их только там где это действительно необходимо — чтобы внести наименьшие возможные изменения в скалу чтобы и другие могли получить от неё максимальное удовольствие». С 1986 по 1992 год Линн Хилл была одним из самых успешных скалолазов мира она стала обладательницей более тридцати международных чемпионских титулов включая пять побед на состязаниях Rock Master в Арко. В эти годы рекорды в скалолазании среди женщин впервые сравнялись с рекордами среди мужчин. В 1990 году на заключительной стадии Финала Кубка Мира (англ. World Cup Final) Хилл стала одним из трёх участников которым удалось добраться до самого верха стены скалодрома и единственной женщиной среди них а совершить сложнейшее восхождение по этой трассе удалось вообще только ей одной. Как писал Джозеф Тейлор в своей работе по истории скалолазания в Йосемити «в тот момент Линн Хилл была вероятно лучшим среди всех скалолазов мира обоих полов». Хилл считает эту победу лучшим достижением в своей жизни потому что её соперница Изабель Патисье заранее узнала о том как проходить последний участок пути от мужчины проходившего его раньше и к тому же Хилл начала это восхождение с нулевым балансом очков поскольку допустила ошибку на предыдущем соревновании (Мировой Кубок проходит в несколько этапов на каждом из которых участники зарабатывают очки за технику скалолазания). Став профессиональным скалолазом Хилл наконец смогла зарабатывать себе на жизнь своим любимым делом и заниматься только им; в то время она примерно половину своих доходов получала от участия в соревнованиях и половину — от различных спонсоров. В январе 1990 года Хилл стала первой женщиной сделавшей рэдпойнт на маршруте «Masse Critique» категории сложности 5.14 проложенном по скале Симай (фр. Cimaï) в коммуне Эвенос Франция (рэдпойнт (англ. redpoint) в скалолазании — успешное прохождение маршрута после подготовительных занятий свободным лазанием на этом же маршруте). Первопроходец этого маршрута французский скалолаз Жан-Батист Трибо (фр. Jean-Baptiste Tribout) не верил что женщина когда-либо сможет его пройти; однако Линн Хилл сделала это даже с меньшего числа попыток чем он — после «девяти дней изнурительных усилий». В 1992 году это было признано самым сложным скалолазным восхождением когда-либо совершённым женщиной. Несмотря на то что Хилл проходила самые трудные и опасные скалолазные маршруты с ней произошёл только один серьёзный несчастный случай. Это случилось 9 мая 1989 года в Бюу Франция когда она забыла закрепить страховочную верёвку и после срыва пролетела 25 метров и упала на дерево. От удара она потеряла сознание получила травму левой руки и перелом ноги но осталась жива. Хилл была очень расстроена оттого что пропустила первый Кубок Мира в этом виде спорта к которому упорно готовилась поскольку на полное восстановление после таких травм ей требовалось несколько месяцев. Однако всего через шесть недель после этого падения она вернулась к скалолазанию. Победы в соревнованиях Линн Хилл выиграла в следующих соревнованиях по скалолазанию: 1986 Grand-Prix d’Escalade Трубат Франция 1987 Rock Master Арко Италия 1987 World Indoor Rock Climbing Premier Гренобль Франция 1988 Rock Master Арко Италия 1988 International Climbing competition Марсель Франция 1988 Masters Competition Париж Франция 1989 Rock Master Арко Италия 1989 Masters Competition Париж Франция 1989 German Free Climbing Championships 1989 International Climbing competition 1989 World Cup Лион Франция 1990 Rock Master Арко Италия 1990 World Cup Лион Франция 1990 International Climbing competition 1992 Rock Master Арко Италия Прохождение «Носа» Несмотря на свои достижения в спортивном скалолазании Хилл не считала его настоящим скалолазанием и чувствовала себя не на своём месте участвуя в состязаниях профессиональных скалолазов за Кубок Мира проводимых в помещениях. «Мне не слишком нравилось — говорила она в одном из интервью — что приходилось сосредоточиться на тренировках и лазании в помещениях. Я так и не начала тренироваться на искусственных стенах поскольку это вовсе не то что мне хотелось бы сделать своей постоянной профессией». В автобиографии она отметила также что на соревнованиях «было полно неспортивного поведения перегибания правил и монументальных эго». По этим причинам в 1992 году Хилл вернулась к традиционному скалолазанию и вскоре задалась целью пройти свободным лазанием (используя снаряжение только как страховку от падений) огромный скальный выступ Нос горы Эль-Капитан в Йосемити с практически отвесным подъёмом высотой около 900 метров. Когда её спросили для чего ей это нужно Хилл ответила: Первую попытку штурма Носа Хилл предприняла в 1989 году в паре с Симоном Надином (англ. Simon Nadin) с которым она познакомилась в том же году на Кубке Мира. Несмотря на то что он до этого не проходил Big Wall Хилл чувствовала себя с ним непринуждённо. У обоих был опыт традиционного скалолазания и желание взобраться на Нос свободным лазанием. Но эта первая попытка не увенчалась успехом. Только четыре года спустя в 1993 году Линн Хилл в паре с Бруком Сандалом (англ. Brooke Sandahl) совершила успешное прохождение Носа свободным лазанием; они стали первыми в мире скалолазами которым удалось это сделать. Хилл оценила сложность этого маршрута в целом как 5.13b по Йосемитской шкале трудности а сложность ключевого участка («питч 27» Changing Corners) от 5.13b-5.13c до вообще не поддающегося оценке. Поверхность скалы там почти гладкая зацепиться не за что и чтобы пройти этот участок пути Хилл пришлось использовать «тщательно скоординированную последовательность противоположных нажимов ногами руками локтями бёдрами по едва шероховатым граням угла» извиваясь как Гудини. Некоторое время спустя консенсусом была принята ещё более высокая оценка сложности Changing Corners — 5.14a/b. Это позволяет считать первопрохождение совершённое Сандалом и Хилл одним из самых впечатляющих событий в истории скалолазания. С весны 1994 года Линн Хилл стала готовиться к летнему однодневному онсайту в категории сложности 5.13b. Для этого она сначала тренировалась в Провансе на маршрутах этой категории затем взобралась на скалу Мингус в ущелье Вердон (фр. Gorges du Verdon) — и на той скале она оказалась первой женщиной которая прошла сумела это сделать онсайт свободным лазанием с первой попытки и без единого срыва. В том же году Хилл решила повторить прохождение Носа и снять об этом документальный фильм «передающий историю и дух скалолазания». В сентябре 1994 года она вместе со съёмочной группой отправилась в Йосемити но как следует из её автобиографии недооценила сложности и не предвидела проблемы с которыми пришлось столкнуться в ходе съёмки такого фильма об однодневном восхождении. Американский сопродюсер в последний момент отказался участвовать в проекте и Хилл пришлось самой решать многие технические задачи; оператор и звукооператор побоялись спускаться с вершины по верёвке и кроме этого возникла ещё куча технических проблем вроде севших батареек. Когда наконец Хилл начала взбираться на Нос это также оказалось гораздо труднее чем она предполагала. День выдался очень жаркий и после 22 питчей Хилл была бледной и обессиленной у неё почти не осталось воды. Но некоторое время спустя она предприняла ещё одну попытку. 19 сентября 1994 года в десять вечера Хилл в паре со Стивом Саттоном (англ. Steve Sutton) начала восхождение без съёмочной группы. За 23 часа им удалось пройти весь маршрут и это стало рекордом скорости его прохождения. Для сравнения первопрохождение этого маршрута которое Хилл и Сандал совершили в предыдущем году заняло четыре дня; большинству других скалолазов также проходивших Нос горы Эль-Капитан требовалось от четырёх до шести дней на это прохождение. К тому же мало кто ещё проходил весь маршрут свободным лазанием: большинство покорителей Носа использовали не только своё тело и навыки но и различные технические приспособления облегчающие восхождение — то есть проходили тот же маршрут с использованием искусственных точек опоры (ИТО). Джозеф Тейлор про повторное прохождение Носа Хилл и Сандалом написал что оно ясно показывает изменение культуры скалолазания в Йосемити — от контркультуры 1960-х до «потребительского опыта». То что предприняла Хилл в сентябре 1994 года Тейлор называет «спектаклем» который к тому же не удался — а удалось прохождение без съёмочной группы.. В то же время легенда скалолазания Ивон Шуинар (фр. Yvon Chouinard) назвал это «величайшим достижением когда-либо показанным на скалах» а Александр Хубер (англ. Alexander Huber) несколько позже написал что это восхождение «покончило с доминированием мужчин в скалолазании и оставило их в роли догоняющих». Эти два рекордных достижения Линн Хилл — первопрохождение свободным лазанием Носа горы Эль-Капитан и затем прохождение того же маршрута менее чем за сутки — оставались непревзойдёнными несколько лет. Несмотря на то что лучшие в мире скалолазы больших стен приезжали на Эль-Капитан ни одному из них не удавалось даже повторить то что сделала Хилл. Следующее прохождение Носа свободным лазанием сумел осуществить Скот Бьёрк (англ. Scott Burke) в 1998 году потратив на подготовку и попытки 261 день. Потом снова несколько лет это не удавалось никому. Лишь 14 октября 2005 года команда Томми Колдуэлла (англ. Tommy Caldwell) и Бета Роддена (англ. Beth Rodden) прошла Нос свободным лазанием а через два дня 16 октября Колдуэлл сделал это менее чем за 12 часов побив рекорд Хилл в скорости прохождения. Последующие путешествия и предприятия В 1995 году Хилл вступила в горную команду компании The North Face и вместе с ней отправилась в путешествие по скалистым местам в разных частях земного шара. Первым из них оказалась долина реки Каравшин в Киргизии. Вместе с Хилл туда отправились скалолазы Алекс Лоу (англ. Alex Lowe) Китти Калхун (англ. Kitty Calhoun) Джей Смит (англ. Jay Smith) Конрад Анкер (англ. Conrad Anker) Грег Чайлд (англ. Greg Child) Дэн Осман и Крис Нобл (англ. Chris Noble). Они разбили лагерь и прожили в нём месяц без связи с внешним миром — у них не было даже радио. Хилл такое удаление от мира не понравилось: «это изоляция заставляла меня чувствовать себя уязвимой» — напишет она в автобиографии. Не понравилось ей и то что там пришлось заниматься не столько скалолазанием сколько альпинизмом в котором Хилл не имела достаточного опыта а потому нервничала из-за непредсказуемых изменений погоды в горах штормовых ветров и опасности схода оползней. Хилл привыкла уделять больше внимания стилю скалолазания нежели просто достижению вершины скалы или горы. Но там она поняла что её стремление пройти весь маршрут только свободным лазанием не способствует успешному восхождению на вершину. А команда The North Face ставила своей целью именно восхождения на всё бо́льшие высоты а ещё сильнее стремилась к тому чтобы побывать в новых местах таких как Марокко Вьетнам Таиланд Шотландия Мадагаскар Австралия и Южная Америка; об этих горных походах и восхождениях были сняты документальные фильмы популяризирующие не только эту группу но и альпинизм и скалолазание в целом. Позднее Хилл стала организатором новых скалолазных лагерей и восхождений. В 2005 году таких мест в США было пять и планировалось создать ещё. За 2000 долларов США новичкам предлагалось провести пять дней в «приключенческом лагере с полным погружением» (англ. immersive adventure camp) рядом с Линн Хилл и другими знаменитыми скалолазами. В 2012 году Хилл жила в Боулдере (штат Колорадо) и продолжала путешествовать по всему миру. В Боулдере она открыла собственное дело — курсы по скалолазанию; также Хилл даёт технические консультации компаниям-производителям скалолазного снаряжения. В 2013 году Хилл рекламировала спортивную одежду и снаряжение компании «Патагония». Награды и премии Американский альпийский клуб в 1984 году наградил Линн Хилл Премией имени Роберта Л. М. Андерхилла (англ. Underhill Award). Личная жизнь Во время поездки в Нью-Йорк в 1984 году Линн Хилл встретилась с Руссом Раффой (Russ Raffa) который стал «её постоянным компаньоном» а 22 октября 1988 года — её мужем. Однако в марте 1991 года они разошлись отчасти из-за того что Хилл хотела детей а Русс не хотел а также из-за того что они часто были в разных поездках по горам и мало времени проводили вместе. В это же время Хилл переехала в коммуну Грамбуа во Франции чтобы там делать карьеру в скалолазании. Она выбрала это место из-за расположения недалеко от скалолазных мест мирового класса в Любероне. Живя и занимаясь скалолазанием в Европе Хилл выучила французский и итальянский языки которым теперь владеет свободно. Нового постоянного партнёра Брэда Линча (англ. Brad Lynch) Хилл встретила в 2004 году на скалолазном маршруте в городе Моаб штата Юта. Они поженились и в возрасте 42 года Линн Хилл родила сына. «Сейчас я чувствую — говорила Линн Хилл — что моя жизнь и карьера ещё не закончены. Я была готова к этой новой роли готова встретить те вызовы и приключения которые выпадут мне как матери. Жертвы на которые придётся идти в этом качестве — это хороший и поучительный опыт». В культуре и СМИ Хилл была участницей различных телевизионных программ и реалити-шоу в том числе «Выживет сильнейший» (или «Естественный отбор») (англ. Survival of the Fittest) в котором она выиграла четыре сезона подряд (с 1980 по 1984 год). В скалолазании с верёвкой и в беге по пересечённой местности она превосходила участников Олимпийских игр. Первой скалолазкой бросившей вызов Хилл стала Беверли Джонсон. В первый год тех соревнований призовая сумма за первое место составляла 15 000 долларов США для мужчин и только 5000 для женщин. Это неравенство очень возмутило Хилл она отказалась участвовать в таком соревновании и потребовала чтобы призовая сумма для скалолазок была увеличена хотя бы до 10 000 долларов потому что женщинам приходится состязаться в четырёх турах а мужчинам — в шести. Не добившись желаемого Хилл стала призывать других скалолазок к бойкоту соревнований и подписала договор с продюсером о том что призовая сумма будет увеличена в следующем году после чего она даст согласие на участие. В автобиографии Хилл пишет что до неё доходили слухи о том что NBC отменила женскую половину шоу потому что продюсеры не смогли найти никого кто бы смог её победить. В начале 1980-х годов Хилл участвовала в телешоу The Guinness Game That's Incredible! и Ripley's Believe It or Not!. В «That’s Incredible!» она взбиралась на воздушный шар летящий на высоте 6000 футов (1850 метров); этот трюк она описала как «вероятно самый нелепый фокус который я когда-либо проделывала». По-иному Хилл относится к рекламному плакату компании «Патагония» для которого она снялась в 1982 году: Хилл считает что именно та фотография запечатлевшая её взбирающейся на скалу принесла ей известность. В 1999 году Линн Хилл в паре с Нэнси Фегин (англ. Nancy Feagin) снималась в IMAX-фильме «Экстрим» (англ. Extreme) посвящённом экстремальным видам спорта; съёмки проходили на скалах Индиан-Крик (англ. Indian Creek) в Юте. Хилл также фигурирует в документальном фильме о спортивном скалолазании в Долине Йосемити «Вертикальнаый рубеж» (англ. Vertical Frontier). В 2002 году Линн Хилл в соавторстве с Грегом Чайлдом (англ. Greg Child) выпустила автобиографическую книгу «Скалолазание — моя свобода. Моя жизнь в вертикальном мире» (англ. Climbing Free: My Life in the Vertical World) в издательстве W. W. Norton & Company. По словам Хилл соавтор ей очень помог в написании книги: «Он сумел организовать мои записи убеждал меня работать над определёнными элементами. Он почёркивал что важней всего рассказать историю и очень помог мне понять о чём я хотела рассказать и к какой аудитории я обращаюсь». В интервью Хилл отметила что писать о событиях прошлого было легче поскольку у ней было время поразмыслить над ними. Она хотела бы «передать историю и культуру свободного лазания» рассказать о том как оно стало таким специализированным каким оно является в наши дни. Также Хилл оказалась одной из первых писательниц-скалолазок; до этого в 1970-х—1990-х годах большинство работ по спортивному скалолазанию писались мужчинами и выражали мужской взгляд на него. Другой известный американский скалолаз и писатель Рэйчел де Сильва также подтверждает это указывая что в 1980-х годах в шести ведущих американских журналах по скалолазанию выходило в год не более 12 статей написанных женщинами или о женщинах несмотря на то что в те годы женщины составляли уже 40 % среди скалолазов и только в 1990 году вышла первая книга посвящённая женскому спортивному скалолазанию. Гендерная политика Хилл не один раз рассказывала о том как она в 14 лет занималась боулдерингом в Джошуа-Три где она успешно прошла скалолазный маршрут а потом увидела мужчину который сказал что очень удивлён: как это девушка вдруг сумела сделать то чего даже он не смог? «Я тогда подумала — говорила Хилл — хорошо а почему Вы считаете что безоговорочно можете это сделать? А я не могу только потому что я — маленькая девочка? Это было запоминающееся событие потому что я поняла что другие люди имеют отличное от моего представление о том что я могу сделать и чего не могу. Я думаю что люди должны просто делать то что они могут или хотят делать. И не должно иметь значения мужчины они или женщины. Чей-либо пол не должен иметь значения». Хилл давняя сторонница гендерного равенства в скалолазании утверждает что мужчины и женщины могут проходить одни и те же маршруты: «Я считаю что женщины должны состязаться на тех же подъёмах что и мужчины а женщинам явно не способным пройти определённые маршруты не стоит на таких маршрутах соревноваться». В качестве примера она приводит соревнования за Кубок Мира где скалолазы обоих полов проходили одни и те же маршруты. Позже Хилл несколько пересмотрела своё отношение к этому отметив что хотя она сама вполне способна потягаться с мужчинами и делала это в то же время «зрители хотят видеть как люди добираются до вершины. И поскольку уровень большинства женщин не такой как у мужчин необходимо устраивать немного более лёгкие маршруты для женщин». На вопрос о том могут ли вообще женщины сравняться с мужчинами в скалолазании или даже превзойти их Хилл дала подробный ответ обратив внимание на состав тела (англ. body composition) габариты и психологические особенности объяснив что в скалолазании «предпочтительнее люди с наибольшим отношением силы к весу» меньшей долей жира в теле и бо́льшим ростом. Такими характеристиками чаще обладают мужчины но у женщин «преимущество в том что они могут быть относительно лёгкими но при этом обладать огромной выносливостью». Она объяснила что «теоретически кто-нибудь столь же низкорослый как я может стать лучшим в мире потому что сейчас всё меньше зависит от роста… И это больше вопрос психологии чем физических характеристик». Хилл подвергалась дискриминации в скалолазании и в интервью с Джоном Стейгером (англ. John Stieger) в журнале Climbing заявила что несмотря на все её успехи и её мастерство в скалолазании это было проблемой для неё. Хилл помнит сексистские ремарки со стороны скалолазов-мужчин считавших что некоторые маршруты в принципе непроходимы для женщин и фактически «женщинам в скалолазании перепадает намного меньшая доля внимания и престижа независимо от способностей». Неоднократно Хилл сетовала на то что американская культура подвигает женщину к тому чтобы быть пассивной и сначала накачивать мускулы а не совершенствовать навыки что препятствует их успеху в скалолазании. Самой Хилл в этом плане повезло больше: её родные и друзья вполне позволяли ей быть девчонкой-сорванцом (англ. tomboy) как ей хотелось. Она также пояснила что на соревнованиях боролась не против мужчин или женщин а против людских предубеждений относительно возможностей женщины. Считается что Линн Хилл своим примером привела многих женщин в скалолазание. В 1980-е годы наблюдался большой приток женщин в этот вид спорта отчасти потому что стало больше широко известных скалолазок а также оттого что принятый тогда «Титул IX» (англ. Title IX) предоставил юношам и девушкам равное право на посещение атлетических занятий в общественных школах. Джон Лонг говорил о Хилл: Пояснения Примечания Литература Линн Хилл. Скалолазание - моя свобода. Моя жизнь в вертикальном мире Climbing Free: My Life in the Vertical World / пер. с англ. А. Г. Штукенберга. — Нестор-История 2012. — 268 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-90598-791-5. Hill Lynn; Child Greg. Climbing Free: My Life in the Vertical World. — New York: W. W. Norton & Co 2002. — ISBN 978-0-393-04981-7. Joseph E. Taylor III. Pilgrims of the Vertical: Yosemite Rock Climbers and Nature at Risk. — Cambridge MA: Harvard University Press 2010. — ISBN 978-0-674-05287-1.Станислав Николаевич Гомозков (род. 03.08.1948 г. Осиповичи Могилёвской области БССР) — советский спортсмен игрок в настольный теннис. Единственный чемпион мира среди советских игроков-мужчин. Это звание он завоевал в 1975 году в миксте вместе с Татьяной Фердман. Четырёхкратный чемпион Европы в миксте (1968 1970 1972 1974) все четыре раза победил в паре с Зоей Рудновой. Пятикратный чемпион Европы среди юниоров в одиночном (1966) парном (1965 1967) и командном разрядах (1965 1966). Многократный чемпион СССР. Заслуженный мастер спорта СССР. Самой высокой позицией в мировом рейтинге ITTF было 5-е место в 1967 году. В 1978—1980 годах тренер женской сборной СССР тренер пятикратной европейской чемпионки Флюры Булатовой. Заслуженный тренер России. В 1997 женился на Флюре Булатовой. Имеет двух сыновей Александра и Дмитрия проживающих в Москве. ПримечанияФлоубо́рдинг (сёрфинг на искусственной волне или флоу-сёрфинг) является экстремальным водным видом спорта заключающимся в катании спортсмена на искусственно создаваемых волнах стоя на флоубордах или лежа на бодибордах. Флоубординг включает в себя элементы классического сёрфинга скейтбординга скимбординга сноубординга и вейкбординга. Осуществляется флоубординг в специальных волновых установках. Искусственные волны в них создаются благодаря мощным насосам генерирующим равномерный поток воды вверх со скоростью от 40 до 60 км/ч. Благодаря конструкции чаши и каркаса установки получаемые волны повторяют океанические волны. Спортсмены (райдеры или флоурайдеры) благодаря скорости и уклону потока воды могут выполнять элементы классического сёрфинга или сложные трюки повороты и прыжки в пределах относительно небольшой площади. При этом спортсмены могут выбирать предпочтительный метод катания: стоя на флоубордах или лежа (либо сидя на коленях) на бодибордах. Появление флоубординга связано с желанием сёрферов тренироваться вне зависимости от погодных условий и доступности волн. Сегодня в мире около 35 млн. сёрферов сёрф-туризм превратился в многомиллиардную индустрию с выручкой 13 млрд. долларов (по ожиданиям на 2017 год). Сёрфинг стал не просто востребованным видом спорта его могут включить в список Олимпийских видов спорта. Но несмотря на глобальность сёрф-культуры сёрфинг по-прежнему в значительной степени ограничен доступностью океана и/или финансовых средств для путешествий к волнам. Благоприятные условия для сёрфинга в океане занимают от 30 до 50% времени года и достаточно непредсказуемы. Волновые установки призваны решить эти проблемы и сделать сёрфинг доступным видом спорта вне зависимости от обстоятельств. Флоубординг также выполняет роль и пред-сёрфовой подготовки помогая обрести баланс и обучиться элементам классического сёрфинга. История флоубординга Идея создания волновых машин для сёрфинга далеко не нова: в XIX по приказу Людвига Баварского было подведено электричество к целому озеру чтобы создать волны для развлечения гостей. А в 1929 году в Берлине появился крытый бассейн с искусственными волнами для купания. В 1987 году американский серфер Том Лохтефельд впервые попытался сгенерировать искусственную волну для сёрфинга при помощи двух душевых распылителей восьми турбин от джакузи и пяти помп в одну лошадиную силу каждая. Ему удалось заставить воду подниматься вверх по пластиковым листам. В 1988 году Том получил патент на своё изобретение. Это было началом эпохи искусственной волны FlowRider. В 1991 году Том Лохтефельд построил свою первую официальную волновую установку в штате Техас. Установка представляла собой пластиковую поверхность изогнутой формы имитирующую волну. Поверхность была покрыта тонким слоем воды которую насосы подавали вверх со скоростью 30 000 галлонов в минуту. Искусственная волна все же отличается от настоящей: последняя имеет свою динамику относительно рельефа дня и берега. Но все же искусственная волна - почти достоверная копия океанической волны с мощным потоком воды пригодным для сёрфинга. Первыми кто опробовал искусственную волну и смог удержаться на ней лежа стали бодибордисты Майк Стюарт Пэд Калдвелл Джей Рил и Брайан Пресс. Покорить эту волну в стоячем положении удалось лишь 5 лет спустя. Изобретатель Том Лохтефельд пригласил в Техас на тест искусственной волны самых известных райдеров планеты: чемпиона по сноуборду — Терье Хокунсена изобретателя бодиборда — Тома Морея живой легенды серфинга — Келли Слейтера легенды скейтбординга — Тони Хоука сноуборд хаф-пайп мастера — Шона Уайта и мастера скимбординга Билли Брайана. В течении нескольких дней они экспериментировали с формой и конструктивом искусственной волны дизайном конструкции дорабатывали ее до совершенства. Спустя несколько лет была воспроизведена волна пригодная для катания стоя на специально предназначенных для нее досках — флоубордах (flowboards). Одним из главных моментов признания искусственной волны FlowRider стал запрос от компании «Swatch» (Швейцария) на постройку волны от 3 метров и выше для проведения собственного чемпионата наподобие Big Air Masters где выступали лучшие сноубордисты мира. Организаторы хотели показать людям доступность сёрфинга. В результате получилось зрелищное шоу с музыкальным лазерным и световым сопровождением не на побережье а в самом центре Европы на установке высотой в 4 метра. Это шоу произвело невероятное впечатление и установка с искусственной волной в рамках мирового тура «Flow Tour» отправилась в Германию Флоренцию Австрию ЮАР США Австралию Филиппины. На этой волне проходили соревнования под патронажем международных компаний бюджеты каждого этапа чемпионата по флоубордингу составляли миллионы долларов легенды спортивных дисциплин показывали фантастические трюки. В 2001 году по окончанию мирового тура эта 4-метровая установка стала центром комплекса «Wave House»[1] где любой желающий может попробовать прокатится на искусственной волне и получить профессиональное обучение. В это же время Том Лохтефельд создал компанию «Wave Loch» основной деятельностью которой производить аттракционы Flowrider. На данный момент существует 13 разновидностей установок с искусственными волнами созданными по технологии FlowRider предназначенными для монтажа в крытых помещениях и на открытом воздухе. К нынешнему моменту реализовано 200 искусственных волн FlowRider и чуть более 20-ти аналогичных установок на основе технологий FlowRider. Самый активный рост искусственные волны демонстрируют в странах с минимальным выходом к океану и в странах Юго-Восточной Азии где отмечается малое количество пригодных для океанического сёрфинга спотов. Флоубординг в России Популярность сёрфинга в России увеличивается с каждым годом но доступность этого вида спорта для россиян по-прежнему невысока. В России мест пригодных для сёрфинга немного: это Камчатка Владивосток Курильские острова Сочи Анапа Санкт-Петербург Калининград споты в Абхазии. Суровые погодные условия низкая температура воды редкий свелл делают волны малодоступными и требующими специальной экипировки. Для международного сёрф-туризма поездок к океану и обучения в сёрф-лагерях в пригодных для этого краях требуются значительные финансовые средства знание иностранных языков время готовность. Именно поэтому сёрфинг в России доступен для небольшого процента населения хотя интерес к нему подогревается и СМИ и кинофильмами и духом экстрима свободы и романтики пронизывающим этот спорт. Не последнюю роль в популяризации сёрфинга играют сообщения о возможном включении сёрфинга в официальные виды спорта Олимпиады. Одним из решений проблем с доступностью сёрфинга в России является строительство установок с искусственными волнами функционирование которых направлено на всесезонное и безопасное катание а также на квалифицированную подготовку спортсменов и проведение различных спортивных мероприятий. Полноценным развитием и продвижением волновых установок в России начали заниматься недавно — в 2010 году. Тогда же впервые стали употреблять понятие "флоубординг" для описания процесса катания на искусственных волнах. Сегодня в России функционирует семь установок с искусственными волнами: две оригинальные американские (Москва и Казань) одна — от турецкой компании (г. Джубга Краснодарский край) и четыре — от российских изобретателей (Москва Московская область и Санкт-Петербург). На данный момент число флоурайдеров в России по разным оценкам достигает от 4 до 5 тысяч человек. Постепенно флоубординг обрастает своей культурой: появляются российские марки одежды для флоубординга отечественные флоуборды и бодиборды аксессуары и спортивная атрибутика. Популярности этому виду спорта добавляют СМИ и блогеры а также отечественные спортсмены — сноубордисты вейкбордисты скейтбордисты — которые тренируются на искусственной волне. Соревнования В настоящее время чемпионаты по флоубордингу проходят во всех странах где есть установки искусственных волн. Более половины соревнований в мире организует The Flowboarding League of the World (или FLOW). В России чемпионат проходит благодаря добровольным членским взносам и организуется в бóльшей степени самими райдерами. Крупные международные компании такие как PepsiCo Swatch Siemens и другие проводят свои собственные чемпионаты по флоубордингу. Каждая страна имеет свои отличительные особенности проведения соревнований. Самые зрелищные соревнования проходят в США и ОАЭ. В США существуют два официальных чемпионата: The North American Flow Tour Prime и Flow Series которые проходят на разных площадках по всей стране. За 20 лет проведения соревнований выросло не одно поколение американских райдеров с разным стилем и мастерством катания. Поэтому в США в двух дисциплинах (бодиборд и флоуборд) максимальное количество категорий: Masters PRO Junior и любители. Также спортсмены делятся по возрасту и полу. Как правило каждому райдеру дается три заезда на волне по 35-40 секунд засчитывается два лучших заезда. Оценивается количество трюков частота исполнения и сложность. В жюри — легенды флоубординга — Sean Silveira JP O'Brien Eric Silverman Chuck Wright Theo Koby Nick Sanchez Adam Muller Brad Spencer и многие другие. Среди спонсоров чемпионатов — крупнейшие международные компании призы — до нескольких тысяч долларов США. В Абу-Даби (ОАЭ) Чемпионат по флоубордингу проходит на установке FlowBarrel Double где водный поток закручивается в трубу. Техника катания на такой волне требует значительного мастерства и в некоторых случаях предварительной аттестации. Среди победителей Чемпионата в Абу-Даби — один из лучших райдеров мира Максим Соколов взявший первые места в 2013 и 2014 гг. а также второе место в личном зачете и первое место в командном зачете в 2015 году. Интересно что Кубок Чемпионата в Абу-Даби не переходит победителю а остается у организаторов. Но на Кубке гравируются имена тех кто взял призовые места. Под эгидой Международной Лиги Флоубординга (The Flowboarding League of the World) соревнования проходят также в Великобритании на волнах Европы и Азии. В России Чемпионат по флоубордингу проходит с 2014 года до этого времени существовал Открытый чемпионат Москвы по флоубордингу и независимые соревнования. Правила Чемпионата России во многом повторяют правила соревнований в США однако в двух дисциплинах — бодиборд (катание лежа) и флоуборд (катание стоя stand up) — разделение спортсменов идет только по возрасту и полу. Это обусловлено тем что флоубординг в России — явление молодое и уровень спортсменов приблизительно одинаков. У каждого райдера по три заезда от 1 до 2 минут в зависимости от количества участников и места проведения. Оценивается количество и качество трюков а также их сложность. На данный момент Чемпионат России по флоубордингу — некоммерческое мероприятие направленное на популяризацию этого вида спорта и не приносящее прибыли. Трюки на искусственной волне Флоубординг заключается не только в катание стоя на флоубордах лежа и на коленях на бодибордах но и в выполнении трюков разной сложности. Трюки частично позаимствованы из других "досочных" видов спорта — скейтбординга сноубординга вейкбординга. Вот некоторые трюки на искусственной волне: Олли (ollie) — прыжок с доской; Шувит (shuvit или shove-it) — прыжок с вращением доски на 180 360 540 .... градусов; Кик флип (kickflip) — прыжок с продольным вращением доски; Вериал Флип (varial kickflip) — прыжок с вращением доски одновременно в 2 плоскостях на 360 градусов; Дроп (drop) — прыжок с верхних частей волновой установки на зону катания; Хенд флип (hand flip) — прыжок с продольным закручиванием доски рукой; Кросс степ (cross step) — хождение по доске с перекрещиванием ног; Ван фут (one foot) — езда на одной ноге; Свич (switch) — езда в противоположной стойке; 180 360 540 — вращение вокруг своей оси на определенный градус; 360 ван фут (360 one foot) — вращение вокруг своей оси на одной ноге; Карвинг (carving) — повороты с высоким шлейфом. Ссылки:«Бахрейнский национальный стадион» (араб. ستاد البحرين الوطني‎‎) — мультиспортивный стадион в городе Эр-Рифа Бахрейн. Открыт в 1982 году. Домашняя арена национальной сборной Бахрейна и местных футбольных клубов. Вмещает 35 580 тысяч человек. Стадион принимал матчи Кубка наций Персидского залива по футболу 2013 перед этим был реконструирован в декабре 2012 года. Примечания Ссылки Информация на World Stadiums Bahrain National Информация на Fussballtempel.netВиктория Александровна Сливко (род. 5 мая 1994 года посёлок Муромцево Омская область Россия) — российская биатлонистка чемпионка Европы чемпионка мира среди девушек. Биография Биатлоном начала заниматься в 2008 году. В 2013 году спортсменка стала чемпионкой мира среди юниоров в эстафете в австрийском Обертиллиахе. В 2014 и 2015 гг. Сливко вместе с подругами выигрывала серебро. В 2015 году спортсменка дважды побеждала на чемпионате Европы среди юниоров в эстонском Отепя. Перед сезоном 2015/2016 попала в расширенный состав сборной России. В своем первом взрослом сезоне выступала в Кубка IBU. В декабре 2015 года Сливко одержала первую победу в розыгрыше вместе с партнерами первенствовав в смешанной эстафете в итальянском Риднау. В феврале 2016 года биатлонистка вместе с Антном Бабиковым первенствовала на взрослом чемпионате Европы в Тюмени. На всероссийских соревнованиях биатлонистка выступает за Тюменскую область. Примечания Ссылки Профиль Сливко на сайте СБР Профиль на сайте IBU