Скоростной съезд на воках (вок-рейсинг) — вид спорта который поддерживается и развивается благодаря усилиям немецкого телеведущего Штефана Рааба. Модифицированный китайский вок съезжает в бобслейном желобе. Этот вид спорта транслируется немецким телеканалом ProSieben и является специальным шоу телепередачи TV total продюсером которой является Штефан Рааб. Соревнования проводятся в одноместном и 4-местном воках. История Вок-рейсинг был задуман в качестве спора на немецкой передаче Wetten dass..?. В ноябре 2003 года в Винтерберге был проведён Первый официальный чемпионат мира по скоростному съезду на воках. Непосредственный успех привел к второму чемпионату мира который прошёл в Иннсбруке 4 марта 2004 года. Участники — главным образом поп-певцы актёры и телеведущие а также известные спортсмены зимних видах спорта например трёхкратный олимпийский чемпион по санному спорту Георг Хакль олимпийский чемпион по прыжкам с трамплина Свен Ханнавальд. Третий чемпионат был проведён снова в Винтерберге 5 марта 2005 года. В отличие от предыдущих чемпионатов было два старта в которых участвовали все участники. Времена обоих стартов были сумированны. Из-за чрезмерного количества рекламы в рамках «Чемпионата мира по скоростному съезду на воках» Берлинский суд постановил чтобы трансляция в будущем рассматривалась как «длительный рекламный ролик». Вок Типичные мчащиеся воки — обычные круглодонные китайские котелки (вок) обычно непосредственно импортированные из Китая. Единственные модификации состоят в том что основание укреплено с заполнением эпоксидной смолы и края вока покрыты пеной полиуретана чтобы избежать ранений. Вок с четырьмя людьми состоят из двух пар воков каждый из них скрепляется округленной структурой. Эти две пары связаны сцеплением. Из-за довольно опасной природы спорта участники носят тяжелый защитный костюм который подобен костюму используемому в хоккее с шайбой. Чтобы далее уменьшить трение и риск ранения атлеты носят ковши под своими ногами. Чтобы улучшить работу нижняя сторона вока перед гонками часто нагревается паяльной лампой. Статистика Место и время проведения 6 ноября 2003: Винтерберг 4 марта 2004: Иннсбрук 5 марта 2005: Винтерберг 11 марта 2006: Иннсбрук 9 марта 2007: Иннсбрук 8 марта 2008: Альтенберг 7 марта 2009: Винтерберг 19 марта 2010: Оберхоф 12 марта 2011: Иглс Чемпионы мира ==== Одноместный вок ==== ==== Четырёхместный вок ==== Рекорды скоростные рекорды Винтерберг: одноместный вок: 89.98 km/h (Georg Hackl 2005) четырёхместный вок: 109.58 km/h (Nissan Racing Team 2005) Иннсбрук: одноместный вок: 91.70 km/h (Georg Hackl 2007) четырёхместный вок: 97.00 km/h (FROSTA 2006) рекорды трассы Винтерберг: одноместный вок: 47.621 секунд (Georg Hackl 2005) четырёхместный вок: 57.117 секунд (TV total 2005) Иннсбрук: одноместный вок: 54.840 секунд (Georg Hackl 2007) четырёхместный вок: 52.527 секунд (Fisherman’s Friend 2006)Фигурные коньки — коньки для фигурного катания. Их отличительной особенностью является наличие короткого ряда зубьев на передней части лезвия конька необходимых для выполнения некоторых элементов фигурного катания: шагов вращений и прыжков. Лезвие фигурных коньков выступает сзади каблука ботинка примерно на 3 см. История Коньки были изобретены много столетий назад термин же «фигурные» появился лишь в XIX веке как ответ на рост популярности фигурного катания и по времени совпал с проведением первых чемпионатов мира. В то время обязательной частью выступления были так называемые «обязательные фигуры» отмененные лишь в 1990-х. Фигурное катание заключалось в умении вычерчивать на льду замысловатые фигуры и сохранять при этом красивую позу. Лезвие конька к середине XIX века стало более высоким и более закругленным коньки стали делать стальными совершенствуя и крепление их к обуви пока не начали привинчивать к обуви наглухо. Ботинки Ботинки для фигурного катания по традиции изготавливают вручную из кожи. Дизайн претерпевал значительные изменения на протяжении XX века. Спортсмены в 1920-х и 1930-х годах носили эластичные ботинки с высокими голенищами в настоящее время считается что голенище должно быть на восемь-девять сантиметров выше лодыжек а ботинок должен сидеть на ноге плотно и жёстко фиксировать её. Каблук бывает разной высоты например спортсмены выступающие в танцах на льду отдают предпочтение высокому каблуку так как он позволяет лучше контролировать смену направления. По традиции фигуристы катаются в ботинках черного цвета а фигуристки — белого и бежевого хотя другие цвета тоже разрешены. Лезвие Лезвия изготавливаются из высококачественной хромированной стали. Закалка производится таким образом чтобы наибольшую твердость имели полоз конька и нижняя часть боковых поверхностей лезвия в то время как остальная часть остается не столь твердой. Это позволяет коньку сохранять эластичность. Дорогие модели оснащены съёмными полозьями так как корпус ботинка изнашивается не так интенсивно как его лезвия. Лезвие конька для одиночного катания имеет толщину около 4 мм танцевальное — около 25 мм. Лезвия фигурных коньков для одиночного катания как правило затачивают радиусом от 11 до 15 мм «под канавку» (так называют проточку в форме дуги окружности по всей длине по нижней кромке полоза) а танцевальные от 9 до 13. Канавка создает два т. н. «ребра» конька — внутреннее и наружное. Они имеют большое значение для фигуриста (без них лезвие конька будет сваливаться на сторону фигурист не сможет хорошо отталкиваться и правильно держать равновесие) поэтому заточка коньков состоит не столько в том чтобы наточить стороны лезвия сколько в том чтобы восстановить желобок который за время тренировок выравнивается. Передняя часть имеет несколько острых зубцов которые также необходимы при выполнении различных элементов — вращений дорожек шагов и прыжков. Также большое значение имеет радиус кривизны лезвия измеренный в наиболее «устойчивой» задней части конька. Он может составлять от 7 до 8½ футов. Для начинающих фигуристов рекомендуются лезвия с бо́льшим радиусом кривизны. Типы Примечания Литература ГОСТ 22357-87. Коньки для фигурного катания. Общие технические условия. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Фигурные коньки Figure skating: Equipment (англ.). Международный олимпийский комитет. Архивировано из первоисточника 27 марта 2012.Китайское домино — обобщающее название для нескольких настольных игр распространённых в основном в Восточной Азии. Общим для них является использование китайского набора костяшек состоящего из 32 костей. Иногда китайским домино ошибочно называют маджонг. Набор костяшек домино Китайский набор костяшек для домино состоит из 32 костей. В отличие от набора из 28 костяшек использующегося в западном варианте домино половинки китайских костяшек содержат от 1 до 6 точек (то есть отсутствуют пустышки). В наборе всего 21 тип костяшек соответственно 11 типов имеются в двух экземплярах (на фото — два верхних ряда). Между половинками костей китайского домино нет чёткой разделительной линии так как в большинстве игр с ними имеет значение не соответствие половинок как в европейском варианте а сумма точек на обеих половинках. На костяшках дубля троек две средние точки располагаются на месте отсутствующей разделительной линии. Точки на костях домино окрашены в два цвета аналогично окраске граней китайских игральных костей: 1 точка и 4 точки — красные остальные — белые. Линии точек на дубле шестёрки окрашены в два цвета — один ряд из трёх красных точек другой ряд из трёх белых. Костяшки делятся на две «масти»: гражданские и военные. К гражданским относятся все дубли (1-1 2-2 3-3 4-4 5-5 6-6) а также 1-3 1-5 1-6 4-6 и 5-6 остальные костяшки — военные. Костяшки имеют традиционные имена в частности гражданские: 1-1 — dei (地 земля) 2-2 — ban (板 скамья) 3-3 — cheung (長 длинный) 4-4 — yan (人 человек) 5-5 — mui (梅 цветок сливы) 6-6 — tin (天 небо) 1-3 — ngo (鵝 гусь или 和 гармония) 1-5 — luk (六) (большеголовая шестёрка) 1-6 — tsat (七) (длинноногая семёрка) 4-6 — ping (屏 перегородка) 5-6 — fu (斧 топорик). Имена военных костяшек соответствуют сумме точек: 3-6 и 4-5 — девятки 2-6 и 3-5 — восьмёрки и т. д. Ссылки Chinese Domino Games Спорящие десятки — китайское доминоВ 2016 году в Рио-де-Жанейро состоятся XXXI Летние Олимпийские Игры. Спорт в Бразилии широко распространен. Наиболее популярен в этой стране футбол. Футбол в Бразилии Футбол — национальный вид спорта в Бразилии. История бразильского футбола начинается в 1872—1873 годах. В эти годы священники колледжа в Сао Луисе организовывали игры — первые футбольные соревнования среди команд своих учеников. Правила проведения соревнований были заимствованы из колледжа Итон в Англии. В 1898 году был создан первый футбольный клуб — Маккензи Коллеж. В 1902 была создана первая официальная футбольная лига в Бразилии — Лига Паулиста. В 50-е годы ХХ века в Бразилии появились первые профессиональные команды и началась эра бразильского футбола. На мировом небосклоне зажглись такие звёзды как Гарринча Пеле Ромарио впоследствии — Роналдо Кака Рональдиньо Роберто Карлос и т.д. Бразилия участвовала в розыгрыше Кубка мира по футболу 20 раз — 100 % присутствие. 5 раз становилась чемпионом мира — в 1958 1962 1970 1994 и 2002 годах. 8 раз Бразилия становилась чемпионом Южной Америки — в 1919 1922 1949 1989 1997 1999 2004 и 2007 годах. Баскетбол Баскетбол в Бразилии появился в 1896 году спустя 5 лет после изобретения этой игры в США. Преподаватель колледжа Макензи в Сан-Пауло Аугусто Шау научил этой игре своих учеников. В 1915 году — был проведен первый чемпионат Бразилии по баскетболу. В 1941 была основана основана Конфедерация баскетбола в стране. Мужская сборная Бразилии по баскетболу становилась чемпионом мира в 1959 и 1963 году. Волейбол Первое соревнование по волейболу было проведено в Ресифе Ассоциацией христианской молодежи. Дата этого события остается неизвестной. Затем в 1915 году в Пернамбуко и в 1917 в Сан-Пауло прошли соревнования по волейболу также организованные местными Ассоциациями христианской молодежи. Официальная Конфедерация волейбола в Бразилии была создана в 1954 году. В 1959 году сборные команды Бразилии завоевали свои первые титулы — женская сборная выиграла золотые медали мужская — серебряные. Впоследствии 24 раза мужская сборная выигрывала кубок Южной Америки дважды становилась чемпионом Олимпийских игр — в 1992 году в Барселоне и в 2004 — в Афинах. Формула — 1 C 1973 года этапы Гран При Чемпионата мира Формула — 1 проводятся в Бразилии на автодроме «Интерлагос» города Сан Пауло. Начиная с 1978 года соревнования переместились в Рио-де-Жанейро на трассу «Жакарепагуа». Трасса «Интерлагос» была обновлена и реконструирована. В 1990 году она вновь принимала Гран При Формула — 1. Трасса стала более безопасной и удобной для гонщиков и зрителей. С этого момента «Интерлагос» прочно обосновался в календаре соревнований и занимает позицию одного из интереснейших и важнейших этапов Кубка мира. 8 раз бразильские гонщики становились победителями Формула −1. Эмерсон Фиттипальди в 1972 и 1974 годах Нельсон Пике в 1981 1983 1987 годах Айртон Сенна в 1988 1990 1991 годах Бразильское Джиу-Джитсу Бразильское джиу-джитсу сейчас стремительно набирает популярность в мире. В 1914 году сэнсэй из Японии Маэда основан первую школу дзюдо в Бразилии. Среди людей посещавших занятия был Карлос Грэйси впоследствии получивший мировую известность. В начале ХХ века Хелио Грэйси и его братья создали новый вид боевого единоборства получивший название «бразильское джиу-джитсу». В 80-х Дениэл и Райан Грэйси создали еще один вид боевого искусства под название вале-тудо (порт. vale-tudo) — смесь восточных единоборств бокса вольной борьбы и уличных боев бразильских фавел. Здесь разрешены удары ногами головой удушающие и болевые приемы. Эффективность этого вида единоборств Райан Грэйси доказал на собственном примере неоднократно становясь чемпионом мира по боям без правил. Официальная Лига Бразильского джиу-джитсу была создана в Рио-де-Жанейро в 1990 году. В 1996 году при Лиге была создана команда по боям без правил «вале-тудо». Капоэйра Капоэйра — национальное боевое искусство Бразилии история которого насчитывает больше трех столетий. Капоэйра возникла как самооборона темнокожих рабов от надсмотрщиков. Поскольку руки рабов нередко были скованы большинство ударов в капоэйре наносится ногами. Много ударов делается с опорой на одну или две руки чтобы максимально освободить ноги. Соревнования капоэйристов (рода де капоэйра) проводятся под аккомпанемент ритмичной музыки и пения. Музыкальное сопровождение имеет ритуальное значение и помогает соревнующимся двигаться синхронно. Капоэйра сейчас очень популярна во всем мире почти в каждой европейской стране в Канаде и США есть своя ассоциация капоэйры. Ссылки Мировой рейтинг волейболистовМасатакэ Фудзита (яп. 藤田 昌武 Фудзита Масатакэ) (21 апреля 1937 — 28 мая 2014) — японский айкидока инструктор Айкидо Айкикай в Хомбу Додзё. Биография Окончил факультет политики и экономики в Университете Такусёку (англ. Takushoku University) в Токио (1956—1960). Сихан Айкикай 8 дан айкидо ученик основателя айкидо — Морихэя Уэсибы. Директор общего отдела Айкикай в Хомбу Додзё. Постоянный директор Всеяпонской федерации айкидо. Директор Японского Будо-Совета. Технический советник Японского международного агентства. Ревизор Японской ассоциации мировых игр. Технический супервизор Британской Молдавской Болгарской Венгерской федерации айкидо Ассоциации айкидо айкикай Украины Айкикай Эстонии и Литвы Федерации Айкикай Республики Татарстан Постоянный гостевой инструктор Нидерландской культурной федерации Айкидо постоянный гостевой инструктор Фонда развития Айкикай Айкидо «Ямато» в Санкт-Петербурге. В начале 2006 года был награждён знаком отличия за заслуги в области распространения боевых искусств Японии знаком отличия «Большой Белый Крест» войск специального назначения Украины орденом « Честь и Слава» 3 степени — Украина. 28 мая 2014 года Фудзита умер. Предыдущие пять лет он находился в бессознательном состоянии после инсульта. Примечания Ссылки FUJITA MASATAKE в Энциклопедии айкидо. Интервью с Масатакэ Фудзитой Социальный проект помощи семье Масатакэ Фудзиты http://www.aikido-aikikai.com.ua/news/213-2013-05-31-12-24-24 Страница в социальной сети Facebook посвященная Масатакэ Фудзите https://www.facebook.com/AikidoMasatakeFujitaКубок Николаевской области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. Первый кубок был розыгран в 1992 году. Проводится под эгидой Федерации футбола Николаевской области. Все финалы Примечания Литература Двойнисюк А. Л. Кутовой Б. И. Футбольный Николаев. — Николаев: Атолл 2008. — 488 с. илл. ISBN 966-8147-83-9 См. также Чемпионат Николаевской области по футболу Суперкубок Николаевской области по футболу Федерация футбола Николаевской областиВаси́лий Дми́триевич Трофи́мов (7 января 1919 село Костино Московская губерния Советская Россия — 22 сентября 1999 Москва Россия) — советский спортсмен (футболист хоккеист с мячом хоккеист с шайбой) нападающий. Заслуженный мастер спорта СССР (1945). Игрок олимпийской и национальной сборной СССР по футболу (1952) игрок сборной СССР по хоккею с мячом (1955—1956). Чемпион СССР в трёх видах спорта: футбол (1940 1945 1949) хоккей с шайбой (1947) и с мячом (1951 1952) — в составе команд «Динамо» (Москва). Заслуженный тренер СССР (1963). В 1964—1981 годах старший тренер сборной СССР по хоккею с мячом которая под его руководством восемь раз подряд становилась чемпионом мира. Карьера В клубах Увлекся спортом в раннем детстве посещая стадион в Костино. Воспитанник юношеской команды «Динамо» Болшевской трудкоммуны имени Г. Г. Ягоды (в 1932—1936 годах). Затем играл за мужскую клубную команду Трудкоммуны (в 1937—1938 годах). Первые тренеры — Матвей Иосифович Гольдин и Иван Иванович Сайкин. Накануне сезона 1939 года перешёл из болшевского «Динамо» в московское за команды которого (по разным видам спорта) выступал на протяжении всей игровой карьеры: «Динамо» (футбол) — 1939—1953 капитан команды в 1950—1951 годах; «Динамо» (хоккей с мячом) — 1939—1959; «Динамо» (хоккей с шайбой) — 1946—1950 1953. Осенью 1945 года участвовал в памятном турне «Динамо» по Великобритании 1945 года. Несмотря на то что перед началом игр Трофимов получил травму колена он сыграл 40 минут в матче с лондонским «Арсеналом» и впоследствии был представлен старшим тренером команды Михаилом Якушиным к званию «Заслуженный мастер спорта». Также участвовал в поездке в Скандинавию (осенью 1947 года был одним из героев тех матчей) победных матчей с «Партизаном» Белград Югославия (в 1946 году) «Вашашем» Будапешт Венгрия (в 1949) сборной ГДР (в 1951 году). Выступления за сборные В 1952 году Трофимов выступал за футбольную сборную СССР. В рамках подготовки к Олимпийским играм 1952 года он сыграл 7 матчей (забил 2 мяча) за национальную сборную выступавшую под флагом сборной Москвы и клуба ЦДСА. На самих Олимпийских играх сыграл 3 матча (забил 2 мяча). В 1955—1956 годах выступал за сборную СССР по хоккею с мячом (сыграл 6 матчей забил 5 мячей). В довоенные годы играл в сборной Москвы. В хоккее с шайбой в феврале-марте 1948 сыграл 3 матча за сборную Москвы (фактически сборную СССР). Участник матчей с легендарной командой ЛТЦ (Прага Чехословакия) хоккеисты которой составляли костяк сборной страны ставшей в феврале 1948 года серебряным призёром зимних Олимпийских игр. Игровая характеристика Был одарённым и работоспособным спортсменом обладал большими техническими и тактическими возможностями. Быстрый ловкий маневренный великолепно владел обводкой во время которой искусно менял ритм и направление движения. Особенно эффективны его манёвры были когда он стремительно передвигался по самой боковой линии поля (бровке) мастерски прикрывая мяч корпусом и не упуская его за пределы поля. Обладал поставленным ударом с обеих ног. Вынужден был раньше времени покинуть большой футбол из-за тяжёлых травм. Тренерская карьера В 1952 году окончил школу тренеров при государственном центральном институте физкультуры (ГЦОЛИФКе). Тренер футбольной сборной СССР (с июля 1963 года по июль 1964) которая стала финалистом Кубка Европы 1964 года. Вся же остальная тренерская деятельность Трофимова связана с хоккеем с мячом. Играющий старший тренер (1951—1952 1955—1959) и затем старший тренер московского «Динамо» (1960—1981). С его именем связаны самые престижные победы команды в этом виде спорта: под руководством В. Д. Трофимова команда «Динамо» 14 раз становилась чемпионом страны дважды завоёвывала Кубок СССР и трижды — Кубок европейских чемпионов). Одновременно в эти годы (в 1954 1964—1981 годах) был и старшим тренером сборной СССР которая под его началом восемь раз подряд выигрывала звание чемпионов мира неоднократно была победителем ряда других международных турниров. Директор динамовской школы по хоккею с мячом (в 1983—1994 годах). Награждён знаком «Ветеран спорта РСФСР» (1981) почётным знаком Федерации хоккея с мячом России (1999). В 1998 году был признан лучшим тренером века по хоккею с мячом. Среди воспитанников Трофимова заслуженные мастера спорта многократные чемпионы мира Е. Герасимов В. Маслов Н. Дураков В. Плавунов Ю. Лизавин Е. Папугин А. Мельников; тренеры сборной России В. Соловьева и В. Янко. Личная жизнь По мнению некоторых знакомых сильно зависел от жены. — Валерий Маслов: «Смородская в футболе сечет – её же Газзаев два года натаскивал» Достижения В футболе В клубе Чемпион СССР: 1940 1945 1949 Второй призёр чемпионата СССР: 1946 1947 1948 1950 Третий призёр чемпионата СССР: 1952 Финалист Кубка СССР: 1945 1950 Личные В списках 33 лучших футболистов сезона в СССР: № 1 — 1948 1950; № 2 — 1949 1951 1952 Включён в символическую сборную СССР за пятьдесят лет (1967). В хоккее с шайбой Чемпион СССР: 1946/47 Второй призёр чемпионата СССР: 1949/50 Третий призёр чемпионата СССР: 1947/48 1948/1949 1952/53 Обладатель Кубка СССР: 1952/53 Включён в список 22 лучших игроков сезона (хоккей с мячом) — 1936 1950 1951 В хоккее с мячом Как игрок Чемпион СССР: 1951 1952 Второй призёр чемпионата СССР: 1936 1950 1958/59 Третий призёр чемпионата СССР: 1955/56 Обладатель Кубка СССР: 1940 1941 1947 1950 1951 1952 1954 Как тренер «Динамо» Москва (1960—1981): Чемпион СССР: 1960/61 1962/63 1963/64 1964/65 1966/67 1968/69 1969/70 1971/72 1972/73 1974/75 1975/76 1977/78 Второй призёр чемпионата СССР: 1965/66 1967/68 1970/71 1973/74 1976/77 Третий призёр чемпионата СССР: 1961/62 Обладатель Кубка европейских чемпионов: 1975/76 1976/77 1978/79 Сборная СССР: Чемпион мира: 1965 1967 1969 1971 1973 1975 1977 1979 Награды Орден «Знак Почёта» (1957) Орден Трудового Красного Знамени (1959) Орден Дружбы (1997) Медаль «В память 850-летия Москвы» (1997) Интересные факты Коньки Василия Трофимова достались по «наследству» знаменитому в дальнейшем Виталию Давыдову когда его зачислили в «Динамо» (хоккей с шайбой). Примечания Литература Нилин А.П. Василий Трофимов. — М.: ФиС 1982. — 160 с. — (Сердца отданные спорту). Соскин А.М. Василий Трофимов (Биографический очерк). — М.: «Книжный клуб» 2002. — 96 с. — (Спорт как спорт. Память). — ISBN 5-93607-031-X. Ссылки На сайте «Сборная России по футболу» На сайте болельщиков ФК «Динамо» Москва (подробнее) На сайте посвящённом ХК «Динамо» Москва Трофимов Василий Дмитриевич — статья из Большой советской энциклопедии. Профиль на sports-reference.com (участники Олимпийских игр) (англ.) Могила Василия Трофимова на Ваганьковском кладбищеЧемпионат мира по фигурному катанию 1902 года был проведён Международным союзом конькобежцев в Лондоне. На тот момент фигурное катание представляли только четыре участника. Предполагалось что как и на предыдущих чемпионатах все спортсмены будут мужчинами но среди них оказалась женщина — представительница Великобритании Медж Сайерс. Она уже участвовала в соревнованиях против мужчин а её муж работал в национальной ассоциации и тоже выступал на соревнованиях. Правил запрещающих это в то время не существовало (их ввели в следующем году). Сайерс заняла второе место с большим преимуществом победив Мартина Гордона из Германии. Чемпионом стал Ульрих Сальхов который впоследствии подарил Сайерс свою золотую медаль. С 1901 г. вошло в практику на мировых первенствах параллельно состязаниям мужчин проводить соревнования спортивных пар. При этом звание чемпионов мира им не присуждалось и медали не вручались. В Лондоне во второй раз на старт вышла лишь одна пара Медж Сайерс / Эдгар Сайерс из Великобритании. Результаты Судейская команда: У. Ф. Адамс Великобритания Великобритания Д. Г. Томсон Великобритания Великобритания H. Wendt Dr. P. Weryho Россия Россия И. Вестергрен Швеция Примечания Ссылки The World Figure Skating Championships (англ.) 01.02.1902 Suomen Urhejlulehti no 1Геннадий Александрович Перепаденко (16 июня 1964 Запорожье Украинская ССР) — советский и украинский футболист полузащитник мастер спорта СССР (1987). Биография Воспитанник ДЮСШ «Металлург» Запорожье. Первый тренер — Пётр Григорьевич Тищенко. В составе «Металлурга» провёл два сезона в первой лиге. От призыва в армию всячески уклонялся продолжая при этом играть за «Металлург». В итоге был арестован военным патрулем прямо на стадионе в Запорожье. Армейскую службу проходил в Одессе играя в составе СКА. В 1985 году перешел в «Черноморец». Был даже внесен в заявку команды на Кубок УЕФА 1985/86 но ни одного матча не сыграл. С 1986 стал играть постоянно в основе команды на месте левого полузащитника. В 1989 выбран капитаном команды. В московский «Спартак» сначала звал Константин Бесков в 1988 году но Геннадий отказал. Через год приглашение повторилось и Перепаденко переехал в Москву. В состав «Спартака» вписался быстро и стал игроком основы. В 1990 году провёл три матча за сборную СССР. Осенью 1991 уехал играть в израильский «Хапоэль Цафририм» (Холон) откуда потом перебрался в испанский «Бадахос». Вместе с командой 3 года играл в Сегунде отчетливо понимая что клубу не по силам подняться дивизионом выше. На третий год из-за конфликта с новым тренером вынужден был разорвать контракт с клубом. Летом 1995 завершил карьеру и вместе с семьей переехал в Барселону. Стал работать футбольным агентом помогал (вместе с Дмитрием Галяминым) российским легионерам устроиться в Испании. Спустя некоторое время вернулся в футбол став главным тренером любительской команды «Виста Алегре» из пригорода Барселоны Кастельдефельса (играть не мог поскольку оставался на тот момент иностранцем). В первом сезоне под его руководством команда заняла 7-е место среди 20 команд. К данной тренерской работе относился как к увлечению и разрядке после тяжелого рабочего дня. С июля 2003 один из владельцев швейцарского «Виля». ==== Стиль игры ==== — Виктор ХОХЛЮК «Sport.ua» Сейчас проживает в Испании занимается бизнесом. Младший брат Сергей — также футболист. Футбольные достижения Чемпион России: 1992 год. Обладатель кубка СССР: 1992 год. Серебряный призер чемпионата СССР: 1991 год. Полуфиналист Кубка чемпионов: 1991 год. Примечания Ссылки Профиль на сайте «Сборная России по футболу» Профиль на официальном сайте ФК «Спартак» (Москва) (рус.) Профиль на сайте «Одесский футбол» (рус.) Профиль на сайте legioner.kulichki.com Судьба порой похожа на корриду Лисовой Юрий. Геннадий Перепаденко: В Испанском торговом доме осталось место для футбола // Футбол от «СЭ». — № 60. — 1997.Спортивные федерации Азербайджана Национальные федерации по олимпийским видам спорта Всего насчитывается 26 федераций. Среди них: Федерация атлетики Азербайджана Федерация бадминтона Азербайджана Федерация баскетбола Азербайджана Федерация бокса Азербайджана Федерация борьбы Азербайджана Федерация велосипедного спорта Азербайджана Федерация волейбола Азербайджана Федерация гандбола Азербайджана Федерация гимнастики Азербайджана Федерация по гребле на байдарках и каноэ Азербайджана Федерация дзюдо Азербайджана Федерация зимних видов спорта Азербайджана Карате в Азербайджане Федерация конного спорта Азербайджана Федерация настольного тенниса Азербайджана Федерация парусного спорта Азербайджана Федерация плавания Азербайджана Федерация пляжного футбола Азербайджана Федерация рапиры Азербайджана Федерация стрельбы Азербайджана Федерация стрельбы из лука Азербайджана Федерация тайквандо Азербайджана Федерация тенниса Азербайджана Федерация тяжелой атлетики Азербайджана Ассоциация Футбольных Федераций Азербайджана Федерация по хоккею на траве Азербайджана Национальные федерации по неолимпийским видам спорта Всего насчитывается 43 федерации. Национальная федерация джиу-джитсу Азербайджана Федерация шахмат Азербайджана Азербайджанская Федерация Шашек Ассоциация профессиональных видов единоборств Азербайджана Ссылки http://www.azerbaijans.com/content_696_ru.html Национальные федерации по неолимпийским видам спорта http://www.azerbaijans.com/content_695_ru.html Национальные федерации по олимпийским видам спорта ПримечанияФол (англ. Foul) — нарушение правил. От англ. foul play — нечестная игра. Баскетбол В баскетболе фол — это несоблюдение правил вследствие персонального контакта с соперником и/или неспортивного поведения. Правилами баскетбола запрещается бить соперника по рукам толкать его держать руками наступать на ноги встречать ногой (и прямой и согнутой в колене). Игроку допустившему любое из подобных нарушений объявляется персональное замечание (фол). Виды фолов: персональный; в нападении; обоюдный; технический; неспортивный; дисквалифицирующий. Игрок получивший 5 фолов (6 фолов в НБА) в матче должен покинуть игровую площадку и не может принимать участие в матче (но при этом ему разрешается остаться на скамейке запасных). Игрок получивший дисквалифицирующий фол должен покинуть место проведения матча (игроку не разрешается остаться на скамейке запасных). Игрок удаленный с площадки может быть заменен запасным игроком. Тренер дисквалифицируется если: он совершит 2 технических фола; официальное лицо команды или запасной игрок совершат 3 технических фола; тренер совершит 1 технический фол и официальное лицо команды или запасной игрок совершат 2 технических фола. Каждый фол идет в счет командных фолов за исключением технического фола полученного тренером официальным лицом команды или игроком на скамейке запасных. Персональный фол — фол вследствие персонального контакта. Наказание: Если фол совершен на игроке не находящемся в стадии броска то: если команда не набрала 5 командных фолов в четверти или фол совершен игроком команда которого владела мячом то пострадавшая команда производит вбрасывание; в противном случае пострадавший игрок выполняет 2 штрафных; Если фол совершен на игроке находящемся в стадии броска то: если бросок был удачным он засчитывается и пострадавший игрок выполняет 1 штрафной; если бросок был неудачным то пострадавший игрок выполняет такое количество штрафных бросков сколько очков заработала бы команда будь бросок удачным. Фол в нападении дается: при захвате или заплетании руки или локтя защитника для получения незаслуженного преимущества; при отталкивании нападающего от защитника с целью помешать ему сыграть или попытаться сыграть в мяч или с целью создать больше пространства между собой и защитником; при использовании вытянутой руки и кисти во время ведения с целью помешать сопернику установить контроль над мячом. Обоюдный фол Обоюдным фолом является ситуация в которой два игрока соперничающих команд совершают персональные фолы друг против друга приблизительно в одно и то же время. Персональным фолом должен быть наказан каждый провинившийся игрок. Никакие штрафные броски не предоставляются. Неспортивный фол — фол совершенный вследствие контакта при котором игрок не пытался сыграть мячом в рамках правил. Наказание: Если фол совершен на игроке находящемся в стадии броска то поступают так же как и в случае персонального фола. Если фол совершен на игроке не находящемся в стадии броска то пострадавший игрок выполняет 2 броска. После выполнения штрафных бросков мяч вбрасывает пострадавшая команда из-за пределов площадки на продолжении центральной линии. Исключение составляют фолы совершенные до начала первого периода. В этом случае после штрафных бросков проводится розыгрыш спорного броска (как и в случае нормального начала игры). Если игрок в течение одного матча совершает 2 неспортивных фола он должен быть дисквалифицирован. Дисквалифицирующий фол — это фол вследствие вопиющего неспортивного поведения. Дисквалифицирующий фол может получить игрок запасной тренер или официальное лицо команды. Наказание: Количество штрафных и вбрасывание после них назначаются аналогично неспортивному фолу. Технический фол — фол не вызванный контактом с соперником. Это может быть неуважение к судьям сопернику задержка игры нарушения процедурного характера. Наказание: Любой игрок команды не нарушившей правила пробивает 2 штрафных броска. После выполнения бросков сбрасывание производится аналогично неспортивному фолу. Бильярд Водное поло Рэндзю В рэндзю фол — не только факт нарушения правил но и термин обозначающий ход который запрещён игроку играющему чёрным цветом. Пункт в который запрещен ход играющему чёрным цветом называется фоловым пунктом. Запрещены (являются фолом) следующие ходы: длинный ряд (непрерывная последовательность из более чем 5 камней одного цвета); вилка 3×3 (две тройки каждая из которых может быть одним разрешённым то есть не фоловым ходом достроена до открытой четвёрки); вилка 4×4 (две четвёрки каждая из которых может одним ходом быть достроена до пятёрки); любая вилка с кратностью более 2. Футбол В футболе фолом считаются грубые толчки подножки удары по противнику и тому подобное. СсылкиЧемпионат мира по фигурному катанию 1903 года был проведён Международным союзом конькобежцев в Санкт-Петербурге. На тот момент фигурное катание представляли только пять участников все они были мужчинами. В этом сезоне были введены правила разграничивающие мужское и женское одиночное катание на отдельные дисциплины но соревнования среди женщин пока не были проведены. На чемпионате выступал российский фигурист Николай Панин-Коломенкин который занял 2-е место. Проводившиеся вне конкурса в третий раз соревнования спортивных пар выиграли пары из Австрии Christina von Szabo / G. Euler (1-е место) и брат и сестра Mizzi Bohatsch / Otto Bohatsch (2-е место). 3-е место осталось за парой Berlinger / Stahlberg из Германии. Результаты Примечания Ссылки The World Figure Skating Championships (англ.)Кубок африканских наций 1962 был третьим розыгрышем этого турнира. Он проходил с 14 по 21 января 1962 года в Эфиопии. Отборочный турнир Сборная Египта квалифицировалась автоматически как победитель предыдущего розыгрыша. Первый раунд Марокко отказалось от игр Тунис вышел во второй раунд в обоих матчах ему была присуждена техническая победа со счётом 2:0. Второй раунд Эфиопия вышла во второй раунд однако как хозяйка турнира получила путёвку автоматически. Кения заменила во втором раунде отказавшийся Судан. Финальный турнир Стадион Полуфиналы Матч за 3-е место Финал Бомбардиры 3 мяча Менгисту Абделфаттах Бадави 2 мяча Лучано Вассало Гирма Монсеф Шериф Ссылки Результаты на rsssf.com (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.) ПримечанияНагинатадзюцу (яп. 長刀術 или 薙刀術 нагината дзюцу) — японское боевое искусство владения нагинатой. Нагината — древковое оружие родственное европейской глефе или русской совне представляет собой закреплённый на длинной рукоятке изогнутый клинок аналогичный японскому мечу. В настоящее время нагинатадзюцу в основном практикуется в форме современного боевого искусства (гэндай будо) называемого по аналогии с используемым оружием нагината (яп. なぎなた нагината). По нагината проводятся соревнования. Происхождение История происхождения нагинатадзюцу точно не известна. Предположительно техника нагинатадзюцу была разработана либо на основе приёмов обращения с китайским гуань дао либо независимо самураями которые хотели увеличить радиус возможной зоны поражения противника мечом и добились этого прикрепив клинок к более длинной рукоятке. Первое упоминание об использовании нагинаты приведено в японской хронике Кодзики (712 год). История применения Первоначально нагината использовалась в основном пехотой против конных противников. Также нагината была основным оружием монахов-воинов сохэев. В период Эдо (1603—1868) нагината преобразовалось в по большей части статусное оружие женщин из сословия самураев онна-бугэйся (яп. 女武芸者 онна бугэйся «женщина-самурай») а также предназначалась для защиты ими жилища в отсутствие мужчин. В этот период нагината стала активно позиционироваться как оружие для женщин. Многие традиционные школы боевых искусств (корю) такие как например Тэнсин Сёдэн Катори Синто-рю включили нагинатадзюцу в программу обучения приблизительно с середины XV века. В период Сёва изучение нагинатадзюцу было включено в программу общеобразовательных учреждений. Изучение нагинатадзюцу в школах традиционных японских боевых искусств (Тэндо-рю Тода-ха Буко-рю Тэнсин Сёдэн Катори Синто-рю) продолжается и по настоящее время. Современный спорт — нагината В настоящее время нагинатадзюцу наиболее часто практикуется в виде спорта также получившего название нагината. Японские спортсмены с 1955 года объединены во Всеяпонскую федерацию нагината (AJNF). Первый всеяпонский чемпионата по нагината прошёл в апреле 1956 года. Чаще всего этим спортом занимаются девушки и женщины наибольшее распространение получили спортивные клубы нагината при высших учебных заведениях. Помимо Японии нагината как вид спорта распространена в Европе Австралии Северной и Южной Америке. Ряд иностранных организаций объединены в Международную федерацию нагината (англ. International Naginata Federation INF) созданную в декабре 1990 года. Смотрите также Штыковой бой Примечания Литература Risuke Otake. Katori Shinto-ryu: Warrior Tradition. — Koryu Books 2009. — 317 с. — ISBN 1890536210. Ссылки (англ.) Naginatajutsu Resources. Перечень традиционных японских школ боевых искусств (корю) нагината-дзюцу на сайте Koryu.com (англ.) NAGINATA JIBIKI. Словарь терминов нагинатаЧемпионат мира по фигурному катанию 1906 года — одиннадцатый чемпионат мира. Был проведён Международным союзом конькобежцев в Швейцарии и Германии. В этом сезоне на чемпионате мира впервые участвовали женщины хотя правила разграничивающие мужское и женское одиночное катание на отдельные дисциплины были введены ещё в 1902 году. Соревнования среди мужчин и не официальные внеконкурсные соревнования спортивных пар проводились в Мюнхене 4 февраля среди женщин — в Давосе с 28 по 29 января. Чемпионский титул среди мужчин достался Гилберту Фуксу так как чемпион предыдущих лет Ульрих Сальхов не выступал из-за травмы. Среди спортсменов также появился швед Брур Майер который стал выдающимся педагогом и автором книги по фигурному катанию. Генрих Бургер занял второе место в мужском одиночном катании и победил вместе с Анной Хюблер в соревновании пар где они были единственными участниками. Результаты Мужчины Женщины Примечания Ссылки The World Figure Skating Championships (англ.)Чемпионат мира по фигурному катанию 1901 года был проведён Международным союзом конькобежцев (ИСУ) в Швеции Стокгольме. На тот момент фигурное катание представляли только двое участников оба они были мужчинами. В этом сезоне фигурист Ульрих Сальхов выиграл свой первый чемпионский титул который впоследствии доставался ему ещё 9 раз. В 1901 году Международным союзом конькобежцев были приняты изменения в правилах в частности введена шестибалльная система оценок и утвержден принцип «большинства» при подсчете окончательных результатов: только в случае если не было «абсолютного большинства» следовало подсчитывать сумму баллов (как и в случае деления мест). Шведская федерация фигурного катания параллельно мировому первенству среди мужчин провела международные соревнования фигуристов по парному катанию где победили австрийцы Christina von Czabo / Gustav Eiler (участвовали четыре пары) и соревнованию мужчины по программе двоеборья 2-го класса (победил норвежец Oscar Holthe при четырех участниках). Результаты Примечания Ссылки The World Figure Skating Championships (англ.)Премьер-лига Львовщины — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. До 2008 года называлось чемпионат Львовской области по футболу. Проводится под эгидой Федерации футбола Львовской области. Все победители См. также Кубок Львовской области по футболу Федерация футбола Львовской области Ссылки Официальный сайт ФФЛО (укр.) Премьер-лига Львовщины 2009 Премьер-лига Львовщины 2008 «Карпаты» Каменка-Бугская — Чемпион! Золотой хет-трик «Вишни» Победители футбольного краяВпервые чемпионат Полтавской области по футболу состоялся в 1938 году. Победители всех чемпионатов Примечания Ссылки ФК «Ворскла»: Все чемпионы области Новости чемпионата Полтавской области по футболу на сайте Полтавщина Спорт См. также Кубок Полтавской области по футболу Федерация футбола Полтавской областиСекундант (лат. secundans — сопровождающий) — свидетель посредник и помощник иногда выступающий в роли судьи сопровождающий участников состязаний например дуэлянтов или соперников по спортивным соревнованиям (бокс шахматы шашки фехтование армейский рукопашный бой). См. такжеПравить Дуэльный кодекс ПримечанияПравитьКомитет ФФУ по развитию футбола в регионах «Совет регионов ФФУ» (укр. Комітет з розвитку футболу в регіонах "Рада регіонів ФФУ") — организован 16 августа 2000 года и является постоянно действующим органом Федерации футбола Украины который подчиняется ей и способствует развитию футбола в регионах Украины. Функции Обеспечение и содействие розростания уроввня и массовости футбола в регионах Украины на основе консолидации усилий граждан и организаций регионов заинтересованных в его развитии. Демократизация управления футболом. Содействие согласованному взаимодействию сотрудничеству и футбольной солидарности всех регионов Украины заинтересованных в развитии футбола. Усовершенствование системы подготовки футболистов и методологии игры в футбол в регионах. Развитие системы пропаганды и популяризации футбола в регионах. Удовлетворение и защита интересов региональных федераций членов ФФУ. Состав "Совета регионов" В состав Совета входит по одному представителю от каждой региональной федерации. Всего региональных федераций насчитывается 27: Руководство Руководит работой "Совета регионов" Председатель который избирается на её организационном заседании из числа представителей региональных федераций. На заседании "Совета регионов" по предложении Председателя избираются два заместителя. Председатель и его заместители избираются сроком на 4 года. Председатель Дьяченко Анатолий Михайлович Заместители Гайворонский Иван Григорьевич Гаваши Андрей Андреевич Контакты адрес: Украина 01133 Киев-133 переул. Лабораторный 7-А а/я 55 тел: +380 (44) 521-05-52 факс: +380 (44) 521-05-52 Ссылки Официальный сайт (укр.)Николаевская областная федерация футбола (укр. Миколаївська обласна федерація футболу) — областная общественная спортивная организация основанная 30 ноября 1994 года. Является коллективным членом Федерации футбола Украины. Главная цель её деятельности — содействие в развитии и популяризации футбола в Николаевской области. Турниры Под эгидой федерации регулярно проводятся следующие турниры: Руководство Председатель Еропунов Николай Леонтьевич 1-й заместитель Запорожец Валерий Семёнович Заместители Николаенко Леонид Николаевич Деревяга Евгений Васильевич Науменко Владлен Васильевич Пономаренко Игорь Николаевич Контакты адрес: Украина 54010 г. Николаев ул. Мореходная д. 14 Ссылки Официальный сайт Страница на сайте ФФУ (укр.) См. также Чемпионат Николаевской области по футболу Кубок Николаевской области по футболу Суперкубок Николаевской области по футболуСуперкубок Николаевской области по футболу розыгрувают между собой чемпион и обладатель кубка николаевской области по футболу. Первый кубок был розыгран в 2002 году. Проводится под эгидой Федерации футбола Николаевской области. Все финалы Примечания Ссылки Суперкубок и пенальти Футбол. Суперкубок Николаевской области. «Вороновка» - «Казанка» - 1:0 «Вороновка» второй сезон подряд выигрывает суперкубок города Николаева Футбол. «Торпедо» выиграло суперкубок Николаевской области в серии пенальти Суперкубок Николаевской области – у «Торпедо» (Николаев) Врадиевка - обладатель Суперкубка-2015! См. также Чемпионат Николаевской области по футболу Кубок Николаевской области по футболу Федерация футбола Николаевской областиСтиг Берге (норв. Stig Berge 28 марта 1943 Мельдал Норвегия) — норвежский ориентировщик победитель третьего чемпионата мира по спортивному ориентированию. Чемпионат мира Обладатель двух золотых медалей чемпионата мира 1970 года который проходил в Восточной Германии. Выиграл индивидуальную гонку (14 км19 кп) и эстафету в составе мужской сборной Норвегии. На следующем чемпионате мира 1972 года в Чехословакии завоевал серебряную медаль уступив своему соотечественнику победителю первого чемпионата мира 1966 года Оге Хадлеру. Чемпионат Европы На втором чемпионате Европы проходившем в швейцарском городе Ле-Брасю в 1964 году выиграл серебряную медаль в эстафете. Национальный чемпионат Берге 4 раза становился чемпионом Норвегии по спортивному ориентированию. Выступал за спортклуб Норвежского технологического института (англ. Norwegian Institute of Technology) и три раза в 1963 1964 1973 году в составе команды выигрывал национальный чемпионат. В 1970 году стал спортсменом года Норвегии. Выступал за клубы Løkken Hauketo NTHI Freidig (Trondheim). ПримечанияСтуре Бьёрк (швед. Sture Björk) — шведский ориентировщик победитель чемпионата мира 1968 года в эстафете по спортивному ориентированию. Стуре Бьёрк стал бронзовым призёров второго чемпионата мира 1968 года в индивидуальной гонке уступив только своему соотечественнику Карлу Юханссону. В том же году в составе эстафетной команды Швеции (Стуре Бьёрк Карл Юханссон Стен-Улоф Карлстрём Ёран Элунд) завоевал золотые медали чемпионата мира. На следующем чемпионате мира 1970 года стал серебряным призёром в эстафете. ПримечанияСтен-Улоф Карлстрём (швед. Sten-Olof Carlström) — шведский ориентировщик победитель чемпионата мира 1968 года в эстафете по спортивному ориентированию. Стен-Улоф Карлстрём на втором чемпионате мира 1968 году в составе эстафетной команды Швеции (Стуре Бьёрк Карл Юханссон Стен-Улоф Карлстрём Ёран Элунд) завоевал золотые медали чемпионата мира. ПримечанияЁран Элунд (швед. Göran Öhlund) — шведский ориентировщик победитель чемпионата мира 1966 и 1968 годов в эстафете по спортивному ориентированию. Ёран Элунд — член сборной команды Швеции дважды становился чемпионом мира в эстафете. На первом чемпионате мира 1966 года в финском Фискари в составе эстафетной команды Швеции (Бертиль Норман Карл Юханссон Андерс Морелиус Ёран Элунд) завоевал золотые медали. На втором чемпионате мира 1968 году в составе эстафетной команды Швеции (Стуре Бьёрк Карл Юханссон Стен-Улоф Карлстрём Ёран Элунд) повторил успех снова став победителем эстафеты чемпионата мира. ПримечанияА́ндерс Мо́релиус (швед. Anders Morelius) — шведский ориентировщик победитель чемпионата мира по спортивному ориентированию 1966 года в эстафете. На первом чемпионате мира 1966 года в финском Фискарсе в составе эстафетной команды Швеции (Бертиль Норман Карл Юханссон Андерс Морелиус Ёран Элунд) завоевал золотые медали. Является также обладателем бронзовой медали в индивидуальной гонке на том же чемпионате 1966 года. ПримечанияБертиль Норман (швед. Bertil Norman 29 июня 1929) — шведский ориентировщик победитель чемпионата мира по спортивному ориентированию 1966 года в эстафете. Чемпионаты мира На первом чемпионате мира 1966 года в финском Фискарсе в составе эстафетной команды Швеции (Бертиль Норман Карл Юханссон Андерс Морелиус Ёран Элунд) завоевал золотые медали. Чемпионаты Европы Бертиль Норман участник первых двух чемпионатов Европы 1962 и 1964 годов. Обладатель серебряной медали в индивидуальной гонке на первого чемпионата Европы. Двукратный призёр чемпионатов Европы в эстафете. Национальное первенство Несколько раз начиная с 1947 года становился победителем национального чемпионата по спортивному ориентированию. В 1968 году стал победителем на ночной дистанции (англ. Night Orienteering) когда ему было почти 40 лет. Три раза (1961 1962 1964) был признан "Ориентировщиком года" (норв. Årets orienterare). ПримечанияФрэнк Зейн (англ. Frank Zane 28 июня 1942 года Кингстон Пенсильвания США) — известный американский бодибилдер трёхкратный обладатель титула «Мистер Олимпия» (1977 1978 1979). Биография Фрэнк Зейн родился 28 июня 1942 года в городке Кингстон штат Пенсильвания. Начал заниматься бодибилдингом в 14 лет чтобы избавиться от неуверенности в себе. Уже в 15 лет вес Фрэнка равнялся 50 кг при росте 174.Отличался эстетическим телосложением с которым побеждал на соревнованиях более массивных атлетов в частности молодого Арнольда Шварценеггера в 1968 году. Перед тем как занять первое место в конкурсе «Мистер Олимпия» в 1977 году Фрэнком Зейном было предпринято несколько попыток завоевать победу. Но он стал лишь четвертым в 1972 году вторым в 1974 году и снова вторым в 1976 году. Самым высоким результатом в спортивной карьере Фрэнка является трёхкратная победа на соревновании «Мистер Олимпия»: в 1977 1978 и 1979 годах. Позже в 1980 1982 1983 годах он занимал соответственно 3 2 и 4 места. Фрэнк Зейн написал множество книг о бодибилдинге. С 1980 года Фрэнк тренирует других спортсменов. Антропометрические данные Рост — 176 см Вес — 84—92 кг Бицепс — 46 см Грудная клетка — 132 см Бедро — 67 см Талия — 76 см Голень — 44 см Титулы в Бодибилдинге 1961 Мистер Пенсильвания (17 место) 1962 Мистер Кистоун (Победитель) 1963 Мистер Кистоун (2 место) 1965 Мистер Квинсленд (Победитель) 1965 IFBB Мистер Вселенная (Победитель в среднем росте) 1966 IFBB Мистер Америка (Победитель в среднем росте) 1967 IFBB Мистер Америка (Победитель в среднем росте) 1967 IFBB Мистер Вселенная (3 место среди высоких) 1968 IFBB Мистер Америка (Победитель) 1968 IFBB Мистер Вселенная (Победитель) 1970 NABBA Мистер Вселенная (Победитель) 1971 NABBA Мистер Вселенная среди профи (1 среди низкорослых атлетов) 1972 NABBA Мистер Вселенная среди профи (Победитель) 1972 IFBB Мистер Олимпия (4-й в весе до 90 кг.) 1974 IFBB Мистер Олимпия (2-й в весе до 90 кг.) 1975 IFBB Мистер Олимпия (Не занял) 1976 IFBB Мистер Олимпия (2-е место) 1977 IFBB Мистер Олимпия (Победитель) 1978 IFBB Мистер Олимпия (Победитель) 1979 IFBB Мистер Олимпия (Победитель) 1980 IFBB Мистер Олимпия (3-е место) 1981 – Не участвовал 1982 IFBB Мистер Олимпия (2-е место) 1983 IFBB Мистер Олимпия (4-е место) Примечания СсылкиPeltonen — финский производитель беговых лыж выпускаемых под одноимённым брендом. Контролирует около 30 % рынка в Финляндии и до 5—10 % в некоторых других странах среди которых Норвегия Германия Российская Федерация Франция. Лыжи производятся в финском муниципалитете Hartola однако часть продукции изготавливается в Эстонии и России. В 2002 году финнами было произведено 15 000 пар лыж и 75 000 другими производителями. Собственники и руководство С 2002 года компанией Peltonen владеет концерн Rapala VMC Corporation — группа финских производителей рыболовного снаряжения. В 2005 году Rapala приобрёл большую долю Peltonen и на сегодня Rapala принадлежит 90 % акций компании. Примечания Ссылки Официальный сайт компании (англ.) (Проверено 20 марта 2009)«Сивик-арена» (англ. Civic Arena) — многофункциональный комплекс в Питтсбурге Пенсильвания (США). Была открыта в 1961 году. Является первым в мире стадионом таких размеров с раздвижной крышей. Первоначально называлась «Сивик одиториум» (Civic Auditorium). С 1999 года по 1 августа 2010 года носила название «Меллон Арена» по названию фирмы Mellon Financial которая приобрела права на название. Является местом проведения различных спортивных и массовых мероприятий. Домашняя арена команды НХЛ «Питтсбург Пингвинз». Количество мест для зрителей (хоккей) — 17 181. Альтернативное название среди жителей Питтсбурга — «Иглу». 12 мая 2010 года здесь прошёл седьмой матч серии плей-офф НХЛ «Питтсбург Пингвинз» против «Монреаль Канадиенс» (2:5) ставший последним проведённым на Меллон Арене. С октября 2010-го домашние матчи «Пингвины» проводят на своей новой арене — Consol Energy Center. Арена принимала такие шоу WWE как Нет Выхода 2005. Снесена в 2012 году. Вместительность Ниже приведены данные по вместительности арены в хоккейной конфигурации в различные годы: Примечания Ссылки Меллон-арена (англ.)Карл Юханссон (швед. Karl Johansson) — шведский ориентировщик победитель второго чемпионата мира по спортивному ориентированию. Карл Юханссон стал победителем второго чемпионата мира 1968 года в индивидуальной гонке выиграв у своего соотечественника Стуре Бьёрка чуть больше минуты. В том же году в составе эстафетной команды Швеции (Стуре Бьёрк Карл Юханссон Стен-Улоф Карлстрём Ёран Элунд) завоевал золотые медали чемпионата мира. На следующем чемпионате мира 1970 года проходившем в восточногерманском городе Эйзенах стал серебряным призёром в эстафете. ПримечанияКент Ульссон (швед. Kent Olsson 1958) — шведский ориентировщик победитель чемпионата мира по спортивному ориентированию 1987 года на индивидуальной дистанции. Кент Ульссон — чемпион на индивидуальной дистанции на чемпионате мира по спортивному ориентированию 1987 года проходившем во Франции. Ульссон выиграл 59 секунд на 14-ти километровой дистанции у серебряного призёра норвежца Туре Сагвольдена. На двух следующих чемпионатах мира (1989 и 1991 годов) Кент Ульссон неизменно становился призёром на индивидуальной дистанции. Причем на чемпионате мира 1991 года Ульссон стал серебряным призёров в обоих индивидуальных гонках. Неоднократно (в 1983 1987 1989) становился призёром чемпионатов мира в эстафете в составе шведской команды. Ульссон три раза (в 1983 1986 и 1987) удостаивался звания «Ориентировщик года» (швед. Årets orienterare) присуждаемого по итогам голосования среди спортивных журналистов Швеции. ПримечанияАрне Юханссон (швед. Arne Johansson) — шведский ориентировщик неоднократный победитель чемпионатов мира по спортивному ориентированию в эстафете. Арне Юханссон на трех подряд чемпионатах мира (в 1972 1974 и в 1976 годах) становился чемпионом мира по спортивному ориентированию в составе эстафетной команды Швеции. Примечания«Древность игр в шашки и шахматы» — монография Давыда Ивановича Саргина русского историка шахмат и шашек посвящённая истории развития более 30 вариантов игры в шашки шахматы (нарды столбовые шашки поддавки и т. д.) проникновении их в Европу и Россию. Исследование вышло в Москве в 1916 году и не переиздавалось. Выходные данные: Саргин Д. И. Древность игр в шашки и шахматы. — М. 1916. — XXIV 350 экз. 396 с. Библиографический справочник Д. И. Саргин в подстрочных примечаниях и сносках дал обширные библиографические материалы по шашкам привел литературу выпущенную в России и за рубежом с анализом ценности таковой для шашек. «Устав игры в русские шашки» В приложении монографии приведены правила для соревнований по шашкам (работа над которой началась более 30 лет назад). В 1878 году к Д. И. Саргину обратился редактор «Шахматного листка» М. И. Чигорин с предложением составить перечень главнейших правил. Как писал сам Д. И. Саргин в комментарии («Древность игр в шашки и шахматы» с.303-304) Статейка моя — написанная тогда наскоро и без системы не попала в печать. Впоследствии я переслал её М. К. Гоняеву который и написал первый устав игры… В составлении и редактировании этого устава я принимал деятельное участие. Особенно полезен был нам шахматный устав К. А. Яниша (1854—1857 гг.). В 1884 году «Устав шашечной игры» был напечатан в журнале «Радуга» (№ 1516) где шахматно-шашечный отдел вели Д. И. Саргин совместно с П. П. Бобровым. Предваряя публикацию редакция писала что устав составлен нашим известным теоретиком по шашечной игре М. К. Гоняевым. Игра до сих пор не имеет свода правил у А. Д. Петрова они изложены очень кратко а о многих случаях могущих породить споры вовсе не упомянуто. Д. И. Саргин писал о ней что «в принципе прекрасно разрешает все главные вопросы как самой игры так и внешних её распорядков» в то же время подчеркивая что он не лишён отдельных недочётов. Именно это обстоятельство побудило его взяться за доработку документа который в новой редакции и под новым названием — «Устав игры в русские шашки М. К. Гоняева и Д. И. Саргина» — был напечатан в журнале братьев А. и В. Шошиных «Шашечный листок» (1903 № 2/4 с.33-42). Включая в монографию «Устав шашечной игры» Д. И. Саргин писал об изменениях сделанных им: «Здесь помимо языка лучшего распределения статей и их сокращения введен счет 15 ходов для борьбы трех дамок против одной исправлены статьи о ничьей в поддавках причем на спорные окончания дано лишь 15 ходов и главное статьи о незаконных действиях выделены в особую главу и применению их дан практически удобный характер» («Древность игр в шашки и шахматы» с.306). Далее на странице 309 отмечая заслуги М. К. Гоняева в создании устава Д. И. Саргин писал: «Теперь я его так не называю ибо тотчас же по опубликовании его стали означать одною моею фамилиею; настаивать же на практически неудобном хотя бы и точном заглавии было бы бесцельно. Важно лишь то чтобы любители знали как составлен устав что он не представляет ничего существенно нового против устава М. К. Г. Легко могло быть что не напиши покойный любитель своего устава в замечательном по систематичности изложении — не было бы и настоящего устава». Литература В. Б. Городецкий. Книга о шашках. — Рипол Классик. — С. 11. — 273 с. — ISBN 9785458270991. Пименов В. Странички прошлого. — ж. «64».— 1973 № 49 с. 11) Мамонтов А. Д. И. Саргин — библиограф. ж. «Шашки».— 1974 № 5 с. 20—21) Голосуев В. М. Давыд Иванович Саргин.// Сб. «Русские шашисты».— М. 1987. — с. 33—36. Нудельман Давид. ЖИЗНЬ «ДРЕВНОСТИ ИГР…» С ПРЕДЫСТОРИЕЙ И ПОСТСКРИПТУМОМ Примечания Ссылки Онлайн-просмотр и скачивание // Российская государственная библиотекаЛеннарт Карлстрём (швед. Lennart Carlström) — шведский ориентировщик победитель чемпионата мира 1972 года по спортивному ориентированию в эстафете. Леннарт Карлстрём вместе с партнёрами по эстафетной команде Швеции (Рольф Петтерссон Арне Юханссон и Бернт Фрилен) стал победителем в эстафете на чемпионате мира 1972 года который проходил в чешском городе Йичин. ПримечанияРольф Петтерссон (швед. Rolf Pettersson) — шведский ориентировщик многократный победитель чемпионатов мира по спортивному ориентированию в эстафете. Рольф Петтерссон четырёхкратный победитель чемпионатов мира в эстафете. В составе шведской эстафетной команды входил на высшую ступень пьедестала в 1972 1974 1976 и 1979 годах. На чемпионате мира 1978 года проходившем в норвежском городе Конгсберг эстафетная команда Швеции осталась на втором месте уступив сборной Норвегии. Петтерссон обладатель серебряной медали в индивидуальной гонке на чемпионате мира 1976 года. На 15-ти километровой дистанции с 24 контрольными пунктами он уступил победителю норвежцу Эгилю Йохансену (норв. Egil Johansen) чуть меньше двух минут. ПримечанияФра́нко Коло́мбо (итал. Franco Columbu; род. 7 августа 1941 Оллолаи Сардиния Италия) — итальянский бодибилдер актёр и боксёр двукратный обладатель титула «Мистер Олимпия» (1976 1981). Биография Ранние годы Франко Коломбо родился в 1941 году в Италии на острове Сардиния в бедной семье. Всю свою юность он как единственный сын своих родителей следил за стадом овец и редко бывал дома. По его словам будучи вынужден часто ночевать далеко от дома в горах добывая пищу в лесу и бегая по скалам он привык к нагрузкам и закалил свой характер. Итальянские мальчишки пытаясь показать кто сильнее постоянно дрались Франко же испытывал давление своего отца запрещавшего драться и потому у него был особый "голод"; в молодости он стал заниматься боксом. Неожиданно одержав победу в любительском турнире был приглашён на профессиональный ринг. Через некоторое время Франко Коломбо становится чемпионом Италии по боксу среди любителей. Карьера пауэрлифтера Добившись для себя максимума в боксе Франко решил что бить людей - не его призвание. Оставив семье все заработанные деньги с одной небольшой сумкой Коломбо уезжает на заработки в Западную Германию. Тренер по боксу показал ему преимущества тренировки с железом и Франко решил развивать физическую силу. Работая в ресторанах водителем такси и охранником в барах Франко тренируется в одном из двух тренажерных клубов Мюнхена где знакомится с Альбертом Бусеком - человеком который впоследствии сильно повлиял на его карьеру и карьеру Арнольда Шварценеггера. При подготовке к своему первому соревнованию по жиму лёжа Франко уронил штангу на рот из-за невнимательного страховщика выбил передние зубы и порезал язык однако через месяц на соревнованиях выиграл пожав 150 килограмм. В 1968 году выигрывает чемпионат Италии и Европы по пауэрлифтингу. Быстро наращивая силу Франко ставит рекорды мира во всех показателях для своего веса и соревнуется с силачами на десятки килограмм тяжелее его превосходя их в результатах. Его наилучшие достижение составили в пауэрлифтинге при собственном весе 85 кг: жим штанги лежа — 23835 кг становая тяга — 3405 кг приседание со штангой — 297 кг. В 1965 году Франко выступал на конкурсе Мистер Европа как член команды Мюнхена по пауэрлифтингу в то же время там выступил Арнольд Шварценеггер как культурист-юниор. Арнольду пришлось для этого уйти в самоволку из армии в Штутгарте где он в это время проходил службу. Они познакомились и Арнольд сказал - хотел бы я иметь такую силу! Франко посмотрел на него ответил - хотел бы я быть таким же здоровым! Позже Арнольд переехал в Мюнхен работать в том же зале где они стали тренировочными партнёрами и лучшими друзьями. Так Коломбо пришёл в бодибилдинг и стал выступать в соревнованиях. Карьера культуриста Вслед за Шварценеггером Коломбо переезжает в Америку. Поступает в медицинский колледж работает на стройках продолжая совершенствоваться в спорте. В бодибилдинге Коломбо продолжает добиваться успехов он становится «Мистером Вселенная» а затем занимает второе место (после Шварценеггера) на конкурсе «Мистер Олимпия» в 1975 году. После ухода с подиума Шварценеггера в 1976 году Франко Коломбо достигает заветной цели и становится «Мистером Олимпия». Через день на соревнованиях «Сильнейший мужчина» Франко серьёзно травмирует колено и выбывает из спорта на несколько лет. Однако он вырабатывает специальную систему упражнений для восстановления колена после травмы и начинает выполнять приседания с лёгким весом. Примерно в это же время он получает диплом врача и занимается врачебной практикой. В 1981 году он возвращается на подиум и второй раз становится «Мистером Олимпия». После этого он завершает свою карьеру в бодибилдинге. Личная жизнь Франко был дважды женат. Первой его женой стала молодая доктор хиропрактики Анита с которой Франко встречался долгое время и которая взяла его фамилию. Они развелись через несколько лет поскольку со слов Франко Анита очень хотела детей а Франко еще не был готов из-за своей карьеры. В начале 80-ых он познакомился с Деборой Дрэйк (Deborah Drake) на которой женился и с которой живет до сих пор. 1 августа 1995 г в возрасте 54 лет Франко стал отцом; его единственная дочь Мария посвятила себя балету. Титулы История выступлений Франко Коломбо в статьях и книгах Принцип перегрузки /Франко Колумбо Фундаментальный методический прием основа тренинга/ Карьера актёра Благодаря своей дружбе с Арнольдом Шварценеггером Франко Коломбо часто получал эпизодические роли в кино. Впервые Франко появился на экране в фильме «Качая железо». Затем последовали небольшие роли в таких фильмах как «Бегущий человек» «Конан-варвар» и «Терминатор». Его единственная главная роль — Франко Армада Беретта в кинофильме 1994 года «Остров Беретта». Интересные факты Как-то на Коломбо его жену и двоих друзей напала группа хулиганов с цепями. Невысокий Коломбо показался главарю лёгкой добычей. Он пытался ударить Франко цепью но Коломбо опередил его молниеносным ударом в подбородок. Удар был такой чудовищной силы что вся нижняя часть лица нападавшего буквально раскрошилась на глазах у парализованных ужасом хулиганов которые сразу же разбежались. Долгое время Франко Коломбо оставался непревзойдённым чемпионом по надуванию грелок. Коломбо написал несколько книг по бодибилдингу одна из которых «Победный культуризм» выдержала много изданий. В фильме «Последний киногерой» в начальных титрах фильма «Джек Слейтер IV» его режиссёром значится Франко Коломбо. В конце декабря 2015 года Франко Коломбо зарегистрировался в социальной сети ВКонтакте. Примечания Ссылки Страница Франко Вконтакте - Franco Columbu и его публичная страница Франко Коломбо Бодибилдеры. Биографии и интервью со знаменитыми бодибилдерами мира.Се́рхио Оли́ва (исп. Sergio Oliva; 4 июля 1941 — 12 ноября 2012) — кубинский бодибилдер трёхкратный Мистер Олимпия (1967—1969). Биография Серхио родился 4 июля 1941 года в Гаване на Кубе. В юности занимался тяжелой атлетикой был в составе сборной страны. Пытаясь сбежать с Кубы Серхио наконец нашел политическое убежище в США в 1961 году. Вскоре он поселился в Майами Флорида. Пытаясь найти любую работу стал ремонтировать телевизоры. В 1963 году он уже жил в Чикаго Иллинойс. Там Серхио упорно работал над собой. Первая победа на соревнованиях в биографии Серхио Оливы состоялась в том же 1963 году на «Мистер Чикаго». Уже в следующем году он победил на конкурсе «Мистер Иллинойс». В 1965 на соревнованиях «Мистер Америка» Серхио стал вторым. Затем же он присоединился к Международной федерации бодибилдинга. В 1966 году им были завоеваны престижнейшие звания – победителя конкурса Mr. World и Mr. Universe. В том же году он стал четвертым на соревнованиях «Мистер Олимпия». В 1969 году Олива в третий раз одерживает победу на Олимпии победив дебютанта Арнольда Шварценеггера. Впоследствии Арни поклялся что больше никому не проиграет — и слово сдержал. Более 25 лет в своей биографии Серхио Олива проработал офицером в полиции. В 1985 году покидает профессиональный спорт. Серхио Олива скончался на 72-м году жизни 12 ноября 2012 года по причине почечной недостаточности. Антропометрические данные Рост — 178 см Вес — 108.8 кг Грудная клетка — 140 см Бицепс — 54 см Предплечье — 395 см Талия — 71 см Бедро — 73 см Икры — 47 см ПримечанияУкраинские футбольные клубы в еврокубках (1965—1970) — результаты матчей украинских футбольных команд в европейских клубных турнирах проводившихся под эгидой УЕФА в 1965—1970 годах. На тот момент — это Кубок европейских чемпионов УЕФА и Кубок обладателей кубков УЕФА. Сезон 1965/1966 «Динамо» Киев (обладатель Кубка СССР сезона 1964 г.) 1-й раунд Кубка обладателей кубков УЕФА 02.09.1965 «Колрейн» (Колрейн Северная Ирландия) — «Динамо» (Киев) 1:6 (Керли 72 — Биба 14 52 Базилевич 34 Хмельницкий 40 Серебряников 44 63) 08.09.1965 «Динамо» (Киев) — «Колрейн» (Колрейн Северная Ирландия) 4:0 (Биба 5 Базилевич 17 43 Хмельницкий 89) 2-й раунд Кубка обладателей кубков УЕФА 24.10.1965 «Русенборг» (Тронхейм Норвегия) — «Динамо» (Киев) 1:4 (Хансен 61 — Биба 7 Хмельницкий 22 Пузач 43 63) 28.10.1965 «Динамо» (Киев) — «Русенборг» (Тронхейм Норвегия) 2:0 (Хмельницкий 5 Базилевич 29) Четвертьфинал Кубка обладателей кубков УЕФА 12.01.1966 «Селтик» (Глазго Шотландия) — «Динамо» (Киев) 3:0 (Геммелл 27 Мердок 64 84). На 49-й минуте Хьюз («Селтик») не реализовал пенальти. 26.01.1966 «Динамо» (Киев) — «Селтик» (Глазго Шотландия) 1:1 (Сабо 20 — Геммелл 31) Сезон 1966/1967 В этом сезоне украинские клубы не принимали участия в еврокубках поскольку не добились права участия в этих турнирах по результатам матчей чемпионата и кубка СССР. Сезон 1967/1968 «Динамо» Киев (чемпион СССР сезона 1966 г.) 1-й раунд Kубка европейских чемпионов УЕФА 20.09.1967 «Селтик» (Глазго Шотландия) — «Динамо» (Киев) 1:2 (Леннокс 62 — Пузач 3 Бышовец 30) 04.10.1967 «Динамо» (Киев) — «Селтик» (Глазго Шотландия) 1:1 (Бышовец 89 — Леннокс 60) 2-й раунд Kубка европейских чемпионов УЕФА 17.11.1967 «Динамо» (Киев) — «Гурник» (Забже Польшa) 1:2 (Олек 12-авт. — Шолтысик 15 Любаньский 60). На 85-й минуте Сабо («Динамо») не реализовал пенальти. 29.11.1967 «Гурник» (Забже Польшa) — «Динамо» (Киев) 1:1 (Шолтысик 44 — Турянчик 38) Сезон 1968/1969 10.07.1968 в Цюрихе состоялась жеребьёвка еврокубков сезона 1968/69 гг. В 1-м раунде Кубка европейских чемпионов УЕФА соперником «Динамо» (Киев) (чемпион СССР сезона 1967 г.) стал клуб «Цюрих» (Цюрих Швейцария). 30.08.1968 после политических событий в Чехословакии чрезвычайный комитет УЕФА провёл новую жеребьёвку в результате которой все клубы социалистических стран должны были в 1-м раунде играть друг с другом (киевским динамовцам выпало играть с командой «Рух» (Хожув Польша)). Федерация футбола СССР потребовала немедленно отменить это решение и сохранить результаты первой жеребьёвки. Такой же протест подали федерации футбола Болгарии Венгрии ГДР Польши и Франции. УЕФА протест отклонила. Федерации футбола СССР Болгарии Венгрии ГДР и Польши заявили что их команды отказываются участвовать в еврокубковых турнирах. Сезон 1969/1970 «Динамо» Киев (чемпион СССР сезона 1968 г.) 1-й раунд Kубка европейских чемпионов УЕФА 17.09.1969 «Аустрия» (Вена Австрия) — «Динамо» (Киев) 1:2 (Ридль 27 — Серебряников 52 Мунтян 58) 01.10.1969 «Динамо» (Киев) — «Аустрия» (Вена Австрия) 3:1 (Мунтян 48 Бышовец 86 Пузач 88 — Паритс 18) 2-й раунд Kубка европейских чемпионов УЕФА 12.11.1969 «Динамо» (Киев) — «Фиорентина» (Флоренция Италия) 1:2 (Серебряников 57 — Кьяруджи 36 Мараски 69) 26.11.1969 «Фиорентина» (Флоренция Италия) — «Динамо» (Киев) 0:0 Примечания См. также Футбольные клубы СССР в еврокубках Футбольный клуб «Черноморец» (Одесса) в еврокубках Лига чемпионов УЕФА Лига Европы УЕФА Суперкубок УЕФА Кубок обладателей кубков УЕФА Кубок Интертото УЕФА Ссылки История Европейских кубковых турниров Украинский Футбол от Дмитрия Трощия Летопись украинского футбола Официальный сайт федерации футбола Украины (укр.)Майка в красный горошек (фр. Maillot à pois rouges) — отличительная майка велогонщика лидирующего в горных этапах. Впервые введена на Тур де Франс но на данный момент используется во многих других велогонках.. Благодаря майке легко идентифицировать текущего лидера горного зачета в пелотоне. Впервые лучший гонщик по горным этапам (фр. grimpeur) был награждён «Grand Prix de la Montagne» во время тура 1933 года. Гороховая майка была введена лишь в 1975 году. Необычная расцветка майки связана с первым спонсором майки. Французский производитель шоколада «Chocolat Poulain» продавал шоколад в белой упаковке с красными точками. Хотя спонсор уже другой — майка осталась «в горошек». Хронологический список носителей майки ПримечанияКрасный номер (фр. Prix de la combativité) — приз самому агрессивному велогонщику в виде белого номера на красном фоне на спине его майки. Впервые введён на Тур де Франс в 1959 году. Жюри состоящее из 8 членов (в том числе спортсмены и журналисты) после каждого этапа решает какой гонщик проявил боевой дух больше всех. Хронологический список носителей майки Примечания Ссылки Официальный сайт Tour de France Prixdelacombativite.comФинал Кубка Англии 1909 года — 38-й финал Кубка Англии. Матч состоялся 24 апреля 1909 года на стадионе «Кристал Пэлас». В нём сыграли футбольные клубы Первого дивизиона «Бристоль Сити» и «Манчестер Юнайтед». Матч завершился победой «Юнайтед»; единственный гол в первом тайме забил Сэнди Тернбулл. Обзор матча Этот матч был первым финалом Кубка Англии для обеих команд. Обе команды выступали в Первом дивизионе Футбольной лиги. Это была уже третья встреча «Бристоль Сити» и «Манчестер Юнайтед» в апреле 1909 года: 9 апреля «Юнайтед» проиграл «Бристолю» на домашнем стадионе с минимальным счётом а три дня спустя команды сыграли вничью 0:0 на поле «Бристоля». Традиционная форма обеих команд была красного цвета поэтому перед матчем Футбольная ассоциация Англии выслала клубам предписания о смене игровых форм для этой игры. «Манчестер Юнайтед» изготовил белые футболки с V-образными шевронами на груди и красными розами графства Ланкашир «Бристоль Сити» — синие футболки с гербами города Бристоль. «Манчестер Юнайтед» даже организовал специальный вечер для презентации формы на финал Кубка Англии на котором выступил Джордж Роби знаменитый певец звезда мюзик-холла. Перед матчем левый инсайд «Манчестер Юнайтед» Сэнди Тернбулл испытывал проблемы с коленом но утром перед самой игрой смог убедить главного тренера Эрнеста Мангнэлла что он может выступать. Его поддержал капитан команды Чарли Робертс сообщивший Мангнэллу: «Тернбулл может забить гол поэтому стоит включить его в состав». Звездой в составе «Бристоль Сити» был Билли Уэдлок центральный хавбек сборной Англии. Однако ему не удалось проявить себя в матче: его действия полностью нейтрализовали трио хавбеков «Юнайтед» — Дик Дакуэрт Чарли Робертс и Алекс Белл. Звездой в составе «Манчестер Юнайтед» был крайний правый нападающий сборной Уэльса Билли Мередит — он был признан лучшим игроком матча. Единственный гол в матче был забит на 22-й минуте первого тайма когда после удара Гарольда Халса мяч попал в перекладину ворот «Бристоля» и отскочил к Сэнди Тернбуллу который отправил мяч в ворота. Во время матча травму получил левый защитник «Манчестер Юнайтед» Винс Хейз — он был вынужден покинуть поле. Замены в то время не предусматривались поэтому «Юнайтед» продолжил матч с 10 игроками на поле. Мангнэлл перестроил тактику команды чтобы восполнить выбывшее защитное звено. Через некоторое время получивший медицинскую помощь Хейз вернулся на поле но уже не линию защиты а в нападение. Несмотря на травму он отыграл матч до конца. Кубок был вручён капитану «Манчестер Юнайтед» Чарли Робертсу который стал первым капитаном в истории команды поднявшим над головой этой трофей. Статистика матча Путь к финалу Первыми указаны команды игравшие на домашнем стадионе. Литература Justyn Barnes Adam Bostock Cliff Butler Jim Ferguson David Meek Andy Mitten Sam Pilger Frank Taylor OBE & Tom Tyrell. The Official Manchester United Illustrated Encyclopedia. Manchester United Books. London 2001. ISBN 0-233-99964-7. Alex Murphy. The Official Illustrated History of Manchester United. Orion Books. London 2006. ISBN 0-7528-7603-1. Tom Tyrrell & David Meek. The Hamlyn Illustrated History of Manchester United 1878-1996. 5th edition. Hamlyn. London 1996. ISBN 0-600-59074-7. John D. T. White. The Official Manchester United Almanac. Orion Books. London 2008. ISBN 978-0-7528-9192-7. Примечания Ссылки Отчёт о матче на сайте FA-CupFinals.co.uk (англ.)Гуннар Элунд (швед. Gunnar Öhlund) — шведский ориентировщик победитель чемпионата мира 1974 года по спортивному ориентированию эстафете. Гуннар Элундр вместе с партнёрами по эстафетной команде Швеции (Рольф Петтерссон Арне Юханссон Бернт Фрилен) стал победителем в эстафете на чемпионате мира 1974 года который проходил в окрестностях датского города Силькеборг. ПримечанияБьёрн Русендаль (швед. Björn Rosendahl) — шведский ориентировщик победитель чемпионата мира 1979 года по спортивному ориентированию в эстафете. Бьёрн Русендаль вместе с партнёрами по сборной команде Швеции (Рольф Петтерссон Челль Лаури и Ларс Лённквист) стал победителем в эстафете на чемпионате мира 1979 года который проходил в окрестностях финского города Тампере. ПримечанияЧелль Лаури (швед. Kjell Lauri) — шведский ориентировщик победитель чемпионата мира 1979 года по спортивному ориентированию в эстафете. Челль Лаури вместе с партнёрами по сборной команде Швеции (Рольф Петтерссон Ларс Лённквист и Бьёрн Русендаль) стал победителем в эстафете на чемпионате мира 1979 года который проходил в окрестностях финского города Тампере. Челль также неоднократно становился призёром в эстафете на чемпионатах мира. Дважды в 1978 и 1985 годах становился серебряным призёром а в 1983 уступив сборным Норвегии и Чехословакии в составе сборной завоевал бронзовые медали. ПримечанияЛарс Лённквист (швед. Lars Lönnkvist) — шведский ориентировщик победитель чемпионата мира 1979 года по спортивному ориентированию в эстафете. Ларс Лённквист вместе с партнёрами по сборной команде Швеции (Рольф Петтерссон Челль Лаури и Бьёрн Русендаль) стал победителем в эстафете на чемпионате мира 1979 года который проходил в окрестностях финского города Тампере. Лённквист также неоднократно становился призёром в эстафете на чемпионатах мира. Дважды в 1978 и 1981 годах становился серебряным призёром а в 1983 уступив сборным Норвегии и Чехословакии в составе сборной завоевал бронзовые медали. ПримечанияОла Скархольт (норв. Ola Skarholt) — норвежский ориентировщик победитель чемпионата мира 1970 года по спортивному ориентированию в эстафете. Ола Скархольт вместе с партнёрами по сборной команде Норвегии (Стиг Берге Пер Фоссер и Оге Хадлер) стал победителем в эстафете на чемпионате мира 1970 года который проходил в окрестностях восточногерманского города Эйзенах. На двух первых чемпионатах мира в 1966 и 1968 годах Скархольт в составе сборной завоёвывал бронзовые медали. ПримечанияЕдиноборство Турон - Национальный вид спорта Узбекистана со своими Правилами методикой и системой подготовки спортсменов. Понятие наименования вида спорта Значение слова «Турон» (корень "Тур" "Тура") на древних языках (тюркский язык фарси санскрит) имело понятие богатырь которому свойственны такие качества как ловкость сила смелость. Именно это понятие определяет смысловое значение наименования единоборства Турон которое по своему содержанию соответствует сущности вида спорта т.е. спортсмены для достижения высоких спортивных результатов должны обладать достаточной ловкостью силой и достаточными морально-волевыми качествами. Направления вида спорта Основным направлением учебно-тренировочного процесса по единоборству Турон является его спортивно-соревновательная направленность которая реализуется в форме подготовки и участия спортсменов в соревнованиях приводящихся: 1. По вольному упражнению (mashq) в котором выполняются согласованные движения рук и ног в сочетании с движениями других частей тела исполняемые в заданном темпе. 2. По поединку (jang) в котором используется технико-тактический арсенал состоящий из ударов (zarba) руками и ногами технических приёмов (usul) болевого (ogritma) и удушающего (bogma) приёмов. 3. По многоборью в котором спортсмены выступают по вольным упражнениям и поединку. Допуск к занятиям единоборством Турон Допуск к занятиям единоборством Турон — Не ограничен. Единоборством Турон могут заниматься лица любых профессий как мужского так и женского пола. Занятия ими единоборством Турон в первую очередь направлено на их всестороннее гармоническое развитие и укрепление здоровья увеличение их творческого долголетия совершенствование двигательных качеств на способствование к их высокопроизводительному труду. Существует ряд профессий для которых занятие единоборством Турон имеет важное профессионально-прикладное значение. Так средством изучения единоборства Турон повышается профессиональная подготовка актеров а также каскадеров в подготовке выполнения особо сложных трюков. Большое место уделяется ей при подготовке специалистов работающих в сложных условиях. На учебно-тренировочных занятиях по единоборству Турон решаются не только задачи связанные с развитием двигательных качеств но и образовательные – изучение основ техники выполнения и методики разучивания движений приемов способы страховки и помощи приобретение знаний о влиянии всех упражнений на организм занимающихся. Быстрое развитие и широкое использование его технических действий объясняется следующим: 1. Они являются эффективным средством воспитания и совершенствования физических и морально-волевых качеств необходимых в быту спорте и трудовой деятельности; 2. Они необычны и зрелищны. У спортсменов формируется правильная осанка рельефная и гармонично развитая мускулатура действия спортсменов характеризуются высокой координированностью смелостью красотой движений; 3. Сложность и разнообразие двигательных действий чрезвычайно велика. Их новизна и разнообразие гарантирует высокую заинтересованность занимающихся и позволяет заниматься единоборством Турон юношам и девушкам с различными физическими данными. Занятия единоборством Турон допускается начинать мальчикам и девочкам в возрасте 5-6 лет. Медицинские основы единоборства Турон Единоборство Турон сочетает в себе лечебную и оздоровительную физкультуру также назначением единоборства Турон являются: а) укрепление здоровья и физического телосложения; b) повышение работоспособности организма и его сопротивление старению; c) развитие интеллекта морально-волевых качеств сопротивление вредным привычкам; d) совершенствование психики увеличение способности самоконтроля; e) развитие логического мышления улучшение памяти. Основными критериями развития физических качеств спортсменов при занятии единоборством Турон являются: а) гибкость; b) ловкость; c) координированность; d) прыгучесть; e) сила; f) выносливость; g) быстрота. Занятия единоборством Турон обеспечивают укрепление и развитие физиологических качеств спортсмена как: а) функциональных возможностей организма; b) сердечно-сосудистой системы; c) опорно-двигательного аппарата; d) мышечных тканей; e) нервной системы; f) внутренних органов и эндокринной системы. Для развития психофизиологических качеств спортсмена используются: а) гимнастические и акробатические упражнения; b) легкоатлетические упражнения; c) плавание; d) спортивные игры и др. Педагогические основы единоборства Турон Обучение культуре поведения занимающихся в единоборстве Турон имеет огромное значение и занимает одно из главенствующих мест в воспитательном процессе. Культура поведения основанная на высоких морально-этических принципах как благородство справедливость доброта и др. воспитывает у вовлеченных в единоборство Турон лиц такие качества как порядочность чуткое и уважительное отношение к окружающим высокую самодисциплину. Духовное развитие спортсменов в единоборстве Турон подразумевает воспитание в них терпимости взаимопонимания чувства братства благородства человеколюбия справедливости а также принципы высокой морали – непорочность помыслов уважение младших и почитание старших высокая дисциплина взаимопомощь волю к достижениям высоких целей. Единоборство Турон как важное средство пропаганды физической культуры и спорта Спортсмены занимающиеся единоборством Турон одинаково успешно выступают с показательными выступлениями и на стадионе и на сцене и в местах отдыха населения. Они являются непременными участниками государственных спортивных и народных праздников а также международных форумов. Основные термины К основным терминам в единоборстве Турон относятся: Атака — действие спортсмена имеющее целью добиться победы или преимущества над соперником; Балансирование — действия спортсмена направленные на удержание устойчивости положения тела; Вращение — действия спортсмена направленное на вращение тела вокруг своей оси; Выступление — выступления спортсменов в соревнованиях обусловленных Правилами единоборства Турон; Дополнительная опора — упор другими частями тела способствующее удержанию равновесия или устойчивости; Дистанция — расстояние между двумя спортсменами; Касание — прикосновение к опоре рукой или другой частью тела не предусмотренное техникой выполнения технических действий в прыжках или приземления и не повлиявшее на его исполнение; Комбинация — варианты связок составленных из двух и более действий технико-тактического арсенала; Контакт — действие руками (ногами) вследствие чего произошло механическое воздействие на тело соперника; Контратака — действие спортсмена имеющее целью добиться победы или преимущества в момент попытки соперника провести то или иное техническое действие; Обхват — действия руками (ногами) с целью ограничить движения соперника или выполнить то или иное техническое действие; Потеря направления — отклонение в сторону от осевой линии направленного движения; Потеря темпа — замедление скорости движения при переходе от одного движения элемента или приема к другому; Прыжок — действия спортсмена имеющее целью выполнить то или иное техническое действие в безопорной фазе или уход от атаки соперника; Сектор — «секторно-анатомическое» деление фигуры человека; Соперник — спортсмен стремящийся добиться более высокого результата; Стойка — положение тела спортсмена направленное для выполнения тех или иных технических движений или действий: а) Правая стойка — положение тела спортсмена когда правая часть его тела выведена вперед; б) Левая стойка — положение тела спортсмена когда левая часть его тела выведена вперед и др.; Техника — точность выполнения того или иного движения элемента или приема; Технический комплекс — упражнение состоящие из технико-тактического арсенала единоборства Турон; Захват — действие руками (двумя или одной) с целью удержать или выполнить то или иное техническое действие; Защита — действие спортсмена имеющее целью ликвидировать попытку соперника выполнить то или иное техническое действие. Спортивная форма и средства защиты Основной спортивной формой единоборства Турон является специальная спортивная универсальная форма (yахtak). Допускается использование спортивной униформы белого синего и красного цветов. Спортсменам в процессе подготовки и участия в соревнованиях проводимых по поединку использование средств защиты - спортивного шлема спортивных перчаток спортивных сапожек а также загубника (капа) является обязательным. Соревнования Организация и проведение соревнований по единоборству Турон осуществляется в соответствии с Правилами единоборства Турон утверждёнными Международной Ассоциацией единоборства Турон: По вольным упражнениям - среди спортсменов начиная с 7 летнего возраста. По поединкам - среди спортсменов начиная с 11 летнего возраста. По многоборью - среди спортсменов начиная с 16 летнего возраста. Литература Национальная Энциклопедия Узбекистана (Т.Т. 8 12). Б.Саидов. Учебная программа для детско-юношеских спортивных школ специализированных детско-юношеских спортивных школ олимпийского резерва школ высшего спортивного мастерства (Ташкент 2002 г. 38 стр.). Министерство здравоохранения Республики Узбекистан Рекомендуемые среднесуточные нормы питания для профессиональных спортсменов (Ташкент № 0140-03 2003 г. 14 стр.). О.Утенов. Учебные программы для колледжей олимпийского резерва по направлению подготовки «Спорт» (Ташкент 2005 г. 336 стр.). Табель оснащения спортивных и физкультурно-оздоровительных сооружений спортивным оборудованием и инвентарем (Минюст рег. № 1550 от 06.03.2006 г. и № 1550-1 от 20.03.2007 г. «Собрание законодательства Республики Узбекистан» 2006 г. № 10 стр. 78.). Учебник для обучения и подготовки тренеров и спортсменов (ISCTA 2010 г. 304 стр.). Правила соревнований (ISCTA 2010 г. 116 стр.). Всемирный фестиваль национальных видов спорта и народных игр (ЮНЕСКО Таиланд 1996 г.). Ссылки www.ensiklopediya.uz Официальный сайт World Union TuronЧемпионат мира по фигурному катанию 1908 года был проведён Международным союзом конькобежцев в Австро-Венгрии и России. Фигуристы соревновались в мужском женском одиночном катании и — впервые в истории — в парном катании был проведен официальный чемпионат ИСУ. Соревнование среди мужчин и женщин проходили с 25 по 26 января в Опаве среди пар — 16 февраля в Санкт-Петербурге в Юсуповском саду. Результаты Мужчины Женщины Пары См. также Фигурное катание на летних Олимпийских играх 1908 Примечания Ссылки The World Figure Skating Championships (англ.)Чемпионат Японии по фигурному катанию 2003—2004 — соревнование по фигурному катанию среди японских спортсменов 72-й по счету чемпионат Японии. Он проходил в городе Нагано с 25 по 26 декабря 2003 года. Фигуристы соревновались в мужском женском одиночном катании и в спортивных танцах на льду. Результаты Мужчины Женщины Танцы на льду Ссылки 2003—2004 Japan Figure Skating Championships (англ.)Свейн Якобсен (норв. Svein Jacobsen) — норвежский ориентировщик победитель чемпионата мира 1978 года по спортивному ориентированию в эстафете. Свейн Якобсен в составе сборной команды Норвегии (Ян Фьерестад Свейн Якобсен Эгиль Йохансен и Эйстейн Вельтцин) стал победителем в эстафете на чемпионате мира 1978 года который проходил в окрестностях норвежского города Конгсберг. Якобсен неоднократно становился призёром чемпионатов мира по спортивному ориентированию. На чемпионате мира в датском Силькеборге в 1974 году мужская сборная Норвегии в составе которой был и Свейн Якобсен завоевала бронзовые медали. Через два года на следующем чемпионате мира в 1976 году Якобсен завоевала серебряную медаль в эстафете и был третьим в индивидуальной гонке уступив своем партнёру по сборной Эгилю Йохансену и шведу Рольфу Петтерссону. ПримечанияКубок Хорватии по футболу (хорв. Hrvatski nogometni kup) — ежегодно проводимый в Хорватии футбольный турнир и вторая по значимости футбольная клубная награда после чемпионата Хорватии. Первый турнир был проведён в 1992 году. В нём участвовало 48 клубов. В настоящее время в турнире участвуют 64 клуба до четвертьфинала играют по одному матчу для выяснения победителя. Начиная с четвертьфинала команды играют между собой два матча. Победители Кубка Хорватии по футболу Статистика по клубам См. также Кубок Югославии по футболу Чемпионат Югославии по футболу Чемпионат Хорватии по футболу Примечания Ссылки (хорв.) Кубок Хорватии на Sportnet.hrБайкеры в кинематографе — совокупность художественных фильмов (англ. biker films biker movies) в которых основную ключевую или важную для сюжета роль играют байкеры-мотоциклисты; поджанр эксплуатационного кино демонстрирующий мото- и байкерское движение как элементы привлечения внимания к фильму (англ. bikerploitation). Предпосылки появления «байкерского кино» Следует отличать «байкерские» фильмы от фильмов в которых мотоцикл является просто средством передвижения. Киноленты с мотоциклом в кадре появились почти сразу после рождения кинематографа его можно увидеть в короткометражках Гарольда Ллойда в советских фильмах «Трактористы» (1939) и «Укротительница тигров» (1954) американском «Дьяволы на колесах» (1947) датском «Они успели на паром» (1948). Однако это не «байкерские фильмы» так же как фильм с лошадью — не «вестерн». Фильмы которые можно отнести к «байкерскому кинематографу» могли появиться только после появления байкерского движения как такового. Байкеры в современном понятии этого слова и как следствие байкерское движение «родились» после Второй мировой войны. Американские лётчики привыкшие к риску и не нашедшие себя в мирной жизни сменили «стальных птиц» на «железных коней». Они стали объединяться в клубы (англ. motorcycle club сокращенно MC) и называли их именами своих эскадрилий (одна из эскадрилий называлась «Ангелы ада» (англ. Hells Angels) и в дальнейшем это стало названием одного из самых крупных и известных в мире мотоклубов «Hells Angels MC»). Данные клубы были не аморфными объединениями любителей передвижений на двух колесах а представляли собой организации с уставами членскими взносами традициями иерархией («поддерживающий» «новичок» член клуба) и авторитарным руководством («офицеры» вице-президент президент). Для членов клубов мотоцикл был не транспортом а полноправной и важной частью жизни. Один из самых известных и важных для байкеров лозунгов гласил «Живи чтобы кататься катайся чтобы жить» (англ. Live to Ride Ride to Live). Далее для байкера его клуб — семья зачастую более важная и родная чем семья кровная. Все байкеры в одном клубе — братья (неслучайно один из байкерских клубов называется «Brotherhood MC» то есть «Братство»). Более того байкеры — члены клуба объединены не только и не столько «цветами» но и общим духом мировоззрением приключениями а зачастую и совместно пролитой «своей и чужой кровью» и участием в преступлениях. Хотя устойчивое мнение о мотоклубах как о преступных группировках далеко не всегда соответствует истине но для многих байкерских клубов торговля наркотиками и оружием контроль над проституцией рэкет и т. д. являются одним из основных источников доходов помимо легальных салонов по продаже байков мастерских по их ремонту и продаже сопутствующих товаров. Подобная деятельность часто сопровождаемая драками и нередко — смертями вырабатывает в членах MC как стойкое презрение к законам так и подчеркнутую агрессивность и неприятие обывательской «правильной жизни». Начало В 1947 г. в городе Холлистер (Калифорния США) планировался традиционный ежегодный мотопробег. Помимо мирных любителей мотоспорта в город приехали клубы «Злые ублюдки Блумингтона» и «Пьяные задиры» (англ. «Pissed Off Bastards of Bloomington» и «BoozeFighters»). О последовавших беспорядках благодаря прессе и телевидению стало известно всей Америке. Байкерское движение родилось выросло окрепло и громко заявило о себе. Голливуд чутко реагирующий и откликающийся на «злобу дня» не мог оставить это явление без внимания. По мотивам событий в Холлистере режиссёр Ласло Бенедек в 1953 году снял фильм «Дикарь» с Марлоном Брандо и Ли Марвином в главных ролях. Этот фильм положил начало «байкерскому кино» и провозгласил как основные принципы «байкерского кинематографа» так и многие принципы байкерского движения. «Дикарь» оказал сильное влияние на широкие слои населения на массмедиа (при описании любых беспорядков с участием байкеров неизменно всплывали сравнения с этим фильмом) и на байкерское движение в целом (многие мотоциклисты позже признавались что стали байкерами под влиянием фильма). Одновременно из него выросли многие кинематографические штампы. В нём уже есть основные стереотипы: плохой байкер (Брандо) очень плохой байкер (Марвин) много беспричинно агрессивных байкеров мирные жители маленького городка встающие на защиту своего мира законным или незаконным путём красивая девушка. Даже куртка-косуха стала популярной в среде байкеров после этой ленты «Дикарь» наряду с фильмом «Беспечный ездок» о котором ниже почти неизменно входит в число лучших «байкерских» фильмов всех времен. Вторая половина 1960-х — первая половина 1970-х Примерно в то же время что и выход фильма «Дикарь» «outlaw»-движение стало развиваться и популяризироваться в массмедиа в том числе в кинематографе. Пиком популярности байкеров стали середина 60-х и начало 70-х годов XX века. Именно в это время в свет вышли книга Хантера Томпсона «Ангелы ада. Странная и ужасная сага о внезаконных мотоциклетных клубах» (англ. «Hells Angels: The Strange and Terrible Saga of the Outlaw Motorcycle Gangs») посвящённая «самым отвязанным и безбашенным чувакам среди не отличающихся законопослушностью байкеров» (первое оригинальное издание 1966 г. первое издание на русском языке 2001 г. под названием «Ангелы ада») десятки других книг и сотни газетных и журнальных публикаций. Одновременно только в США вышли в свет не один десяток фильмов связанных с байкерской тематикой — с середины 60-х по середину 70-х в год выходило по три-пять и более лент: «Рождённые неприкаянными» «Дьявольские ангелы» «Слава Стомперов» «Ангелы ада на колёсах» «Кровавые ангелы ада» «Хижина бродяги» «Дикие бунтовщики» «Адские кошечки» (все — 1967); «Ангелы ада» «Сердитое поколение» «Мотоциклистка» «Избранные адом» «Банда в мини-юбках» «Дикари из ада» «Она — дьявол на колесах» «Сладкое путешествие» (все — 1968); «Дикари на мотоциклах» «Голые ангелы» «Дикие колеса» (все — 1969) «Ангелы так просто не умирают» «Ангел освобожденный» «Возмутители спокойствия» (все — 1970) и другие (см. Список фильмов о байкерах). О качестве и скорости выпуска в свет этих лент можно судить по тому что ко многим из них «приложил руку» Роджер Корман «продюсировавший малобюджетные фильмы клубного показа для „Американ Интернейшнл пикчерс“. По-настоящему Корман прославился тем что пропускал их (новичков) через свои одноразовые дешевые ленты „снял сегодня — смонтировал завтра“». Период второй половины 1960-х и первой половины 1970-х годов можно назвать годами рассвета «байкерского кинематографа» не только по количественному критерию но и по ярко выраженной кристаллизации стереотипов и оформления в единое целое самого поджанра эксплуатационного кино который в среде кинокритиков получил название «bikerploitation». Такое количество фильмов в этот период неслучайно. Новое поколение выросшее после Второй мировой войны стремилось отринуть жесткие культурные и социологические рамки господствующего общества: Штампы и стереотипы В этот период кинематографические штампы в байкерских фильмах кристаллизовались. Сюжет с незначительными вариациями прост — плохие байкеры убивают грабят насилуют хорошие люди им противостоят. Главные герои четко разделены: грязный «ангел чего-либо» отвратителен хороший парень (вернувшийся из Вьетнама ветеран/простой фермер/хороший коп) сугубо положителен. Если в фильме описываются нравы и взаимоотношения внутри мотоклуба то почти обязательно находится «не совсем плохой» байкер противостоящий «плохому» и «совсем плохому» и «не совсем плохой» байкер под влиянием этого конфликта и благодаря внутренней борьбе становится лучше и бросает свою банду. В конце фильма согласно принятым в американском кинематографе стандартам добро побеждает зло. Внешне байкер должен как можно более сильно отличаться от «нормального» человека. Борода длинные волосы или стрижка налысо грязные джинсы кожаная куртка или джинсовый жилет на голое тело кольца перстни и браслеты серьга в ухе нелепые солнцезащитные очки оскорбительные надписи и нашивки на одежде — словом байкер должен как можно сильнее отличаться от среднего обывателя и таким образом вызывать у него отвращение. Для усиления негативного эффекта почти в каждом фильме на байкерах можно увидеть железный крест и свастику хотя процент истинных приверженцев идей нацизма фашизма и сторонников Третьего рейха среди байкеров не более чем в среднем среди населения. Хантер Томпсон писал об этом следующее: Названия фильмов так же как и сюжет не отличаются разнообразием — почти обязательно присутствует слово «ангел» «бунтарь» «колеса» «мотоцикл» и «ад» или «адский». Подобная «однотипность» была обусловлена ещё и тем что большинство фильмов снималось всего на нескольких киностудиях: «Банда мотоциклистов» «Дикие ангелы» «Ангелы дьявола» «Рождённые неприкаянными» «Слава Стомперов» «Дикая семерка» «Ангелы ада» «Адские красавицы» и другие — на «American International Pictures»; «Кровавые дьяволы ада» «Ангельские личики» «Садисты-сатанисты» и т. д. — на «Indepentedent-International Pictures»; «Беги Ангел беги» «Дикие колеса» «Вьетнамские ангелы» «Оборотни на колесах» «Одиночки» и другие — на «Fanfare Film Productions»; «Пятеро на трудном пути» «Розовые ангелы» и т. д. — на «Crown International Pictures». Авторами фильмов часто выступали один и те же люди. Джо Соломон продюсировал такие фильмы как «Ангелы ада на колесах» «Ангелы ада» «Беги Ангел беги» «Дикие колёса» «Вьетнамские ангелы» и др. Эл Адамсон в качестве режиссёра и продюсера снял «Ангельские личики» «Садисты-сатанисты» «Кровавые дьяволы ада» Роджер Корман был продюсером «Диких ангелов» «Голых ангелов» «Дьявольских ангелов» «Ангелы так просто не умирают» et cetera и режиссёром «Диких ангелов» и «Диких наездников». Актёры также «кочевали» из фильма в фильм: Брюс Дерн Том Стерн Джереми Слейт Адам Роарк и Джек Николсон снялись во многих «байкерских» фильмах конца 1960-х — начала 1970-х гг. Для повышения популярности «байкерских» фильмов на главные роли приглашали известных спортсменов музыкантов и т. д. — так знаменитый в те годы игрок в американский футбол Джо Намат сыграл главную роль в фильме «Си-Си и компания» радио-диджей Кейси Касем — в фильме «Слава Стомперов» певец Стив Алеймо — в «Ангелы ада». Также с целью привлечения внимания к фильмам кинематографисты стали эксплуатировать и животрепещущую в тот момент тему негритянского движения за расовое равенство. В ряде лент негры играют хотя и второстепенные но позитивные роли или показаны «черные» мотоклубы как например в фильме «Черные ангелы» что безусловно имело под собой реальную основу. По сути «байкерское кино» повторило путь фильмов жанра «вестерн» — уже через несколько лет после появления первого «байкерского» фильма остальная масса фильмов стала четко структурирована и легко предсказуема. Сюжетные линии и характеры главных героев в «байкерских» фильмах совпадают с «ковбойскими» фильмами — банды терроризирующие маленький городок или отдельных простых людей простые люди им противостоят и в конце концов побеждают. Только вместо персонажей в ковбойских шляпах-стетсонах на лошадях — персонажи в куртках-косухах на мотоциклах. «Байкерские» фильмы стали сниматься по некоему шаблону с рядом устоявшихся условностей и кодов которые работали со зрителем методом узнаваемой с первого взгляда коммуникации. К примеру короткая стрижка и белая рубашка с галстуком или фермерский комбинезон всегда отличали хорошего парня а кожаная куртка длинные волосы борода — плохого. Появление байкеров на пустынной дороге — к конфликту с дальнейшим насилием и убийством все байкеры немотивированно жестоки и агрессивны а их противники — строго соблюдают закон (правда в дальнейшем во многих фильмах появятся и коррумпированные полицейские и алчные бизнесмены открыто нарушающие правопорядок и другие персонажи которые выбиваются из устоявшихся штампов но это лишь подтверждает общую тенденцию). Если бы не ряд моментов можно было бы сказать что на смену вестерну пришёл «байкерн». Образ байкера в кино и в общественном сознании В глазах общества благодаря кинематографу дающему более наглядную картинку и сильные визуальные образы байкеры стали выглядеть людьми которые Не случайно многие фильмы о байкерах начинаются с пустой дороги и нарастающего издалека рева моторов. Иногда это ужасающее описание «современных гуннов» со склонностью к немотивированному насилию грабежам изнасилованиям и убийствам практически дословно переносилось в сценарии фильмов. Единственное что не смогли донести до «простых людей» Америки десятки вышедших в 1960—1970-х гг. фильмов о байкерах — так это смысл существования истинных байкеров. Было сказано что «Ангелы ада» и другие мотоклубы были названы «отверженными» из-за того что они отвергнуты AMA (Американской Мотоциклетной Ассоциацией англ. American Motorcyclist Association объединяющей «приличных мотоциклистов») за превышение скорости неправильную парковку и отсутствие талона техосмотра. Во всеуслышание было заявлено что их всего «один процент» среди нормальных и аккуратных водителей двухколесного транспорта. Но режиссёры и сценаристы не сказали что «outlaw» то есть «байкер вне закона» — это не стиль езды на мотоцикле а образ жизни. Байкеры презирали окружавшее их общество и они создали собственное со своими правилами и моралью. Президент оклендского отделения «Ангелов» Сонни Баргер произнёс гордую фразу «Лучше править в аду чем прислуживать в раю» (англ. «It’s Better to Rule in Hell than Serve in Heaven»). Не все мотоклубы относятся к «1 %» и не все байкеры пришивают себе на куртки этот знак но только те что выступают против того что составляет институт «приличного общества» — против цивильных норм государственного закона и бюрократических ограничений автоматически становясь «врагами государства номер один» и преступниками. И те кто выступает против навязанных извне правил те у кого на куртку пришит знак «1 %» те являются последними рыцарями в буржуазном мире и последними борцами за свободу в несвободной жизни. Отсюда и возникает противостояние байкеров и «приличных людей»: «Беспечный ездок» На фоне массового кинопроизводства фильмов про байкеров хоть как-то выделялись «Дикие ангелы» «Ангелы ада на колесах» и «Ангелы ада'69» в основном за счёт хороших актёров (Джек Николсон Питер Фонда Питер Богданович) и/или самих байкеров (в последнем в главных ролях снялись члены мотоклуба «Ангелы ада» Сонни Баргер и «Бродяга» Терри благодаря чему стали членами гильдии киноактёров США) и неожиданно резким исключением стал фильм 1969 года «Беспечный ездок» (эти фильмы по мнению специалиста по «байкерской кинематографии» автора книги посвящённой этой тематике Дж. Уоли входят в число лучших фильмов о байкерах всех времен — Best Motorcycle Movies of All Time). Брюс Дерн вспоминает о таком разговоре с Джейн Фонда: Режиссёрская работа Денниса Хоппера жесткий и даже жестокий сценарий Хоппера Фонда и Терри Саузерна операторская работа Ласло Ковача современный по звучанию саундтрек с Джимми Хендриксом группой «Steppenwolf» и другими популярными рокерами сделали фильм культовым не только среди байкеров но и среди широких кругов любителей кино вызвали восхищенные рецензии кинокритиков. Как написал известный российский критик: Фильм номинировался на ряд престижных премий («Оскар» — лучшая мужская роль второго плана (Джек Николсон) и лучший сценарий (Питер Фонда Деннис Хоппер) «BAFTA» — лучшая мужская роль второго плана «Золотой глобус» — лучшая мужская роль второго плана «Золотая пальмовая ветвь» Каннского кинофестиваля) и был удостоен приза за лучший дебют Каннского кинофестиваля в 1969 г. премии Национального общества кинокритиков США 1970 г. за лучшую мужскую роль второго плана и специального приза вручены Джеку Николсону и Деннису Хопперу соответственно. Позже ещё один фильм в котором важную роль играли байкеры «Маска» в 1985 г. получил награду Каннского кинофестиваля (Шер как лучшая актриса). С формальной точки зрения «Беспечный ездок» нельзя отнести к «байкерским фильмам» — он совсем не про «байкеров вне закона» или так называемых «клубных» байкеров — но в нём ясно обозначена философия байкеров: свобода дорога и протест против рамок а также ярко выражено «противопоставление героев пересекающих Америку на мотоциклах в поисках… свободы и всех тех кто в отступлении от общественных норм видит посягательство на основы их собственной жизни». С этой точки зрения этот фильм является одним из лучших лент в «байкерском кинематографе». Через несколько десятилетий ещё один фильм который нельзя отнести к чистому «байкерскому кино» и тоже малобюджетный — «Харли Дэвидсон и Ковбой Мальборо» (1991) — окажет такое же влияние на байкерское движение. Одной из тем наиболее четко прослеженных в «Беспечном ездоке» является противопоставление байкеров и «простых людей» категорически не приемлющих чего-либо отличающегося от привычного им существования в тихом рутинном мирке. Эта тема позже проявится во многих фильмах — от «Беги Ангел беги» «В погоне за тенью» до «Герой-одиночка» и в обратном преломлении в «Реальные кабаны». После фильма дизайн мотоциклов главных героев (далеко вынесенное вперед колесо на длинной вилке раскраска бензобака в звезды и полосы и т. д.) стал очень популярным и до сих пор на многих байк-шоу можно увидеть его копии или подражания. Вторая половина 1970-х и далее Тем временем для США животрепещущими стали другие проблемы: вьетнамская война борьба за расовое равенство проблемы отцов-детей. Голливуд реагируя на злобу дня попробовал было связать Вьетнам и байкеров как в фильме «Вьетнамские ангелы» (1970) тем более что Сонни Баргер даже написал президенту США Л. Джонсону пафосное письмо о желании «Ангелов ада» отправиться добровольцами во Вьетнам: (Джонсон на него не ответил). Но общество насытилось байкерской тематикой и волновало его совсем другое. Полноводная река байкерских фильмов превратилась в затягиваемый ряской ручеек. Изменилось и содержание фильмов. Теперь в них не описывались нравы внутри клубов а байкеры просто-напросто стали частью антуража. Причём если раньше сценаристы и режиссёры хотя бы пытались понять про кого они снимают кино и черпали информацию пусть даже по публикациям в прессе и телепередачам а в лучшие годы для консультаций приглашали настоящих «отверженных» байкеров (в «Ангелы ада на колесах» и «Ангелы ада ’69» члены мотоклуба «Ангелы ада» были не только консультантами но и снялись в главных ролях) то с течением времени и это стало лишним. Отсюда дикое количество ляпов про традиции правила иерархию мотоклубов и т. д. Да и просто здравый смысл часто отказывает авторам: если есть стереотипная байкерская одежда значит байкер в фильме будет одет в майку с длинным рукавом майку с коротким рукавом кожаные штаны косуху «цвета» и т. д. хотя дело происходит летом в пустыне Техаса. В фильмах вышедших в свет после 1980-х годов сюжеты и ранее не отличавшиеся разнообразием стали повторять более ранние ленты. Содержание фильма «Герой-одиночка» (2002) практически полностью повторяет содержание «Рождённых неприкаянными» и «Хижины бродяги» (1967). Основная интрига «В погоне за тенью» строящаяся на внедрении в банду байкеров полицейского годом ранее была обыграна в «Невозмутимом» (1991) и задолго до этого в «Кровавых дьяволах ада» и «Диких бунтовщиках» (1967) а через несколько лет — в канадском фильме «Поверь в меня» (1994). А содержание фильма «Вьетнамские ангелы» («Nam’s Angels» 1970) воспроизведено вплоть до почти дословного названия в «Nam Angels» (1989). Среди стандартных фильмов исключения хотя и редко но были: в «Сердца пламенный мотор» или «Болт» хороший байкер противостоит плохим угнетателям простых людей в одиночку или с помощью своего клуба восстанавливая справедливость; в двух фильмах с похожим названием «Вьетнамские ангелы» байкеры патриотично едут участвовать в боевых действиях во Вьетнаме в фильме Фрэнсиса Форда Копполы «Бойцовая рыбка» образ байкера являлся для главного героя романтизированным и достойным подражания. «Культовые» фильмы 80-е и 90-е годы XX века показали что «байкерский кинематограф» зашёл в тупик. Интерес к самому явлению байкеров вне закона практически сошёл на нет; нравы внутри мотоклубов были не интересны широкой публике; фильмы количество которых стало в разы меньшим чем в 60-70-х превратились в основном в стандартные боевики. Однако в это время в свет вышли два фильма которые стали исключением из общего правила. Не случайно эти фильмы стали «культовыми» среди байкеров во всём мире в том числе и в России. Наряду с фильмом «Беспечный ездок» эти ленты наиболее известны среди всего массива «байкерского кино» чаще всего цитируются и есть почти во всех коллекциях любителей этого жанра. Первым из них стал «Харли Дэвидсон и Ковбой Мальборо». Но как и «Беспечный ездок» этот фильм не про мотоклубы и не про «однопроцентников». Это фильм про свободу которую каждый отстаивает доступными ему средствами. Как и четвертью века раньше он был снят с небольшим бюджетом как и раньше снялись звезды (правда не первой величины но все же звезды Микки Рурк и Дон Джонсон) как и раньше главная мысль была об истинной не показной настоящей свободе и о победе равной в глазах простого обывателя поражению. Как и раньше он неожиданно стал культовым среди нового поколения байкеров. В том числе видимо потому что герои показаны обычными людьми в меру жестокими в меру добрыми ценящими дружбу и отстаивающими свои жизненные принципы. Ещё одним культовым фильмом среди байкеров стал «В погоне за тенью». Стандартный сюжет — внедрение полицейского под прикрытием в МС; стандартное изображение байкеров — торгующие оружием и наркотиками жестокие совершающие немотивированные убийства; стандартные ляпы в деталях и так далее. Но в данном случае стандартные ходы сюжета оправданы тем что фильм снят на основе реальных событий. И снова прекрасно сыграли исполнители главных ролей — Чарли Шин и Майкл Мэдсен. А самое главное — в фильме была показана притягательность байкерской свободы от жестких рамок «цивилизованного» общества от кандалов закона от существования в сером мире «приличных» людей. Конечно стандарты Голливуда заставили показать «глубину падения» байкеров и внутреннюю силу героя Шина отринувшего вседозволенность бандита и вернувшегося в честную жизнь но следование шаблонам не сделало фильм менее интересным а его героев и антигероев — человечными и даже сугубо отрицательный герой Майкла Мэдсена (президент клуба «Шакалы» убийца торговец оружием и наркотиками) выглядит более живой и свободной личностью чем агенты ФБР и полицейские. Жанры «байкерского кино» Как было сказано выше на определённом этапе фильмы про байкеров помимо стандартного описания нравов внутри байкерских группировок и их столкновений с «гражданским населением» стали более жанрово разнообразными. Кроме наиболее распространённых боевиков стали появляться фильмы в жанре фильмов ужасов («Блок ада 13») мелодрам («Лёгкие колеса») мистики («Я купил мотоцикл-вампир») лав-стори («Тату. История любви») комедии («Мастера угрозы») постапокалиптики («Не называй меня малышкой») и антиутопий («Безумный Макс») фантастики («Байкер-убийца») фильмы спортивной тематики мультфильмы про байкеров («Мыши-байкеры с Марса») и даже порнографические фильмы про байкеров («Очень плохая банда»). Байкеры в фильмах ужасов Попутно со становлением и расцветом фильмов в которых превалирующую роль играют байкеры последние начали появляться в самых различных направлениях кинематографа. Одним из таких стал фильм ужасов где байкеры могут играть как основную сюжетную роль так и второстепенную. Среди фильмов ужасов с участием байкеров существуют также фильмы сочетающие в себе комедийно-пародийные начала с элементом ужасного как например «Байкерши в городе зомби» который повествует о прибытии в небольшой американский захолустный городок группы байкерш и столкновении их с полчищами зомби. Фильм отличался низкобюджетностью порой нелогичными поворотами сюжета и общей атмосферой пародии над заштампованными идеями фильмов ужасов. Спустя год выходит картина «Я купил мотоцикл-вампир» режиссёра Дирка Кэмпбелла также отличавшаяся смесью комедийного начала и стилистики фильма ужаса. Фильм повествует о том как вселившийся в мотоцикл злой дух начинает мстить убийцам своего бывшего владельца при этом питаясь их кровью и действуя только по ночам (типичные признаки вампиризма). В целом фильм обладал низким художественных вкусом и относился к категории низкобюджетных постановок. В 1999 г. в США вышел комедийный фильм ужасов «Эпилированные горячим воском байкеры-зомби» который повествует об открытии салона по эпиляции волос сексапильной девушкой-байкером Ивонной Вэйс и её помощником в небольшом прибрежном городке США. После осуществления указанной эпиляции жители городка превращались в ненасытных сексуальных маньяков-зомби призванных насиловать всё живое. На пути Ивонны и её зомби встаёт группа защитников и борцов. Фильм отличался большой примитивностью дешевизной и обильным показом обнажённых женских силиконовых грудей. В этом же 1999 году выходит фильм «Блок ада 13» сюжет которого разделён на три части-новеллы. Стилистически фильм сочетает элементы боевика и фильма ужасов а байкеры играют в нём важную роль лишь в третьей новелле. Здесь байкеры выступают в качестве наркоторговцев и каждый раз перед тем как пойти на дело они доверяют проверку новичков своей богине — трупу самой крутой байкерши Ронды. В фильме Джорджа Ромеро «Рассвет мертвецов» главные герои столкнулись с бандой байкеров-мародёров. Байкеры в комедийных фильмах Фильмы середины 1960-х и первой половины 1970-х гг. представляли байкера как некое абсолютное инфернальное идеальное зло: без дома без работы без денег но всегда с полным баком бензина с кучей патронов с грузом наркотиков и на новом блестящем «тюнингованном» или кастомизированном байке (хотя стоимость такого мотоцикла составляет тысячи и десятки тысяч долларов). Байкер немотивированно убивает любых встречных кинувших на него косой взгляд включая полицейских. Позже образ байкера не стал более реалистичным но одна неправда или полуправда сменилась другой изменив точку зрения на 180 градусов. Байкеры стали смешными и нелепыми не способными никому дать отпор. Таким мотоклуб предстал в двух фильмах с Клинтом Иствудом в главной роли — «Как ни крути — проиграешь» и «Как только сможешь» где байкеров увешанных железными крестами и свастиками обижает даже дрессированная обезьянка. Ещё одна комедия — «Мастера угрозы» — представляет байкеров безобидным ребятами не дураками выпить и покуролесить за что они и становятся жертвой бюрократической машины Закона. Байкеры в фантастических фильмах Ещё одним популярным направлением «байкерского кинематографа» стали фантастические фильмы. Например в «Байкер-убийца» рассказывает о том как рядом с военной базой США упал метеорит и неизвестный организм из глубин космоса слился с мотоциклом и его наездником превратив их в машину убийств. Особенно удачно отрицательный образ байкера вписался в фильмы снятые в жанре антиутопии и постапокалиптики. В разрушенном ядерной катастрофой мире где царит хаос байкеры с их привычными пренебрежением к закону даже в нормальных условиях стали настоящим символом существования основанного на принципе «прав тот кто сильней». Ярко выраженными в этом отношении являются такие ленты как «Безумный Макс» «Безумный Макс 2: Воин дорог» «Крысы: ночь террора» «1990: Воины Бронкса» «Воин потерянного мира» «Колёса в огне» «Книга Илая» и «Не называй меня малышкой». В последнем — очень показательном по набору штампов — речь идет жизни в 2017 г. после второй гражданской войны в Америке. Демократия свергнута царит тирания действуют законы военного времени. Только свободный город Стальная Бухта последний островок умирающей независимости раздираемый хаосом и преступностью дает приют нового рода наёмникам большинство из которых ездят на байках. Дословно фильм переводится как «Колючая проволока» но это одновременно и имя главной героини — Барб Уайр. Она владеет баром в Стальной Бухте и подрабатывает отловом должников и преступников за чьи головы объявлена награда. И вот в этот свободный городок сбежала чернокожая активистка Сопротивления. Её разыскивает полиция похожая в фильме на гестапо и СС. Барб встаёт на защиту пусть анархической но свободы против мрачной диктатуры quasi-гестповцев. Байкеры в мелодрамах Попытки привлечь к «байкерским фильмам» женскую аудиторию повлекли за собой выход в свет нескольких картин относящихся к жанру мелодрамы и лав-стори. В одном из них — «Лёгкие колеса» — показано как Брюс лидер клуба «Рожденные неудачниками» встречается с Волчицей лидером MC «Женщины волка» и влюбляется в неё. Неприятности начинаются когда он узнал что «Волчицы» похищают маленьких девочек и в банде воспитывают по-своему. В другом — «Тату. История любви» — школьная учительница девушка из богатой семьи знакомится с байкером который предлагает её ученикам освоить искусство нанесения татуировок. По набору штампов и приёмов направленных на «выжимание слез» фильм занимает особое место среди «байкерских» фильмов. С этой целью байкер-татуировщик показан добродушным увальнем под суровой внешностью нежным и сентиментальным способным ради любимой полностью изменить свою жизнь. В душе девушки начинается борьба между чувствами и разумом. Приняв окончательное решение учительница кардинально меняет свою жизнь. Байкеры в мотоспортивных фильмах Также появился целый ряд картин находящихся на стыке «спортивных» и «байкерских» фильмов. Вместо традиционных для «классических» байкеров «вне закона» чопперов главные герои ездили на «спортбайках» — мотоциклах с высокооборотистыми двигателями и улучшенной пластиковыми обтекателями аэродинамикой а вместо кожаных жилетов и джинсов носили защитные комбинезоны. Но и в этих фильмах также обыгрывается тема противопоставления байкера и полиции или байкера и других байкеров и так далее. Это такие ленты как «Злой Нивел» «Победитель получает все» «Байкеры» «Крутящий момент» «Суперкросс». Байкеры в телевизионных сериалах Телевизионные сериалы представляющие собой ряд мини-фильмов объединенных историей одного или нескольких героев также обращались в отдельных эпизодах к образу байкеров. Байкеры как второстепенные или почти главные но в любом случае важные для сюжета герои были показаны в эпизодах таких сериалов как «Менталист» «Баффи — истребительница вампиров» «Комиссар Рекс» «Ренегат» «Горец» и многих других. Также были сняты три сериала полностью посвящённых «байкерам вне закона»: «Войны байкеров» «Последний чаптер» и «Сыны анархии». Отдельные аспекты «байкерского кинематографа» Женщины в «байкерском кино» Если относить «байкерские фильмы» к категории эксплуатационного кино то фильмы в которых фигурируют женщины на мотоциклах можно дважды отнести к этой категории. В ряде фильмов особенно выпущенных во второй половине 1960-х и первой половине 1970-х годов для повышения интереса к популярной теме байкерского движения байкер-мужчина просто заменен на байкера-женщину как в фильмах «Громовые девушки» «Адские кошечки» «Она — дьявол на колесах» «Молодые мотоциклистки» с соблюдением остальных «правил игры» для подобных фильмов. Режиссёром «Похорони меня ангел» выступила женщина а в фильме «Розовые ангелы» главными героями были байкеры-трансвеститы. Часть фильмов показывает женщину борющуюся за любовь («Мотоциклистка») за свободу поступков и решений («Ангельские личики») за равные права с мужчиной («Лёгкие колёса») и даже демонстрирующую превосходство женщины над мужчиной («Байкерши в городе зомби» «Незнакомка»). Ещё одна часть примитивно эксплуатирует тему секса. В таких фильмах антураж (кожаная одежда мотоциклы) имеет не меньшее а зачастую большее значение чем сюжетные линии связанные с байкерским движением. Это такие фильмы как «Банда в мини-юбках» «Адские красавицы» «Сестрички в коже» «Sukeban gerira» «Незнакомка». Можно также вспомнить фильмы «Мотоциклистка» с Марианной Фэйтфул в главной роли который на широкий экран вышел под названием «Голая под кожей» и «Не называй меня малышкой» в котором главную роль играет секс-символ и звезда журнала «Playboy» Памела Андерсон. С приходом в кинематограф идей феминизма они все чаще стали появляться и в «байкерских» фильмах. Так через несколько лет после выхода ставшей культовой среди феминисток ленты «Тельма и Луиза» был снят фильм «Я и Уилл» представляющий собой такое же роуд-муви о двух путешествующих в поисках свободы и равноправия мотоциклисток. Известные актёры в «байкерском кино» Памела Андерсон — «Не называй меня малышкой». Марлон Брандо — «Дикарь». Мел Гибсон — «Безумный Макс» «Безумный Макс 2: Воин дороги». Марк Дакаскос — «Буги бой». Ален Делон — «Мотоциклистка». Катрин Денёв — «Акт агрессии». Джонни Депп — «Плакса». Уиллем Дефо — «Без любви» «Улицы в огне» Винни Джонс — «Адская поездка». Дон Джонсон — «Харли Дэвидсон и Ковбой Мальборо». Клинт Иствуд — «Как ни крути — проиграешь» «Как только сможешь». Николас Кейдж — «Призрачный гонщик». Дольф Лундгрен — «Каратель» «Миссионер». Ли Марвин — «Дикарь». Майкл Мэдсен — «В погоне за тенью» «Адская поездка». Джек Николсон — «Ангелы ада на колесах» «Беспечный ездок» «Возмутители спокойствия». Брэд Питт — «Тёмная сторона Солнца». Роберт Редфорд — «Малыш Фаусс и Большой Хэлси». Микки Рурк — «Харли Дэвидсон и Ковбой Мальборо». Билли Боб Торнтон — «Байкерши в городе зомби». Джон Траволта — «Реальные кабаны». Жан-Луи Трентиньян — «Акт агрессии». Питер Фонда — «Дикие ангелы» «Беспечный ездок». Энтони Хопкинс — «Самый быстрый „Индиан“». Деннис Хоппер — «Слава Стомперов» «Беспечный ездок» «Адская поездка». Чарли Шин — «В погоне за тенью». Шер — «Маска». Ленс Хенриксен — «Невозмутимый». Мотоциклы в «байкерском кино» Мотоциклы очень часто фактически становятся звёздами фильмов или как минимум равноправными партнёрами кинозвёзд. В «Миссия невыполнима 2» герой Тома Круза мчится на Triumph Speed Triple сквозь пули и полыхающий огонь чтобы затем сразиться со злодеем (Дугрей Скотт) на мотоцикле Triumph Daytona. В фильме о Джеймсе Бонде «Завтра не умрет никогда» герои Пирса Броснана и Мишель Йео скованные наручниками перелетают с одной крыши на другую над вертолётом находясь при этом на мотоцикле марки BMW. Фильм «Самый быстрый „Индиан“» рассказывает о легендарном новозеландце Берте Мунро потратившем многие годы на усовершенствование своего мотоцикла «1920 Indian Scout». На нём на знаменитых гонках 1967 г. в соляной пустыне в американском штате Юта он установил мировой рекорд скорости на открытых пространствах. В «Харли Дэвидсон и Ковбой Мальборо» герой Дона Джонсона в первой части фильма ездит на Kawasaki однако с большим удовольствием избавляется от него расстреливая мотоцикл из пистолета и меняет на Harley-Davidson. Действительно наиболее распространённой маркой мотоциклов на которых ездят герои «байкерских фильмов» является Harley-Davidson. Это отражает действительность так как в жизни большинство американских байкеров также ездят на мотоциклах этой марки. Так в фильме «В погоне за тенью» герой Чарли Шина ездит на H-D Softail Custom хотя и собранном «из того что было». Также часто встречаются мотоциклы специально изготовленные для съемок. Кастомы (собранные вручную мотоциклы с использованием большого количества тюнингованых запчастей сильно отличающиеся от сошедшего с заводского конвейера и имеющие ярко выраженную индивидуальность) можно увидеть в фильмах «Беспечный ездок» и «Харли Дэвидсон и Ковбой Мальборо». Питер Фонда для фильма «Беспечный ездок» сам купил и спроектировал мотоцикл старший впоследствии легендарным чоппером с собственным именем «Captain America». Клифф Во координировал постройку байка постройка которого шла в маленькой мастерской Бена Харди в Лос-Анджелесе. Лари Хупер сшил сиденье. Во и Харди изменили обычную раму радикальным образом был сделан «рогатый» руль вилка вынесена под углом 45 градусов. Промежуточные детали полностью переделаны и покрыты хромом. Дином Ланца согласно точным указаниям Фонды была сделана звёздно-полосатая аэрография. В итоге байк получился ярким. После выхода фильма на экраны волна чоппер-билдинга захлестнула не только США но и Европу — мотоциклы показанные в фильме стали копировать тысячами по всему миру. Судьба «Капитана Америки» незавидна: первый байк был разбит на съёмках второй (запасной) — украден и видимо разобран на запчасти. В «Харли Дэвидсон и Ковбой Мальборо» герой Микки Рурка ездит на собственном мотоцикле изготовленном по специальному заказу на основе серийного Harley-Davidson. «Black Death 3» — так называется этот байк — четвёртая попытка Микки Рурка найти тот мотоцикл который ему нужен. «BD1» и «BD2» были построены «Bartels' H-D» из Калифорнии но они не устраивали Рурка. Третий мотоцикл вскоре украли. Тогда Рурк на салфетке изобразил байк который хотел снять в планируемом им тогда фильме «The Ride» и вручил рисунок парням из «Bartels». За основу нового в скором будущем культового «BD3» взяли Harley-Davidson FXR 1989 г. Раму немного доработали изменили угол наклона вилки до 42 градусов задние амортизаторы выкинули и на их место встали жесткие распорки опустив таким образом заднюю часть машины на 2 дюйма. «Сердцем» байка стал S&S объёмом 98 дюймов. Вскоре после того как BD3 был закончен кинокомпания MGM пригласила Рурка на роль в «Харли Дэвидсон и Ковбой Мальборо». Микки хотел ездить в фильме на BD3 и кинокомпании пришлось обратиться к тем же парням за постройкой резервного байка. Он был идентичен первому за исключением 80-дюймового мотора вместо 98-дюймового оригинала. На этом байке исполняли в основном трюки в то время как в остальных сценах снимался мотоцикл Микки Рурка. Может потому что мотоцикл был для Рурка родным он так органично на нём смотрелся. Музыка в «байкерском кино» Саундтреками к фильмам про байкеров чаще всего служат композиции в стилях рок хард-рок метал блюз. Это не является случайностью так как такая музыка и байкерское движение схожи двумя вещами — любовью к скорости и духом свободы. Среди всех фильмов можно отметить «Улицы в огне» где по сюжету банда байкеров похитила и увезла прямо с концерта популярную рок-звезду и весь фильм насыщен рок-музыкой а также «Беспечный ездок» (композиции Джимми Хендрикса группы «Steppenwolf» и др.) и «Я и Уилл» с музыкой «The Doors» и «Keanu Reeves Band». Две песни прозвучавшие в «байкерских» фильмах стали поистине культовыми и считаются неофициальными гимнами байкерского движения: «Born To Be Wild» группы «Steppenwolf» из фильма «Беспечный ездок». «Road To Hell» в исполнении Криса Ри из фильма «В погоне за тенью». В свою очередь байкерское движение причём по большей части именно «байкерский кинематограф» с его гипертрофированным образом байкера оказали большое влияние на современную музыку. Многие музыканты используют в сценических костюмах байкерский имидж или используют образы байкеров в своих клипах как например Meat Loaf в песне «Bat Out The Hell» «Bon Jovi» в клипе на песню «Miracle» «Mötley Crüe» в клипе на песню «Girls Girls Girls». А группа «Twisted Sister» назвала одну из своих песен лозунгом байкеров «Live To Ride Ride To Live». Пародии на «байкерское кино» Гипертрофированный образ байкера одетого в кожу и металл неоднократно пародировался в целом ряде фильмов сериалах и передачах. В сериале «Сумеречная зона» есть эпизод «Черные Кожаные Жакеты» (1964) где группа иностранцев маскируется под банду байкеров в маленьком американском городе. В сериале «Семейка Аддамс» в эпизоде «Аддамсы встречает битника» (1965) байкер разбивает мотоцикл перед домом Аддамсов и живёт в их доме в течение нескольких дней. В сериале «Затерянные в космосе» есть эпизод «Столкновение Планет» в котором Робинсоны борются с бандой космических байкеров. В программе «Субботним вечером в прямом эфире» в 1976 г. Джон Белуши и Питер Бойл оделись в костюмы Марлона Брандо из фильма «Дикарь». В сериале «Симпсоны» в 8-й серии 11-го сезона Гомер Симпсон выигрывает мотоцикл Harley-Davidson и становится байкером. В 12-й серии 13-го сезона сериала «South Park» в маленький городок приезжает клуб байкеров с которыми конфликтуют местные жители. В 11-й серии 4-го сезона сериала «Чудеса науки» главные герои оказавшись в 1969 году при попытке угнать мотоциклы Уайатта и Билли (героев фильма «Беспечный ездок») поимели от последних неприятностей. «Байкерское кино» по странам мира Наибольшее количество фильмов о байкерах было выпущено в Соединенных Штатах Америки. Это связано с тем что само байкерское движение родилось и получило наибольшее распространение в США а также с развитой индустрией американского кинематографа. Несколько фильмов о байкерах и мотоциклистах в общем повторяющих основные тенденции байкерского кино но с национальной спецификой было снято в: Австралии — «Стоун» «Безумный Макс» «Безумный Макс 2: Воин дороги». Великобритании — «Парни в коже» «Мотоциклистка» (совместное производство с Францией) «Квадрофения» «Съешь персик» «Я купил мотоцикл-вампир» «Свободная птица». Индии — «Байкеры» «Байкеры-2» и «Байкеры-3» Канаде — «И тогда вы умираете» «Поверь в меня» «Байкеры». Последний посвящён так называемой Квебекской войне. СССР России и странах СНГ — «Авария — дочь мента» «Муж собаки Баскервилей» (СССР) «Дикий Восток» (Казахстан) «Я хотела увидеть ангелов» «Красный жемчуг любви» «Байкер» (Россия). Франции — «Мотоциклистка» (сопродукция с Великобританией) «Акт агрессии». Японии — «Stray Cats Rock: Delinquent Girl Boss» «Sukeban gerira» «Kuruizaki sanda rodo». См. также Список фильмов о байкерах Примечания Комментарии Источники Литература Ссылки BikerMovies.ru — сайт о байкерском кинематографе и байкерском движении (рус.). Проверено 20 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 31 января 2012.Джа́мпинг — неофициальный вид скалолазания который предполагает прыжок с одних (одного) зацепов (зацепа) на скалодроме или скале на другие (другой) зацепы (зацеп). Джампинг лазают с гимнастической страховкой с крэш пэдами. История Джампинг — достаточно молодой вид скалолазания. Правила соревнований в джампинге Чётких правил проведения соревнований по джампингу нет. Наиболее популярная схема проведения: сначала простой прыжок затем — немного сложнее затем ещё сложнее и так далее. Топ переставляют всё дальше и дальше от стартового зацепа (стартовых зацепов). Каждый кто с нескольких попыток (например трёх) сможет удачно совершить прыжок (зафиксировать руками топ) проходит в следующий тур. Время для каждого участника ограничено несколькими минутами. Тот спортсмен кто сможет совершить самый «дальний» прыжок — становится победителем. В финальном этапе при одинаковых результатах участников возможно распределение по количеству затраченных попыток. См. также виды скалолазания Лазание на трудность Боулдеринг Лазание на скорость См. также Банджи-джампинг Роуп-джампинг БейсджампингРобе́рто Донадо́ни (итал. Roberto Donadoni; 9 сентября 1963 Чизано-Бергамаско Бергамо Ломбардия) — бывший итальянский футболист выступал на позиции правого полузащитника после окончания игровой карьеры стал тренером. Магистр высшей школы тренеров города Коверчано которую закончил в 2002 году. Имеет диплом геодезиста. Роберто Донадони начал спортивную карьеру в клубе «Аталанта» затем выступал за «Милан». В составе «россонери» Донадони стал шестикратным чемпионом Италии трёхкратным победителем Лиги чемпионов многократным обладателем Кубка Италии. Позднее Донадони играл за американский клуб «Нью-Йорк МетроСтарз» потом вновь за «Милан». Карьеру футболиста Роберто завершил в аравийском клубе «Аль-Иттихад». Роберто Донадони играл в сборной Италии. В составе итальянской сборной он стал серебряным и бронзовым призёром чемпионата мира и кавалером ордена за заслуги перед Итальянской Республикой. В качестве тренера Донадони возглавлял клубы «Лекко» с 2001 года по 2002 год «Ливорно» с 2002 по 2003 год «Дженоа» с 2003 по 2004 год вновь «Ливорно» с 2004 по 2006 год. С 2006 по 2008 год Роберто Донадони был главным тренером сборной Италии на чемпионате Европы но команда завершила выступление на стадии четвертьфинала чемпионата проиграв сборной Испании. С 11 марта по 6 октября 2009 года Донадони работал главным тренером клуба «Наполи». С ноября 2010 года по 2011 год Роберто возглавлял «Кальяри». С 2012 года являлся главным тренером «Пармы». С 2015 года главный тренер «Болоньи». Биография Роберто Донадони родился 9 сентября 1963 года в Чизано-Бергамаско расположенном в 16 км от Лекко и в 18 км от Бергамо в крестьянской семье владевшей наделом земли и коровником. Как и во многих других семьях в провинциальных городках Италии семья Донадони была многочисленной (у отца Роберто было 11 братьев и сестёр а у матери Джакомины 5 сестёр). Сам Роберто был четвёртым ребёнком у него есть старшие братья Джорджо и Джильола а также сестра Мария Роза. Часть населения Чизано-Бергамаско было занято сельским хозяйством здесь выращивают кукурузу и виноград. До сих пор любимым местом отдыха Роберто является природа сам он говорит что «задыхается» в городе. В девятилетнем возрасте Донадони вместе со своими братьями стал игроком местной молодёжной команды «Чизанезе» соревновавшейся на поле позади церковного прихода с такими же командами из местных мальчишек. Брат Роберто Джорджио был лучшим игроком клуба но получив однажды травму по совету отца семейства ушёл в банкиры а Роберто продолжил занятия спортом. В 12 лет у Донадони проявлявшего неплохие футбольные способности появились первые бутсы Адидас Ривера. Помехой в футбольной карьере Роберто поначалу был его маленький рост: в 14 лет он составлял всего лишь 145 см но со временем Роберто подрос и проблема исчезла сама по себе. Игровая карьера ==== Карьера в «Аталанте» ==== Свою профессиональную карьеру Роберто начал в клубе «Аталанта» после того как игру молодого Донадони заметил один из тренеров молодёжи клуба Рафаэлло Бонифакьо. Чтобы играть за молодёжь «Аталанты» на тренировки проходившие на бывшем поле военной части Донадони ехал на автобусе 18 км а затем шёл пешком от автобусной остановки ещё полкилометра. Его автобус после тренировки уходил в 18.00 а если Роберто не успевал на него то ему приходилось ждать следующего рейса в 21.00. В 1982 году Донадони дебютировал за основной состав «Аталанты». В это время клуб находился в серии В. Донадони удалось быстро добиться места в основе команды и в первом же сезоне он вышел на поле в 18-ти матчах. Через год клуб занял первое место во втором итальянском дивизионе и вышел в серию А в том числе и благодаря Донадони который провёл 26 матчей и забил 2 мяча. В серии А Донадони дебютировал 16 сентября 1984 года в матче с клубом «Интернационале» завершившимся со счётом 1:1 а по окончании чемпионата клуб занял 10-е место став самой «ничейной» командой лиги поделив очки с соперниками 18 раз. В свой последний сезон в составе «Аталанты» Донадони сумел забить свой первый гол в серии А. Это произошло на 31-й минуте встречи с клубом «Пиза» на 75-й минуте соперник сравнял счёт и игра так и завершилась 1:1. Всего в первенстве Донадони забил за «Аталанту» 3 мяча а клуб занял 8-е место. Любопытно что уже в следующем сезоне после ухода Донадони из команды «Аталанта» вылетела в серию В. Уже в середине сезона с агентом Донадони по поводу перехода Роберто начали контрактировать ведущие итальянские клубы такие как «Милан» «Рома» «Интер» и «Ювентус». Римский клуб почти договорился о трансфере Донадони однако в последний момент изменил решение и заключил договор о переходе молодого хавбека являвшегося воспитанником школы «Ромы» Паоло Балдиери из «Пизы». В 1984 году Донадони получил первое приглашение в молодёжную сборную Италии на матч со Швейцарией однако на поле так и не вышел. В составе молодёжной национальной команды он дебютировал 12 марта 1985 года против команды Австрии а 28 марта забил свой первый мяч за молодёжную сборную на 87-й минуте встречи поразив ворота Бельгии. Роберто быстро стал игроком основы и лидером молодёжной сборной наряду с Роберто Манчини и Рикардо Ферри. Он участвовал во всех играх в квалификации к молодёжному чемпионату Европы лишь изредка проигрывая конкуренцию за место в составе Балдиери. В 1986 году в составе команды он отправился на финальный турнир где провёл все три игры. Итальянцы дошли до финала где сыграв в основное время 0:0 с командой Испании проиграли по пенальти. ==== Карьера в «Милане» ==== Летом 1986 года Донадони был куплен «Миланом» за 35 млрд лир клубом за который он болел с детства. Это была скандальная сделка потому что футболист уже давший личное согласие и подтверждение в прессе на переход в «Ювентус» неожиданно подписал контракт с прямым конкурентом туринского клуба. Донадони стал первым приобретением нового президента команды Сильвио Берлускони при чём покупка президентом футболиста не обговаривалась с главным тренером клуба Нильсом Лидхольмом. Первый матч в футболке «россонери» Донадони сыграл 27 июля против «Випитено». Встреча завершилась со счётом 6:0 в пользу «россонери». В августовских межсезонных матчах Донадони несколько раз в прессе высказался что «Милан» играл достаточно медленно за что получил выговор от Лидхольма назвавшего слова Роберто провинциальными. 24 августа Донадони дебютировал в официальной игре на Кубок Италии против клуба «Самбенедеттезе» которую миланисты выиграли 1:0. 14 сентября Донадони впервые сыграл за «Милан» в серии А. Правда игра для чёрно-красного клуба оказалась неудачной: клуб «дома» проиграл «Асколи» 0:1. В «Милане» Лидхольм сразу начал делать ставку на Донадони поставив его левым центральным полузащитником где Роберто вместе с другим новичком клуба Даниеле Массаро должен был «закрывать» центр поля. В связке двух центральных полузащитников Донадони был более нацеленным на атаку а Массаро на оборону команды. В стане «россонери» Донадони привыкший играть в центре поля был переведён на правый фланг полузащиты. Этому способствовал новый главный тренер клуба Арриго Сакки появившийся летом 1987 года и требовавший от своих подопечных великолепной физической формы. Донадони выходец из крестьянской семьи с детства привыкший к большим физическим нагрузкам идеально подходил на роль крайнего полузащитника футболиста которому выносливость чрезвычайно необходима. Болельщики «Милана» восхищались крайней неуступчивостью Донадони на поле: он вступал в единоборства даже ценой травм и ушибов его даже прозвали за это «Костью». Арриго Сакки был сторонником революционной по тем временам схемы 4-4-2 к тому же он проповедовал идеи «тотального футбола» в котором все игроки и защищаются и атакуют. Но особое значение Сакки придавал работе игроков без мяча и прессингу по всей ширине поля. В футбол проповедуемый Сакки неуступчивый Донадони вписывался идеально к тому же Роберто очень любил подключаться к атакам. В первом же сезоне работы Сакки с командой «Милан» победил в чемпионате Италии и Донадони стал одним из творцов этой победы создав вместе с Анджело Коломбо и Карло Анчелотти «кулак» в центре поля. 3 января 1988 года на 78-й минуте встречи он забил 4-й мяч в ворота чемпиона предыдущего года клуба «Наполи». Всего в чемпионате сезона 1987—1988 Донадони забил 4 гола. «Скудетто» 1988 года стал 11 в истории «Милана» и первым трофеем в карьере Роберто Донадони. В следующем году «Милан» добился ещё более впечатляющих результатов — он выиграл Кубок европейских чемпионов в полуфинальном матче соревнования проходившим 19 апреля 1989 года «разгромив» мадридский «Реал» со счётом 5:0. Роберто Донадони был одним из лучших игроков встречи он сделал голевую передачу на Рууда Гуллита и забил последний мяч в этой игре. А на одной из ранних стадий турнира в матче «Милана» с клубом «Црвена Звезда» Донадони получил удар по голове после стыка с игроком команды соперника и потерял сознание на поле после чего ему потребовалась срочная помощь врача «Милана» Джанни Монти. В том же году клуб стал лучшей командой мира победив в финале Межконтинентального кубка клуб «Атлетико Насьональ». Несмотря на успехи на международной арене в национальном первенстве клуб занял лишь 3-е место а Донадони забил лишь один мяч (в ворота «Фиорентины») этому также поспособствовала травма Роберто полученная им в ноябре и последовавшая за тем операция. Через год «Милан» вновь удачно выступил в Кубке чемпионов одержав победу в турнире но сам Донадони участия в финальной игре не принимал из-за дисквалификации. В том же году «Милан» во второй раз подряд победил в Межконтинентальном кубке. В чемпионате клуб занял второе место пропустив вперёд лишь «Наполи» при этом команда стала самой результативной в лиге забив 56 голов 4 из которых на счету Донадони. Самый же важный гол Роберто забил 3 декабря поразив ворота «Болоньи» и принеся победу своей команде. Сезон 1990—1991 был для миланского клуба и самого Донадони «провальным». Неудачи преследовали команду как на европейской арене так и в первенстве Италии. Вслед за этими неудачами последовала отставка главного тренера клуба Арриго Сакки. На место Сакки был назначен Фабио Капелло тренер которого Донадони впоследствии назвал своим наставником и учителем. С Капелло как и с Сакки «Милан» в первый же сезон выиграл первенство Италии не проиграв ни одного матча а Роберто больше сосредоточился на игре в обороне и ассистированию партнёрам включая Марко Ван Бастена лучшего бомбардира сезона. А в сезоне 1992—1993 клуб сделал «дубль» победив в чемпионате и Кубке Италии. Клуб в том сезоне варьировал состав а потому игроков сыгравших более 10 матчей в чемпионате набралось 20 человек. Сам Донадони провёл 20 игр часть из которых на непривычном для себя левом фланге полузащиты будучи вытесненным из состава Звонимиром Бобаном. Через год «Милан» выиграл сразу 5 трофеев — чемпионат Кубок и Суперкубок Италии а также лигу чемпионов и Суперкубок УЕФА. В сезоне 1995—1996 Донадони стал часто уступать своё место в основном составе молодому Эранио. А после ухода Капелло выигравшего ещё один чемпионат Италии Донадони принял решение уйти из «Милана». Всего в составе «Милана» Донадони выступал в течение 10 лет выиграв с клубом почти все существующие клубные трофеи — чемпионаты и Кубки Италии Кубки чемпионов Межконтинентальные кубки Суперкубки Европы и Италии. За «Милан» Донадони провёл 361 матч и забил 23 мяча. ==== Карьера за сборную Италии ==== На протяжении 10 лет Роберто Донадони выступал за сборную Италии. Он дебютировал в главной итальянской команде 8 октября 1986 года в матче против сборной Греции в котором совершил несколько «сольных» проходов благодаря чему получил хорошие отзывы прессы. Уже в следующей игре 15 ноября Донадони открыл свой счёт голам за сборную поразив ворота команды Швейцарии. В той игре Донадони вышел на поле несмотря на то что несколькими днями ранее он получил небольшую травму и почти не тренировался. Первоначально в сборной Донадони играл на позиции нападающего взаимодействуя с Джанлукой Виалли или действовал на позиции атакующего полузащитника позади Виалли и Альтобелли которых снабжал передачами. Но после прекрасной игры на фланге полузащиты «Милана» Роберто был переведён на фланг и в составе сборной Италии. До прихода Донадони в национальную команду постоянным игроком основы сборной являлся футболист «Наполи» Фернандо Де Наполи участник чемпионата мира 1986 года. Но после появления в составе сборной Донадони Де Наполи выходил на поле только тогда когда надо было подменить кого-то из игроков «основы» сборной. Донадони участвовал на двух чемпионатах Европы и двух чемпионатах мира. На чемпионате Европы в 1988 году итальянцы дошли до полуфинала в котором проиграли лишь сборной СССР. А Донадони провёл в финальном турнире четыре игры. Через два года на «домашнем» для Италии чемпионате мира проходившем в 1990 году в полуфинале Италия — Аргентина основное и дополнительное время матча завершилось вничью 1:1 была назначена серия пенальти в которой удар Донадони пробивавший 11-метровый 7-м был отражён Серхио Гойкочеа а Диего Марадона пробивавший пенальти у аргентинцев вслед за Донадони был точен выведя свою команду в финал турнира. После этой ошибки номер 17 под которым выступал Роберто стал считаться в Италии несчастливым. Например на чемпионате Европы в 2008 году когда Донадони был главным тренером итальянцев сам Роберто дал 17-й номер третьему вратарю сборной Моргану де Санктису. После чемпионата мира Донадони на некоторое время выбыл из состава сборной. Адзельо Вичини главный тренер итальянцев перестал доверять Роберто в результате после мундиаля футболист провёл за сборную лишь три матча. Две игры Донадони провёл в квалификационном турнире к чемпионату Европы. Обе со сборной Венгрии сыгранных с перерывом в 7 месяцев. И если первая игра для всей сборной сложилась неудачно (ничья 1:1) то во второй игре Донадони был лучшим на поле забив оба гола своей команды и принеся ей победу со счётом 2:1. Несмотря на это достижение Вичини всё равно не вызывал Донадони в национальную команду которая под руководством этого тренера больше не одержала ни одной победы. Вслед за тем как Италия потеряла все шансы на поездку на чемпионат Европы Вичини был уволен а на его место пришёл бывший наставник Донадони в «Милане» Арриго Сакки. Сакки хорошо знал все сильные стороны Донадони и стал приглашать его в состав сборной команды. В квалификации к чемпионату мира Роберто провёл 5 матчей особенно удачно он выступил в игре с Шотландией где отдал голевую передачу и забил гол фактически «сделав» результат. В 1994 году Донадони поехал в составе сборной на финальную часть чемпионата мира. В мировом первенстве Роберто провёл шесть матчей из семи но серия пенальти вновь остановила итальянцев на этот раз в финале. Сам Донадони пенальти не бил. После игры Роберто сказал: «В том финале я почти терял сознание три или четыре раза.» В 1996 году Донадони поехал на свой последний международный турнир чемпионат Европы но в нём итальянцы даже не вышли из группы. Последняя игра на турнире 19 июня с Германией окончившаяся нулевой ничьей стала последним матчем Донадони за национальную сборную. Всего в составе «скуадры адзурры» Донадони сыграл 63 матча (в них Италия одержала 52 победы 24 матча сыграла вничью и 10 проиграла) и забил 5 мячей. Место Донадони в сборной занял Роберто Ди Маттео в национальной команде игравший правым полузащитником. ==== Последние годы карьеры ==== После чемпионата мира 1994 года Донадони как и многие другие игроки завершавшие карьеру соблазнился заработками а также новыми возможностями которые предоставляли клубы МЛС. Роберто в феврале 1996 года перешёл в клуб «Нью-Йорк Метростарз» подписав полугодовой контракт накануне чемпионата Европы и таким образом став единственным участником турнира принадлежавшим клубу МЛС в составе которого к тому времени провёл 2 игры и первым легионером в истории сборной Италии в которых отметился нереализованным буллитом в котором провёл 2 года. Донадони переехал в североамериканский клуб несмотря на то что ему предлагал контракт «Реал Мадрид» но Роберто не желал даже возможности того чтобы его нынешний клуб смог выйти против «Милана». По окончании чемпионата Европы Донадони вернулся в США где 26 июня провёл свою третью игру за клуб с командой «Канзас-Сити Уизардс» в которой отдал голевую передачу а в четвёртой игре 10 июля с «Далласом» Донадони показал всё своё мастерство сделав 2 голевые передачи и поучаствовав в 60-ти атаках своей команды после этого матча американская пресса стала писать что по своему потенциалу Донадони — сильнейший игрок в МЛС. С приходом Донадони вся игра «Метростарз» команды победивший до прихода Роберто лишь в одном матче из 13-ти преобразилась и клуб начал побеждать. Благодаря своей игре в первый же сезон в «Нью-Йорке» Донадони был назван в числе лучших футболистов чемпионата войдя в символическую сборную турнира и даже претендовал на титул самого ценного игрока лиги. Также Донадони участвовал в матче All Stars команд Западной и Восточной Конференций лиги МЛС Роберто играл за команду «Востока» и провёл на поле 35 минут. После окончания первого сезона Донадони продлил контракт с «Метростарз» на 2 года но затем едва не разорвал договор после приглашения своего бывшего тренера Сакки возглавившего «Милан» позже Донадони ответил «Милану» отказом сославшись на то что первое решение было основано на эмоциях По окончании второго сезона Донадони вернулся в «Милан» по приглашению Фабио Капелло которому требовался футболист-лидер в раздевалке клуба. Роберто вернулся в европейский футбол исключительно ради «россонери» с которым он 12 октября подписал контракт до июня 1999 года. Донадони провёл в Милане 2 сезона проведя 24 матча за клуб и выиграв своё последнее «скудетто». Последнюю же игру за «Милан» Донадони провёл 11 апреля 1999 года в чемпионате против «Пармы» в этой встрече «Милан» был сильнее — 2:1. Последним клубом в карьере Донадони-игрока стал аравийский клуб «Аль-Иттихад» куда Донадони перешёл в качестве свободного агента подписав контракт на 1 сезон. С этой командой Роберто выиграл свой последний в игровой карьере титул — чемпиона Саудовской Аравии. В мае 2000 года Донадони «повесил бутсы на гвоздь» несмотря на то что «Аль-Иттихад» предлагал Роберто остаться в Джидде в качестве играющего тренера. Карьера клубного тренера В футболе Донадони отсутствовал лишь год. Получив временное разрешение на тренерскую деятельность он возглавил клуб серии С1 «Лекко». С этим клубом Донадони занял скромное 9-е место. Следующий сезон Роберто начал в «Ливорно» выступавшем в серии В. По итогам чемпионата «Ливорно» занял лишь 10-е место но Донадони был полон оптимизма насчёт будущего команды. Однако контракт Роберто с клубом был подписан лишь на один год. Спортивный директор клуба Роберто Танкреди который и пригласил Донадони подал в отставку а президент клуба Альдо Спинелли постоянно критиковавший Роберто не захотел видеть Донадони «у руля» команды. Сразу после «Ливорно» Донадони пригласили в другой клуб серии В «Дженоа». С генуэзской командой Донадони не доработал до конца сезона его уволили после серии из трёх поражений. В январе 2004 года «Ливорно» к тому времени вышедший в серию А вновь пригласил Донадони который на тот момент работал с молодёжным составом клуба. Донадони должен был занять место уволенного за неудачное выступление команды Франко Коломба. Клуб под руководством Роберто по итогам чемпионата занял 8-е место а форвард клуба Кристиано Лукарелли забив 24 гола стал лучшим бомбардиром первенства. В феврале 2006 года Донадони на которого после игры вничью с «Мессиной» вновь обрушилась критика Альдо Спинелли ушёл со своего поста. Это произошло несмотря на то что клуб занимал к тому времени 5-е место в чемпионате Италии. Донадони говорил: «Моё решение оставить „Ливорно“ было единственно возможным с президентом клуба я чувствую себя не в своей тарелке. Спинелли виноват в этой ситуации? Нет это далеко не правда. Если крупнейший акционер не любит меня то я готов устранить его неудобство». Другой причиной называлось то что лучший форвард «Ливорно» Кристиано Лукарелли начал конфликтовать с Донадони а президент клуба встал на сторону нападающего. Правда сам Роберто объяснил что это «далеко от истины». Карьера тренера сборной Италии ==== Отборочные матчи чемпионата Европы ==== Взамен Марчелло Липпи ушедшего из сборной Италии после победного чемпионата мира в Германии главным тренером «скуадры адзурры» 13 июля был назначен Роберто Донадони. Большую роль в назначении Роберто сыграл его близкий друг и бывший партнёр по «Милану» Деметрио Альбертини вице-комиссионер национальной федерации футбола Италии. По другой версии на назначение Донадони повлияло желание видеть на должности главного тренера человека никак не замешанного в «кальчополи» коррупционном скандале в итальянском футболе. После назначения Донадони говорил: «Я счастлив и взволнован. Всё только начинается». Официально в роли главного тренера сборной Донадони был представлен 18 июля став самым молодым тренером сборной Италии в истории команды. 16 августа Италия под руководством Роберто сыграла свой первый матч против сборной Хорватии который завершился со счётом 0:2 в пользу хорватской «дружины». Разгромной критики после этого поражения не последовало: на поле играл лишь один действующий чемпион мира голкипер Марко Амелия который на мировом первенстве вообще не выходил на поле. Вскоре Италия с Донадони во главе провела свой первый официальный матч в квалификации к чемпионату Европы 2008 в котором «скаудра адзурра» неожиданно сыграла вничью 1:1 в домашнем матче с Литвой. А после поражения на Сен-Дени от французов пресса уже вовсю говорила о скорой отставке Донадони в частности газета La Nazione’s вышла с заголовком: «Как развалить работу Липпи всего за три недели». Худшего начала отборочного турнира итальянцы не демонстрировали с 1974 года. Мешали Донадони не только его собственные ошибки но и уходы из сборной её лидеров — Алессандро Несты и Франческо Тотти замены которым не было. Несмотря на неудачное начало в дальнейшем сборная Италии стала показывать совсем другой футбол. В следующих восьми официальных матчах (в неофициальных матчах команда бывало и проигрывала) Италия одержала 7 побед при одной ничьей со сборной Франции. А после гостевой победы над сборной Шотландии которая для Донадони стала по его словам «собственным финалом чемпионата мира» команда гарантировала себе первое место в группе. Вслед за этим Донадони переподписал контракт со сборной продлив его на 2 года. Сам Роберто уже после окончания квалификации был недоволен критикой национальной сборной. Он говорил на семинаре для тренеров европейских сборных что «итальянские СМИ чувствуют себя свободно чтобы раскритиковать национальную команду они ожидают что я буду суперменом. В Италии неизбежно что люди будут давать вам советы и если вы будете им следовать то вы закончите с 15 стилями игры.» ==== Чемпионат Европы 2008 ==== Турнир для Италии начался 9 июня 2008 года. Эта дата стал днём «национального позора»: Италия была разгромлена со счётом 0:3 сборной Нидерландов. Этот результат стал самым крупным поражением сборной за более чем 25 лет: с таким же счётом итальянцы проиграли сборной Швеции 15 октября 1983 года в квалификации чемпионата Европы. Донадони сразу попал под «огонь критики»: его критиковали и за любимую схему 4-3-3 вызывавшей сомнения ещё во время квалификационной стадии и за выбор игроков. В частности за Матерацци Пануччи и Амброзини: первые двое игроки обороны начисто проиграли нападающим соперника особенно ван Нистелрою а третий плохо действовал на месте опорного полузащитника. Помешала итальянцам и травма лучшего защитника команды Фабио Каннаваро которая «спутала все карты» из-за чего сборная Италии совершила множество ошибок в обороне. Через 4 дня после голландского «завтрака из чемпионов» итальянцы блекло сыграли со сборной Румынии. Лука Тони пользовавшийся безоговорочным доверием Донадони забил гол который был ошибочно отменён из-за офсайда но кроме этого момента ничем себя не проявил. А Алессандро Дель Пьеро который напротив не пользовался доверием тренера и был взят Донадони на Евро лишь для того чтобы футбольная общественность Италии не критиковала Роберто был единственным футболистом от кого исходила угроза противнику благодаря нестандартным действиям. Более того Италия в концовке матча могла проиграть но Джанлуиджи Буффон отбил пенальти от Адриана Муту. Сам же матч завершился со счётом 1:1. На послематчевой пресс-конференции Донадони сказал что его команда играла хорошо и заслужила три очка как по качеству игры так и по количеству созданных моментов. Он сообщил что обеспокоен действиями Дель Пьеро и Тони в атаке которые не принесли никаких дивидендов. Последний матч в группе Италия играла 17 июня со сборной Франции. В этой встрече итальянцы наконец продемонстрировали хорошую игру и уверенно победили 2:0. Многие связывали неудачную игру французов с тем что Франк Рибери лидер атак команды в самом начале матча получил тяжёлую травму. Но вышла Италия из группы не только за счёт своих действий но и во многом благодаря сборной Голландии которая обыграла румын со счётом 2:0 хотя могла выставить в этой ничего не значившей для них игре второй состав. Донадони сказал перед последними играми в группе: «Я верю что всё будет честно и справедливо. У нас есть возможность обыграть французов и мы будем думать только об этом» он не ошибся. В четвертьфинале европейского первенства Италия играла с Испанией. Донадони выбрал сверхосторожную тактику а испанцы особо не рисковали. Игра завершилась со счётом 0:0. В серии пенальти как и во всей карьере Донадони его команда проиграла. Хотя и здесь не обошлось без ошибки Донадони: он поставил бить пенальти Даниэле де Росси который не только больше всех пробежал в этом матче но и получил болезненную травму. Де Росси пенальти не забил. Ещё одной ошибкой называли то что Дель Пьеро который был в неплохой форме вышел на замену лишь на 108 минуте встречи на что Донадони ответил: После Евро Несмотря на поражение Донадони не собирался покидать своего поста. Он сказал: «В вопросе послематчевых пенальти у меня не слишком хорошее досье. Однако эта команда подтвердила то что является сплочённым коллективом. Игроки могут гордиться своим выступлением на турнире который мы покидаем не проиграв сопернику в игровое время. Думаю что вся Италия гордится своей сборной так же как я. Ведь с ней мне довелось пережить два замечательных года и приобрести опыт ценность которого не зависит от конечного результата». И руководство итальянского футбола не собиралось сразу смещать Донадони. В частности президент федерации футбола Италии Джанкарло Абете сказал: «Мы проанализируем выступления на этом турнире. У меня уже назначена встреча с Донадони на которой мы обсудим игру сборной на Евро-2008. Очевидно что федерация должна иметь чёткий план на будущее и мы обязательно оценим ситуацию. Сейчас когда мы разочарованы и должны проявить единство не время вести беседы о контрактах» а руководитель итальянской футбольной лиги Антонио Маттарезе говорил: «В прошлый раз послематчевые пенальти принесли нам удачу на этот раз фортуна улыбнулась Испании. Таков футбол.». Однако пресса была категорична ведущее спортивное издание Италии La Gazzetta dello Sport вышло с заголовком «Всё кончено!» венский репортёр газеты сказал что у Италии была «импотенция в атаке» имея в виду что команда не забила ни одного гола с игры. В той же Gazzetta dello Sport журналист Луиджи Гарландо подвёл итог сборной Донадони: Критиковали главного тренера национальной команды и за однообразную тактику сборной которая делала ставку на умение Луки Тони завершать голевые моменты создаваемые ему партнёрами и беззубость полузащиты а также неспособность сборной быстро выходить из обороны и за многое другое. Разрыв контракта с Донадони «грозил» федерации футбола Италии выплатой неустойки в размере 6 млн евро однако руководство итальянского футбола воспользовалась пунктом гласившим что если сборная на чемпионате Европы не выйдет в полуфинал то итальянская федерация вправе аннулировать контракт. Журналисты начали активно «сватать» в сборную Липпи который после некоторых раздумий вновь согласился возглавить команду. 26 июня 2008 года Донадони официально был отправлен в отставку. После своей отставки Донадони дал интервью в котором заявил что лишился своего места из-за одного пенальти и что итальянская сборная проделала хорошую работу После сборной После того как Роберто уволили из сборной он решил отказаться от отдыха и занялся поисками работы. Итальянским специалистом интересовались множество клубов среди них московский «Спартак» английские клубы «Вест Хэм Юнайтед» «Ньюкасл Юнайтед» «Манчестер Сити» «Челси» бывший клуб Донадони «Милан» а также сборная Саудовской Аравии. Интересовался Донадони и клуб «Наполи» который до этого не мог победить в десяти матчах подряд но сам специалист заявил что не следует с этим спешить. Но уже 11 марта 2009 года Роберто Донадони официально возглавил «Наполи» подписав контракт на 25 года с ежегодной выплатой 18 млн евро «чистыми». После подписания контракта Донадони сказал: «Больше полугода без работы — это мучительно. Я пришел чтобы работать и помочь команде. Надеюсь что сможем подняться в турнирной таблице как можно выше. Я люблю принимать вызовы». Свой второй матч под руководством Донадони «Наполи» проводил против «Милана» и мог победить но из-за ошибки арбитра встречи который «увидел» офсайд у форварда «Наполи» матч завершился вничью. Сам Донадони довольно спокойно отреагировал на ошибку судьи предпочтя обсуждать лишь саму игру. 26 апреля в матче 33 тура «Наполи» обыграл лидера чемпионата Италии клуб «Интер» со счётом 1:0 после окончания игры Роберто отметил что с таким настроем как в игре с «Интером» его команда должна проводить все встречи. 5 мая 2009 года нападающий «Наполи» Марсело Салайета не прибыл на тренировку без уважительных причин и уже на следующий день Донадони резко заявил что пока он в команде Салайета в составе «Наполи» играть не будет. неаполитанский клуб под руководством Донадони завершил сезон на 12-м месте. В матче первого тура серии А сезона 2009—2010 «Наполи» проиграл клубу «Палермо» со счётом 1:2 однако Донадони остался доволен игрой своей команды сказав что его клуб продемонстрировал хороший футбол а во втором туре клуб одержал первую победу в чемпионате обыграв «Ливорно» со счётом 3:1. Но начало чемпионата у клуба Донадони вышло неудачным за что он был раскритикован однако Роберто видел исключительно положительные качества игры своей команды а причинами неудачной игры называл проблемы с психологией у игроков. 29 сентября после серии неудачных матчей из «Наполи» ушёл спортивный директор клуба Пьерпаоло Марино который и пригласил Донадони в команду однако увольнение самого Роберто клубом не планировалась. 6 октября через два дня после поражения «Наполи» от «Ромы» Донадони был уволен со своего поста его место занял Вальтер Маццари. Под руководством Донадони «Наполи» провёл 18 матчей в чемпионате и Кубке Италии из них клуб выиграл 4 игры 6 свёл вничью и 8 проиграл. После увольнения Роберто Аурелио Де Лаурентис сказал: «Это решение было необходимо чтобы дать „голубым“ новый импульс в сезоне и основу на ближайшие 5 лет» также Де Лаурентис отметил слабую физическую форму команды и неудачное взаимодействие Донадони с Марино которого не устраивал выбор игроков на которых делал ставку Роберто. Марчело Липпи сменивший Донадони на должности главного тренера сборной Италии сказал что он сожалеет об отставке своего коллеги. Сам Донадони в интервью сказал что Де Лаурентис «слабо разбирается в футболе и не представляет что творится в команде» при этом Роберто сообщил что не хотел обидеть президента клуба. Своему сменщику Маццари Донадони пожелал удачи. После увольнения из «Наполи» Донадони числился кандидатом на пост тренера мадридского «Реала»; на сайте крупнейшей спортивной испанской газеты Marca был проведён опрос на тему кого бы читатели хотели видеть на посту «Реала» среди 6-ти представленных кандидатов Донадони набрал наименьшее число голосов — 2 %. В феврале 2010 года Донадони стал одним из основных кандидатов на пост главного тренера сборной Израиля. В том же году он стал кандидатом на пост тренера сборной России. В сентябре 2010 года Роберто выслал своё резюме в английский клуб «Астон Вилла» желая занять пост главного тренера команды. Сам Роберто высказался о своём желании продолжить тренерскую работу: «Надеюсь что рано или поздно что-то произойдёт и я продолжу тренерскую работу. У меня есть желание вновь быть тренером тренировать ребят». Во время периода вынужденного «простоя» Донадони провёл один матч в качестве главного тренера «Финансовой полиции» сыгравшего благотворительный матч на Кубок священнослужителей со сборной Ватикана под руководством Джованни Трапаттони. После увольнения с поста главного тренера клуба «Кальяри» Пьерпаоло Бизоли Донадони стал одним из главных претендентов на пост наставника команды. 16 ноября 2010 года Роберто был назначен главным тренером «Кальяри». Контракт был подписан на 2 года. 21 ноября «Кальяри» провёл первый матч под руководством Донадони и победил 2:1 «Брешиа». 5 декабря клуб проиграл свой первый матч с Донадони во главе уступив «Фиорентине» 0:1. Всего за первый сезон клуб провёл под руководством Роберто 18 игр из них были выиграны 9 одна сведена вничью и 8 встреч клуб проиграл. В турнирной таблице команда заняла 14 место при том что по ходу турнира клуб потерял лучшего бомбардира команды Алессандро Матри. По ходу сезона Донадони подвергался критике в частности от президента «Кальяри» Массимо Челлино однако несмотря на это президент выразил 100 % доверие Роберто. Также в том же сезоне Роберто был кандидатом на пост главного тренера московского «Динамо». 12 августа Донадони был уволен с поста главного тренера команды из-за конфликта с Челлино который отказался покупать форварда Давида Суасо который был необходим Роберто и даже уже тренировался с командой. Осенью 2011 года руководство «Сампдории» предложило Донадони пост главного тренера команды однако он отказался. 9 января 2012 года Донадони возглавил клуб «Парма» заменив уволенного Франко Коломбу. Контракт был подписан до 30 июня 2013 года. В первом матче под руководством Роберто «Парма» добилась победы над «Сиеной» 3:1. Роберто постепенно смог наладить игру его команды: в последних 6 играх первенства Парма одержала 6 побед из которых одна в матче с «Интером». Благодаря такому стремительному финишному спурту пармезанцы поднялись из низов турнирной таблицы в первую десятку. Начало сезона 2012/2013 выдалась для «Пармы» неудачным: клуб в первом туре проиграл чемпиону страны «Ювентусу» со счётом 0:2 хотя по мнению Роберто «могла добиться большего». А в третьем туре клуб проиграл бывшему клубу Донадони «Наполи» со счётом 1:3. В середине сезона после серии впечатляющих игр включавших ничью с «Ювентусом» появилась информация что по окончании сезона Роберто может возглавить «Милан». После начала этих слухов несмотря на заверения самого Донадони что он останется в клубе «Парма» стала выступать значительно хуже одно время даже занимая 12-е место в турнирной таблице серии А. По итогам сезона клуб Роберто занял 10 место в чемпионате; а сам главный тренер сообщил: «Я остаюсь в „Парме“ здесь я счастлив. Мой контракт рассчитан ещё на два года и у меня нет причин уходить». Начало сезона 2013/2014 вышло для «Пармы» неудачным: клуб в первых 4 встречах набрал 2 очка но потом ситуация начала исправляться в результате чего клуб не проигрывавший более 4 месяцев к середине сезона стал занимать место в начале турнирной таблицы. Удачные выступления «Пармы» вызвали интерес к главному тренеру со стороны других клубов: Роберто оказался кандидатом на пост главного тренера «Милана» и английских клубов «Тоттенхэм Хотспур» и «Суонси Сити». По итогам сезона клуб занял 6 место что гарантировало команде место в Лиге Европе но «Парма» не смогла пройти лицензирование УЕФА в результате чего это место было отдано «Торино». Сезон 2014/2015 начался для клуба просто ужасно — 6 поражений подряд; из-за этого Роберто оказался под угрозой увольнения. В январе 2015 года клуб по-прежнему играл плохо занимая последнее место в серии А при этом имея проблемы с финансами. Клуб даже покинула главная звезда команды Антонио Кассано по поводу которого главный тренер очень жёстко высказался: «Вообще легко говорить что дескать мне не платят или у меня есть другие предложения и я ухожу. Я считаю что единственное что имеет смысл — до конца исполнять свой долг. Не нужно думать только о себе демонстрируя трусливое и лицемерное поведение». В феврале игроки «Пармы» не получавшие заработную плату несколько месяцев отказались выходить на поле в матче с «Удинезе». По итогам сезона «Парма» которую за год покинуло около 10 ведущих футболистов вылетела в серию В. 28 октября 2015 года Донадони назначен главным тренером «Болоньи». Контракт подписан до 30 июня 2017 года. 1 ноября 2015 года в матче 11-го тура серии А 2015/16 — первом матче под руководством Донадони — «Болонья» одержала победу над «Аталантой» 3:0. Характеристика Донадони По оценке Арриго Сакки бывшего тренера Донадони в «Милане» Роберто — это человек способный быть «стержнем» как атаки так и обороны. Во всех командах где играл Донадони он был игроком соединяющим атаку с защитой. Донадони никогда не останавливался участвуя во всех действиях своей команды борясь до конца игры во всех единоборствах. Единственной отрицательной чертой Донадони отмечался излишне обидчивый и взрывной характер но при этом Роберто всегда быстро отходил прощая обидчиков. Почти всю свою карьеру Донадони провёл на правом фланге полузащиты где он мог использовать все свои самые лучшие качества такие как умение вести силовую борьбу выносливость на протяжении всего матча скорость бега «видение» поля и прекрасные передачи и навесные подачи с правой ноги. При всей своей великолепной технике Донадони был «двуногим» футболистом одинаково успешно играющим обеими ногами. Проходя с мячом до штрафной Донадони либо делал резаную подачу в её центр обычно это происходило когда Роберто находился в окружении игроков команды соперника либо шёл до края штрафной и подавал на ближнюю штангу. При дриблинге Донадони часто смещался влево от игрока соперника но если игрок противоположной команды атаковал его из центра поля то Донадони шёл прямо доходя до края площадки а затем «резал» угол и смещался в центр штрафной площади где уже действовал по обстановке: либо нанося удар либо делая поперечную передачу. Манера дриблинга Донадони называлась «Рикки» (с итал. — «Завитки») и он владел ею в совершенстве являлся одним из самых техничных игроков «Милана» своего времени и одним из лучших крайних футболистов в истории итальянского футбола. Самым главным достоинством Донадони-игрока было умение «работать» на команду действовать в интересах команды и всегда выполнять установку тренерского штаба. В «Милане» Сакки ещё больше развил в Донадони эти качества а также привил игроку умение варьировать тактику в зависимости от футболиста команды соперника противостоявшего ему на фланге. При том что Донадони был образцовым командным игроком он мог благодаря своему исполнительскому мастерству действовать сугубо индивидуально если того требовала ситуация на поле. Став тренером Донадони изменился. Его характерной чертой стало спокойствие умение договариваться и нелюбовь к каким-либо конфликтам как с игроками своей команды которых Донадони всячески поддерживал так и со своими непосредственными руководителями. Возглавив национальную итальянскую команду Донадони всегда стремился объяснять через прессу футбольной общественности страны свои действия и решения не обращая внимание на критику. Сам Роберто никогда явно не критиковал игроков сборной всецело их охраняя от «нападок» журналистов исключая случаи когда футболисты нарушали режим. Личная жизнь Донадони женат его супругу зовут Кристина у них есть сын Андреа который родился в 1989 году. Мнение Андреа об игре команд Роберто очень важно для отца. Донадони чрезвычайно ревнив но старается себя сдерживать. Во время выступления Роберто в Саудовской Аравии пара два месяца жила раздельно из-за запрета женщинам в этой стране ходить без чёрной туники которую надели на Кристину сразу по её прилёту в аэропорт а также из-за традиции запрещающей женщинам есть в ресторанах за одним столом с мужчинами. Донадони не очень религиозен он называет себя «практикующим католиком» что означает что он никогда не просит Бога повлиять на результат матча. Донадони каждое воскресенье ходит в церковь и в трудные моменты жизни молится но не за результаты матчей. Он считает что в вопросе запрета или разрешения абортов надо следовать решениям папы римского. Донадони не верит в приметы или «счастливые» вещи которые надо носить с собой чтобы приманить удачу. Донадони терпимо относится к однополым бракам однако говорит что для него семья — это отец и мать. Более всего на свете в людях Донадони не любит ложь лицемерие и людей которые любят притворяться. Донадони верит в своих друзей и говорит что они всегда могут на него положиться основой дружбы он считает искренность даже неприятную для него самого. Донадони думает что без личной свободы и любви незачем жить он пропагандирует уважение к другим и их взглядам а также альтруизм во всех его проявлениях. Донадони предпочитает спортивную одежду утверждая что с галстуком он задыхается. Несмотря на седину Донадони не собирается красить волосы полагая что седые волосы — признак прошедшего времени. Из еды Донадони отдаёт первенство спагетти с мясным соусом также любит японскую и мексиканскую кухню. Роберто Донадони предпочитает такие развлечения как гольф в который он даже играл с Сильвио Берлускони и кино из которого он отдаёт предпочтение научной фантастике. Статистика Клубная ==== Как игрок ==== ==== Как тренер ==== на 30 августа 2015 Международная ==== Как игрок ==== ==== Как тренер ==== Достижения Как игрок Милан Чемпион Италии (6 раз): 1988 1992 1993 1994 1996 1999 Обладатель Кубка Италии (4 раза): 1988 1992 1993 1994 Обладатель Кубка чемпионов (3 раза): 1989 1990 1994 Обладатель Суперкубка УЕФА (3 раза): 1989 1990 1994 Обладатель Межконтинентального кубка (2 раза): 1989 1990 Обладатель Суперкубка Италии (4 раза): 1989 1992 1993 1994 Аль-Иттихад (Джидда) Чемпион Саудовской Аравии (1 раз): 1999/00 Сборная Италии Призёр чемпионата Европы: 1988 (Бронза) Призёр чемпионата мира: 1990 (Бронза) 1994 (Серебро) ==== Личные награды ==== Лауреат премии Гаэтано Ширеа (1998) Примечания Ссылки Матчи Донадони за сборную Италии (итал.). www.figc.it. Архивировано из первоисточника 1 февраля 2011. Матчи Донадони на чемпионате мира по футболу на www.fifa.com (англ.). Архивировано из первоисточника 1 февраля 2011. Матчи Донадони в лиге MLS на сайте soccer-almanac.com (англ.)(недоступная ссылка — история). Николай Петросян. Донадони — итальянский ответ модным веяниям (рус.). Чемпионат.ру (2008—06—13). Архивировано из первоисточника 1 февраля 2011. Статья о Донадони на acmilan.com (итал.)(недоступная ссылка — история). Официальный сайт «Милана». Архивировано из первоисточника 30 января 2008. Профиль на www.footballplayers.ru (рус.). Footballplayers.ru. Архивировано из первоисточника 1 февраля 2011. C.Mangiarotti. Фотография Донадони с женой Кристиной (итал.) (2007—01—27). Архивировано из первоисточника 1 февраля 2011. Fabio Giorgi. Donadoni:«Deluso la spinelli» (итал.). www.gazzetta.it (2006—02—6). Архивировано из первоисточника 1 февраля 2011. Paolo Talarico. Ril personaggio della settimana: Roberto Donadoni (итал.). www.tuttocalcio.it. Архивировано из первоисточника 1 февраля 2011. Saverio Fiore. Roberto il «Sette» bello (итал.). www.ilveromilanista.it. Архивировано из первоисточника 1 февраля 2011.Чатранг-Намаг Чатранг-Намак — «Книга о шахматах» наиболее ранний письменный источник на среднеперсидском языке (пехлеви) рассказывающий о происхождении шахмат и нардов. Другие названия — «Повесть о шахматах» («Мадаяни Чатранг») «Объяснение игры в шахматы и изобретение игры в нарды» и т.д. Сохранился в списке (датирован 1323 г.) составленном на основе рукописи 956 года хранившейся в Храме огня в Бомбее и погибшей по-видимому до XIII века. Сама «Книга о шахматах» датируется (предположительно) первым десятилетием после крушения Сасанидской империи. По мнению историка шахмат Г. Мэррея (1936) текст сказания позволяет назвать примерную дату изобретения игры — ок. 570 г. Действие сюжета относится к Ирану VI века в период правления царя Хосрова I Ануширвана (531—579 гг.) из династии Сасанидов когда произошел расцвет науки культуры литературы и искусства. В это же время после 529 года когда византийский император Юстиниан I упразднил знаменитую Афинскую Академию в Сасанидскую империю начали переселяться некоторые греческие ученые и философы находившие себе применение при персидском дворе. Персидская Сасанидская империя стала связующим культурным звеном между Индией и арабо-европейским западом. От персов игра распространилась дальше — сначала с ней познакомились арабы затем Европа и Россия. Русское слово «шахматы» арабо-персидского происхождения и восходит к персидскому шах «царь» и арабскому глаголу мат(а) «умер». Персы имели торговые культурные контакты с Индией. Некоторые известные литературные сочинения были переведены с санскрита на пехлеви (среднеперсидский язык) а затем на арабский. Таким образом Иран стал посредником при передаче индийской игры «чатуранга» между индийскими княжествами и арабской и европейской цивилизациями. Текст Во имя Бога. (1) Рассказывают что во времена царствования Хосрова Аношаг-Рувана* великий государь и царь индийский Сачидхарм** для того чтобы испытать разум и мудрость жителей Эранской страны (Эран-шахр)*** и также чтобы извлечь от этого собственную выгоду послал шахматы («чатранг») в паре по шестнадцать фигур из изумруда и по шестнадцать фигур из красного яхонта. (2) Вместе с этими шахматами он послал тысячу двести верблюжьих вьюков золота серебра драгоценных камней жемчугов одежд и девяносто слонов. Снаряжено им было также нечто весьма ценное и со всем этим отправлен им был Татрагатвас избранный между индийцев. * Хосров I Ануширван (сын Кавада) — иранский царь из династии Сасанидов правил в Иране с 531 по 579 гг. ** Сачидхарм — предположительно имя царя правившего в VI веке на севере Индии в Каннаудже (город в современном штате Уттар-Прадеш). По иному прочтению — Девсарм или Девасарм. *** Эранская страна Эран — среднеперсидское название Ирана бытовавшее до завоевания Ирана арабами в VII веке. (3) В послании было написано так: «Поскольку вы обладаете саном царя царей и посему подобает вам царствовать над всеми нами так и надлежит мудрецам вашим быть умнее мудрецов наших. Если вы не раскроете сути этих шахмат то пришлите дань и подать». (4) Царь царей потребовал три дня срока но никто из мудрецов Эранской страны не смог раскрыть сути этих шахмат. (5) На третий день Вузург-Михр сын Бохтака* поднялся (6) и сказал ему: «Будьте бессмертны! До сего дня я сути этих шахмат не стал раскрывать с той целью чтобы вы и все те кто живет в Эранской стране узнали что самый мудрый человек в Эранской стране — это я. (7) Суть этих шахмат я без труда раскрою и взыщу с Сачидхарма дань и подать да еще создам и пошлю Сачидхарму нечто чего он раскрыть не сумеет и за это возьму я дань дважды. Не сомневайтесь в том что вы достойны сана царя царей и наши мудрецы умнее мудрецов Сачидхарма». * Вузург-Михр сын Бохтака — советник сасанидского царя Хосрова I Ануширвана. О его деятельности сохранились скудные сведения. По арабским источникам его звали Бурзой. Известно также что он был придворным врачом персидского царя и именно его отправил царь в Индию для сбора санскритских сочинений. Предполагается что появление в Иране шахмат связано с его поездкой в Индию. Бузург-Михру приписывается также назидательное сочинение под названием «Памятная книга Бузург-Михра» — своеобразная среднеперсидская краткая переработка индийско-христианской «Повести о пустыннике Варлааме и индийском царевиче Иоасафе (Билаухаре и Будасфе)». (8) Царь царей трижды произнес: «Да здравствует Вузург-Михр наш Татрагатвас!». И приказал он дать Вузург-Михру двенадцать тысяч драхм. (9) На другой день Вузург-Михр позвал к себе Татрагатваса и сказал: «Сачидхарм уподобил эти шахматы боевому полю (карезар). (10) Он уподобил его двум (противоборствующим) сторонам каждая из которых возглавляется предводителем (хвадай). Короля (шах) уподобил центру (или сердцу войска) (мадайан); ладью (рух*) левому (хойаг) и правому (дашнаг) флангу; ферзь (фразэн) уподобил начальнику боевых колесниц (артештаран-салар); слона (пил) начальнику тыла (пуштибан-салар); коня (асп) начальнику конницы (асваран-салар); пешек (пайадаг) всей пехоте располагающейся в переднем строю (пэш-разм)*». * Рух — букв. «колесница». ** В основу игры в шахматы положена четырёхчленная структура индийского войска: ср.-перс. чатранг — «шахматы» (перс. шатрандж) — происходит от санскр. чатуранга («шахматы») в переводе «состоящий из четырех частей»; войско состоящее из четырех боевых единиц — боевых слонов боевых колесниц конницы и пехоты. Древнеиндийское войско было устроено по принципу отраженному в сложном санскритском термине хасти-ашва-ратха-падатам «слон-конь-колесница-пеший». Порядок при котором пехота занимает первый ряд а слон конь и колесница — последовательно второй ряд напоминает принцип построения боевых фигур в шахматах. Деление войска существовавшее в Индии напоминает четырехчленную структуру войска легендарного доахеменидского и домидийского Ирана — Арианы царя Виштаспа покровителя Заратуштры (VII—VIII вв. до н. э.) состоявшую из пехоты (карван пайган) погонщиков слонов (пилбан) всадников (сторбан) и колесничих (вардйундар) (Айадгар-и Зареран — Сказание о Зарере § 27). (11) Тогда Татрагатвас расставил шахматы и стал играть с Вузург-Михром. Вузург-Михр выиграл у Татрагатваса три партии (даст) и по этой причине всю страну посетила великая радость. (12) После этого Татрагатвас встал (13) и сказал: «Будьте бессмертны! Бог дал вам такое чудесное дарование такую славу могущественность и победоносность что вы станете властелином Эрана и не-Эрана. (14) Несколько индийских мудрецов с большим усердием и трудом создали эту игру в шахматы и была она прислана сюда и никто не смог раскрыть её. (15) Однако ваш Вузург-Михр по прирожденной мудрости своей легко и без труда раскрыл её. (16) И этим он намного приумножил богатствами сокровищницу царя царей». (17) На следующий день царь царей призвал к себе Вузург-Михра. (18) И сказал он Вузург-Михру: «О наш Вузург-Михр! Что это за вещь о которой ты сказал мол сделаем и Сачидхарму отправим?». (19) Вузург-Михр сказал: «Из правителей этого тысячелетия самым деятельным и мудрым был Ардашир* и эту игру я назову по имени Ардашира — нардами (нэв-ардашир). (20) Доску для нардов я уподобляю земле Спандармад**. (21) Тридцать камней (мухраг) я уподобляю тридцати суткам: пятнадцать белых я уподобляю дню а пятнадцать черных я уподобляю ночи. (22) Пару игральных костей (гарданаг) я уподобляю вращению звезд и вращению небосвода. (23) Один (эк) на кости уподобляю тому как един Ормазд ибо он сотворил все благое. (24) Два (до) уподобляю небу*** и земле****. (25) Три (сэ) уподобляю (сферам) благомыслия благословия благодеяния иными словами (сферам) мышления речи и действия*****. (26) Четыре (чахар) уподобляю четырем элементам из которых сложен человек и четырем сторонам света: востоку западу югу и северу. (27) Пять (пандж) уподобляю пяти светящим объектам: солнцу луне звезде огню и сиянию идущему с неба. (28) Шесть (шаш) уподобляю шести дням Гаханбара в которые было совершено творение******». * Имеется в виду царь Ардашир I сын Папака основатель династии Сасанидов правивший в Иране с 224 по 240 гг. Ардашир одержал победу над Парфией и восстановил персидскую власть во всем Иране. Согласно поздней легенде Ардашир I был сильнее других в игре конное поло (чобэган) в верховой езде (асварих) в игре в шахматы (чатранг) и в игре в нарды (нэв-ардашир) (Книга деяний Ардашира сына Папака гл. II § 12). Однако это по-видимому анахронизм так как во времена Ардашира I шахмат в Иране еще не было. В среднеперсидском светском сочинении «Хосров сын Кавада и его паж» (§ 15) паж персидского царя Хосрова I Аноширвана говорит что превосходит своих сверстников в игре в шахматы (чатранг) игре в нарды (нэв-ардашир) и в игре в шашки (хаштпай). ** Спандармад — имя ангела-хранителя с помощью которого бог Ормазд сотворил землю. *** Букв. мэног — мир небесный духовный. **** Букв. гэтиг — мир земной материальный. ***** По представлениям зороастрийцев в круги рая и ада входили три сферы связанные с мышлением речью и поступками человека. В раю — это сферы благомыслия благословия и благодеяния а в аду — это сферы зломыслия злословия и злодеяния. В них пребывают после смерти соответственно праведники и грешники. Сходным образом построены системы рая и ада в «Божественной комедии» Данте. ****** Дни Гаханбара — это шесть праздничных дней в которые бог Ормазд сотворил мир. В первый день Мэдйозарм он сотворил небо; во второй день Мэдйошем он сотворил воду; в третий день Пайдишах он сотворил растения; в четвертый день Айахрим он сотворил скот; в пятый день Мэдйорем он сотворил землю; в шестой день Хамаспамадэм он сотворил человека. (29) «Расстановку камней на доске нардов я уподобляю тому как господь Ормазд дал (каждое) творение земному миру. (30) Вращение и возвращение камней с помощью костей уподобляю тому как человек в земном мире постоянно связан с небесными силами (мэноган) он движется и передвигается под влиянием семи (планет)* и двенадцати (зодиакальных созвездий). При возможности они бьют друг друга и вытесняют подобно тому как люди в земном мире побивают друг друга. (31) И когда с помощью костей все (камни) вытесняются это напоминает людей которые все так или иначе оставляют этот земной мир. Когда же (камни) ставятся вторично это напоминает людей которые при воскресении из мертвых (рист-ахэз) вновь оживают». * Согласно системе К. Птолемея (II в.) вокруг Земли вращаются семь планет. (32) Когда царь царей выслушал эти слова обрадовался и приказал приготовить подобающим образом двенадцать тысяч тазийских* коней всех одной масти убранных золотом и жемчугом; двенадцать тысяч избранных юношей Эранской страны; двенадцать тысяч доспехов семисложных; двенадцать тысяч булатных мечей кованых по-индийски; двенадцать тысяч поясов с семью камнями; и все остальное что необходимо для двенадцати тысяч людей и коней. (33) Назначил он над ними начальником Вузург-Михра сына Бохтака и в назначенное время благополучно и с помощью бога отправил в Индию. * По традиционному толкованию — тазийский то же что и арабский. (34) Когда великий государь и царь индийский Сачидхарм увидел (игру) такого рода то попросил у Вузург-Михра сына Бохтака сорок дней времени. (35) Никого из ученых Индии не оказалось кто смог бы раскрыть правила игры в нарды. (36) Тогда Вузург-Михр повторно взыскал с Сачидхарма столько же много дани и подати и благополучно и с великой славой вернулся в Эранскую страну. (37) Объяснение сути шахмат заключается в том что силой ума и как было сказано мудрецами и разумом победа одерживается так что основы этой игры познаются разумом. (38) Игра в шахматы заключается во внимании и стремлении к сохранению своих фигур в большом стремлении взять фигуру другого и в отказе от нечестной игры в надежде взять фигуру другого. (Следует) использовать всегда одну фигуру а остальные держать в запасе довольно внимательно следить за игрой и учитывать все то о чем написано в «Книге установлений» (Эвэн-намаг)*. * Несохранившееся сасанидское руководство по военному делу. Закончена в здравии и радости. См. также Чатуранга Шатрандж Примечания Ссылки Чатранг-Намаг // Перевод с пехлеви и комментарии А.А. АмбарцумянаМатематический скрэббл (англ. Scrabble — «рыться в поисках чего-либо») — настольная игра в которую могут играть от 2 до 4 человек выкладывая математические выражения из имеющихся у них цифр и знаков математических операций в прямоугольное поле в виде таблицы. Правила В начале игры все играющие вытягивают 9 карточек (фишек) из всех разложенных на столе надписью вниз карточек с цифрами и знаками математических операций плюс карточку "=". Всего 10 карточек. Играющие поочередно делают ход которым они должны выложить новое математическое выражение обязательно использовав хотя бы одну уже выставленную на поле карточку. После каждого хода играющий добирает недостающее до 10 количество карточек. Существует несколько вариантов определения победителя. При игре с подсчётом очков победителем является набравший наибольшее их количество (подсчёт ведётся за каждую выложенную цифру и знак). При игре без подсчёта очков побеждает продержавшийся дольше всех в игре (при невозможности сделать ход за определенное время (например 1 минуту) игрок выбывает). См. также Эрудит Скрэббл Ссылки Подробные правила одного из вариантов игры на английском языке Tux Math Scrabble - компьютерный вариант игры (доступны 4 вида правил отличающиеся набором карточек и правилами)Спорт в Израиле является важной составной частью общественной культуры. Это признаётся на административном уровне: Управление по делам спорта включено в Министерство науки культуры и спорта Израиля. Среди достижений израильских спортсменов — победы на мировых и континентальных первенствах и Кубках по баскетболу дзюдо парусному спорту и шахматам. Выступления ведущих спортсменов и команд транслируются центральными каналами израильского телевидения. Израиль является межгосударственным центром еврейского спорта: с 1932 года то есть за два десятилетия до вступления Национального Олимпийского комитета Израиля в МОК в стране проводятся «еврейские Олимпийские игры» — Маккабиада. Евреи и спорт Исторически в еврейской культуре сложилось негативное отношение к спортивным соревнованиям. Евреи не участвовали в Олимпийских и других спортивных играх древности так как это было сопряжено с приношением даров языческим богам. Отрицательное отношение к спортивным состязаниям усилилось после того как еврейский народ оказался под властью эллинистической династии Селевкидов среди прочего насаждавшей культ человеческого тела и спорта. В период римского владычества царь Ирод возвёл в Иудее ряд спортивных арен для гладиаторских боёв и спортивных состязаний но общего отношения это не изменило. Отношение к спорту как к эллинистической ереси до сих пор сохранилось среди части ультраортодоксальных евреев. Отношение евреев к спорту стало меняться в Средние века. Маймонид в частности озвучил аналогичную античной точку зрения о том что лишь здоровое тело может быть пристанищем здоровой души. В первой половине двадцатого века среди приверженцев этой доктрины оказался и первый главный ашкеназский раввин Земли Израиля Авраам Ицхак Кук. В XVIII веке на заре развития современного спорта появились известные спортсмены-евреи. Самым известным из них доктор Уриэль Симри называет Даниэля Мендосу выходца из Португалии бывшего лучшим боксёром Англии с 1792 по 1795 год чьим поклонником был тогдашний принц Уэльский. В 1866 году первым профессиональным бейсболистом в США стал еврей Липман Пайк. Канадский еврей Луис Рубинштейн завоевал золотую медаль на неофициальном чемпионате мира по фигурному катанию в 1890 году. В 1898 году доктор Макс Нордау выступил в Париже с речью о необходимости «иудаизма мускулов» (англ. muscle Judaism). В том же году в Берлине был создан еврейский гимнастический клуб «Бар-Кохва» (по утверждению самого Нордау в ответ на его призыв). С 1911 года в Палестине и в Европе развилось Маккабианское движение и создаются еврейские спортивные общества и клубы. Спорт в ишувe Начало развития спорта в Эрец-Исраэль обычно относят к 1906 году когда в Яффе и в Иерусалиме были открыты гимнастические общества. С 1908 года еврейские спортсмены участвовали в местных праздниках. Первые спортивные общества «Маккаби» на Земле Израиля были созданы в 1911 году в Яффе и Петах-Тикве. В 1924 году под эгидой Гистадрута было создано рабочее спортивное общество «Хапоэль». В это же время основано ассоциируемое с ревизионистским движением «Херут» спортобщество «Бейтар» а позже — ассоциируемое с национально-религиозным движением общество «Элицур». До Первой мировой войны внимание спортивных организаций концентрировалось на гимнастике и лёгкой атлетике но после установления британского мандата повышенный интерес стал вызывать футбол. Первой национальной спортивной федерацией стала основанная в 1928 году «Палестинская футбольная ассоциация» (ивр. ‏התאחדות ארצישראלית לכדורגל‏‎). Под её эгидой вначале были собраны не только еврейские команды представлявшие общества «Маккаби» и «Хапоэль» но и арабские и британские команды. Футбольная сборная Палестины участвовала в отборочных играх чемпионатов мира по футболу 1934 и 1938 годов а шахматная сборная — во всемирных шахматных олимпиадах. Женская спортивная делегация Палестины в которую входили представительницы общества «Маккаби» была представлена на Четвёртых Всемирных женских играх в Лондоне в 1934 году. Палестинский Олимпийский комитет был создан в 1933 году но уже в 1932 году в мандатной Палестине состоялись первые Маккабианские игры признанные Международным олимпийским комитетом; в них приняли участие 500 еврейских спортсменов из 23 стран. Вторые Маккабианские игры (1935 года) получили название «Маккабиада алии» так как большинство участников из Европы в том числе все 350 членов болгарской делегации предпочли остаться в Палестине ввиду растущего в Европе антисемитизма. В 1939 году при Еврейском национальном совете (ивр. ‏Ваад Леуми — ועד לאומי‏‎) был создан отдел физического воспитания уже после создания Государства Израиль преобразованный в Управление по делам спорта. Олимпийский комитет Израиля принят в МОК в 1952 году (первая заявка на членство в МОК поданная в 1951 году была отклонена); с 2013 года Израильский НОК возглавляет Игаль Карми. По политическим причинам Израиль территориально относящийся к Азии последовательно исключался из азиатских спортивных федераций и столь же последовательно становился членом федераций европейских. Попытка исключить Израиль из азиатских спортивных состязаний была предпринята уже в 1962 году на Четвёртых Азиатских играх когда принимавшая игры Индонезия отказала в праве на участие Израилю и Тайваню несмотря на возражения МОК и ряда международных спортивных федераций. В последний раз израильская сборная была допущена на Азиатские игры в 1974 году когда соревнования проходили в Тегеране. В 1979 году исключение Израиля из числа стран-участниц чемпионата Азии по лёгкой атлетике привело к тому что ИААФ временно отказала этому соревнованию в официальном статусе. Административные органы спортивные ассоциации поддержка и популяризация спорта В 2006 году вопросы культуры и спорта в Израиле были переданы в ведение Министерства науки и технологий Израиля; в связи с этим его название было изменено на Министерство науки культуры и спорта Израиля. В рамках министерства действует Управление по делам спорта (ивр. ‏מינהל הספורט‏‎). Управление отвечает за развитие соревновательного спорта в Израиле и поддержку спорта для инвалидов а также оказывает поддержку местным органам власти в организации спортивно-массовых мероприятий. Предполагаемый бюджет Управления по делам спорта на 2010 год — 81831 миллиона новых шекелей (около 22 миллионов долларов США). Значительные суммы на спорт выделяются из поступлений государственных лотерей и тотализаторов. Только в 1997 году более 45 миллионов долларов из доходов лотереи-тотализатора «Тото» были перечислены на нужды спорта в основном футбола. Главным центром подготовки израильских спортсменов (в особенности членов Олимпийской сборной) тренеров спортивных судей и преподавателей физкультуры является Институт имени Уингейта в Нетании являющийся мировым лидером в области спортивной медицины. В Израиле уделяется внимание спорту для инавалидов. Израильская спортивная ассоциация инвалидов проводит соревнования по баскетболу теннису бадминтону волейболу настольному теннису стрельбе конному спорту плаванию и парусному спорту. В Израиле действуют две сети спортклубов для инвалидов: «Бейт ха-Лохем» и «Илан». Список крупнейших спортивных сооружений Израиля включает Национальный стадион в Рамат-Гане (40 тысяч зрительских мест) стадион «Блумфилд» в Тель-Авиве и стадион имени Тедди Колека в Иерусалиме (оба примерно на 22 тысячи мест) стадион «Кирьят-Элиезер» в Хайфе (14 тысяч мест) и дворец спорта «Нокия» в Тель-Авиве (10 тысяч мест). В стране также действуют легкоатлетические комплексы в Хадар Иосеф и институте Уингейта ряд теннисных центров и многочисленные бассейны. Большинство спортсменов в Израиле представляют одно из пяти крупных спортобществ: «Хапоэль» (около ста тысяч членов) «Маккаби» (30 местных клубов около 40 тысяч спортсменов) «Бейтар» «Элицур» или АСА (ассоциация студенческого спорта). В ряде городов действуют местные спортклубы не входящие в национальные общества. Такими например являются футбольный клуб «Бней Сахнин» представляющий арабский город Сахнин в Галилее в израильской Премьер-лиге и рамат-ганский «Ха-Коах» также выступающий в Премьер-лиге и представляющий одну из старейших еврейских спортивных организаций в мире. Спорт в Израиле является популярным видом досуга; в частности как указывает сайт Министерства иностранных дел половина жителей страны занимается плаванием. В Израиле также самый высокий процент лицензированных аквалангистов в мире. Сообщается о популярности в стране виндсёрфинга велоспорта и водных лыж а также местной разновидности боевых единоборств — крав мага. В стране проводятся «детские Олимпиады» привлекающие тысячи участников из десятков населённых пунктов (Третья детская Олимпиада стартовала 2 мая 2010 года). Хотя в Израиле нет общедоступного спортивного телеканала компании кабельного телевидения предоставляют клиентам один спортивный канал входящий в базовый пакет услуг («Спорт-5») и несколько дополнительных каналов за отдельную плату. Центральные игры футбольного чемпионата и важнейшие выступления израильтян за рубежом обычно транслирует Первый общегосударственный телеканал. В Интернете израильский спорт освещается на специализированном портале One. На портале в частности размещены сайты Олимпийского комитета Израиля и Ассоциации баскетбола Израиля. Игровые виды спорта Футбол Футбол в Израиле имеет более чем столетнюю историю. Первые футбольные клубы на территории сегодняшнего Израиля созданы в первом десятилетии XX века. В 1928 году создана Палестинская футбольная ассоциация с 1929 года являющаяся членом ФИФА. В том же году разыгран первый Кубок мандатной Палестины по футболу (победу одержала команда «Хапоэль» из Тель-Авива). В 1932 году разыгран первый регулярный чемпионат страны в котором одержала победу сборная британской полиции. Первый матч «чистая» (не усиленная британскими игроками) сборная мандатной Палестины провела в 1934 году против сборной Египта проиграв со счётом 7:1. В настоящее время израильский футбол иерархически разделен на шесть лиг: Премьер-лигу (ивр. ‏ליגת העל‏‎) Национальную лигу (ивр. ‏ליגה לאומית‏‎) первую вторую и третью лиги причём три последние в свою очередь делятся на региональные дивизионы. В общей сложности в этих лигах играет около 220 команд. Кроме того существуют любительские лиги в которых в основном играют сборные предприятий. ==== Команды-чемпионы Израиля по футболу ==== Футбольные стадионы Израиля В отличие от большинства видов спорта израильский футбол только в 90-е годы двадцатого века окончательно интегрировался в европейские футбольные структуры. С 1956 по начало 1970-х годов Ассоциация футбола Израиля была членом Азиатской конфедерации футбола (АФК) откуда была исключена по политическим причинам. В течение последующих двадцати лет Израиль временно участвовал в отборочных турнирах чемпионатов мира и Олимпийских игр в рамках Конфедерации футбола Океании (ОФК). За время членства в АФК и ОФК сборная Израиля дважды выходила в Олимпийский футбольный турнир а также в финальную часть чемпионата мира 1970 года в Мексике. В 1964 году сборная также выиграла Кубок Азии по футболу проходивший в Израиле (ещё в трёх Кубках Азии Израиль занимал призовые места) а в конце 60-х — начале 70-х годов израильские клубы трижды выигрывали Азиатский клубный чемпионат. Начиная с 1992 года израильские команды регулярно играют в европейских турнирах однако не добиваются в них успехов сравнимых с достигнутыми в Азии. Лучшими результатами за этот период стали второе место сборной Израиля в отборочной группе чемпионата Европы 2000 года (в стыковых матчах сборная уступила команде Дании 0:5 0:3) и попадание хайфского «Маккаби» (1999) и тель-авивского «Хапоэля» (2002) в четвертьфинал европейских кубковых турниров. Достижению успехов на европейской арене не способствовало и то что в первые годы интифады Аль-Аксы израильские команды по решению УЕФА были вынуждены проводить домашние матчи на нейтральных полях. В отличие от основной сборной страны молодёжная сборная Израиля (до 21 года) сумела достичь финальной стадии чемпионата Европы по футболу 2006 года обыграв в стыковом матче сборную Франции; в финальной стадии турнира сборная уступила во всех трёх матчах в группе. Израильская юношеская сборная (до 16 лет) завоевала бронзовые медали на чемпионате Европы 1996 года. Особо можно выделить успехи отдельных представителей израильского футбола за границей. Автор единственного гола Израиля на чемпионатах мира Мордехай «Мотэле» Шпиглер три года выступал вместе с Пеле и Беккенбауэром за команду звёзд «Нью-Йорк Космос». Другой израильский игрок Эли Охана завоевал в 1988 году с бельгийским «Мехеленом» Кубок обладателей кубков УЕФА. Израильские футболисты становились чемпионами Англии Бельгии Турции и Шотландии. В последние годы успехов с европейскими клубами добивались также израильские тренеры: Ицхак Шум в 2004 году завоевал с «Панатинаикосом» чемпионский титул и Кубок Греции (первый и последний «дубль» команды после 1995 года) а Авраам Грант с лондонским «Челси» в 2008 году занял второе место в английской Премьер-лиге и вывел команду в финал Лиги чемпионов где она уступила в серии послематчевых пенальти «Манчестер Юнайтед». В связи с внешнеполитической обстановкой Израиль почти не рассматривается в качестве места проведения крупных футбольных соревнований однако в 2000 году в Израиле прошла финальная часть чемпионата Европы по футболу среди юношеских сборных (до 16 лет). Кроме того в 2013 году в Израиле прошла финальная часть чемпионата Европы среди молодёжных сборных (до 21 года). Баскетбол Баскетбол наряду с футболом один из самых популярных в Израиле видов спорта. В Ассоциацию баскетбола Израиля основанную в 1962 году входят 145 лиг; в Израиле зарегистрированы 1650 мужских женских и юношеских баскетбольных команд разных уровней. Лидером израильского мужского баскетбола является тель-авивский клуб «Маккаби» 50-кратный чемпион страны и 38-кратный обладатель Кубка Израиля. Вторая по количеству титулов команда тель-авивский «Хапоэль» в первом десятилетии двадцать первого века по финансовым причинам покинула высшие дивизионы чемпионата Израиля. В последние годы постоянную конкуренцию тель-авивскому «Маккаби» составляет иерусалимский «Хапоэль» четырежды выигрывавший за это время Кубок Израиля а в конце первого десятилетия XXI века тель-авивцы дважды проиграли в финале национального первенства командам «Хапоэль» (Холон) и «Хапоэль» (Гильбоа-Верхняя Галилея). В женском баскетболе в последние годы доминируют клубы из Рамле и Рамат ха-Шаронa. ==== Команды-чемпионы Израиля по баскетболу ==== Наивысшим достижением израильских сборных является второе место на мужском чемпионате Европы 1979 года. В 1966 и 1974 годах мужская баскетбольная сборная Израиля дважды становилась победительницей Азиатских игр (в 1970 году были завоёваны серебряные медали). Юношеская сборная Израиля (до 20 лет) за последнее десятилетие дважды (в 2000 и 2004 годах) становилась серебряным призёром европейских первенств. Тель-авивский «Маккаби» шесть раз выигрывал самый престижный европейский клубный трофей — Кубок Eвропейских Чемпионов по баскетболу (1977 1981) Супролигу ФИБА (2001) и Евролигу (2004 2005 2014). «Маккаби» (Тель-Авив) также играл в финале баскетбольного Кубка обладателей кубков (1967) и восемь раз — в финале Кубка Чемпионов и Евролиги. Ещё один израильский клуб «Хапоэль» из Иерусалима завоевал Кубок УЛЕБ 2003—2004 года победив в финале мадридский «Реал» а женский клуб «Элицур» (Рамле) выиграл Кубок Европы ФИБА 2011 года. Гандбол Чемпионат Израиля по гандболу среди мужчин разыгрывается с 1955 года; в настоящее время в гандбольной Суперлиге играют 12 команд. Женский чемпионат Израиля разыгрывается с 1960/61 года; сейчас в Национальной лиге десять команд. В мужском гандболе в последние десятилетия доминируют команды из города Ришон ле-Цион. В общей сложности «Хапоэль» (Ришон ле-Цион) становился чемпионом Израиля 15 раз (в том числе бессменный чемпион с 1993 по 2001 год) «Маккаби» (Ришон ле-Цион) — 11 раз (в том числе и в 2010 году). Самой титулованной женской командой является «Маккаби Аразим» (Рамат-Ган) — 12 чемпионских титулов. В последние годы ведущими являются команды «Хапоэль» (Петах-Тиква) и «Бней Герцлия». Высшими достижениями израильского гандбола являются попадание мужской сборной в финальную стадию чемпионата Европы 2002 года (команда проиграла все три матча в группе и не вышла в плей-офф) а также выход «Маккаби» (Ришон ле-Цион) в полуфинал Кубка обладателей Кубков 1984 года и «Хапоэля» (Ришон ле-Цион) в четвертьфинал Лиги чемпионов в 2000 году. В 2010 году молодёжная (до 20 лет) сборная Израиля также пробилась в финальный турнир чемпионата Европы. Теннис О популярности тенниса в Израиле свидетельствует тот факт что в стране действуют 14 теннисных центров крупнейший из них — в городе Рамат-ха-Шарон в центре страны. Трибуны центра в Рамат ха-Шароне могут вмещать до 4500 тысяч зрителей. B 1979—1996 годах в Рамат-ха-Шаронe проходил турнир АТР — Открытый чемпионат Тель-Авива (англ. Tel-Aviv Open). B Рамат-ха-Шароне также проводился в 2008—2010 годах турнир серии ATP Challenger — Открытый чемпионат Израиля по теннису. Эйлат во втором десятилетии XXI века трижды подряд принимал игры I Европейско-азиатской группы женского теннисного Кубка Федерации а с 2013 года там проходит крупный турнир ITF Vanessa Phillips Women's Tournament. Сборная Израиля участвует в Кубке Дэвиса с первого года после провозглашения государства. Наивысшим её достижением стало участие в полуфинале Мировой группы в 2009 году самым плохим результатом — переход во 2-ю Европейско-Африканскую группу в 2001 году). Самым результативным игроком сборной был Шломо Гликштейн — 44 выигранных матча в том числе 31 в одиночном разряде. Женская сборная Израиля участвует в соревнованиях Кубка Федерации с 1972 года и пять лет провела в Мировой группе. Наиболее успешно выступали за сборную Ципи Обзилер и Анна Смашнова-Пистолези. В 2008 году после проигрышей сборным России и Чехии сборная Израиля опустилась во Вторую мировую группу а на следующий год проиграв сборным Украины и Эстонии потеряла место в высшем дивизионе турнира. Лучшим результатом израильских теннисистов на Олимпиадах было попадание Энди Рама и Йони Эрлиха в 1/4 финала в Афинах где они были посеяны восьмыми а затем в Лондоне куда они получили wild card и во втором круге обыграли действующих олимпийских чемпионов Федерера и Вавринку. В первом случае израильтяне проиграли будущим серебряным призёрам Олимпиады а во втором — будущим чемпионам. Наивысшие места в мировой табели о рангах среди израильских теннисистов занимали Амос Мансдорф победитель шести турниров ATP (18-е место в 1987 году) и Шахар Пеер (11-е место в 2011 году). Анна Смашнова-Пистолези — рекордсменка Израиля по числу выигранных турниров в одиночном разряде (12 турниров WTA). В начале XXI века ведущими израильскими теннисистами были: в мужском парном разряде — Энди Рам и Йони Эрлих победители соответственно 19 и 18 турниров ATP (из них 15 вместе) в том числе Открытого чемпионата Австралии 2008 года; Энди Рам завершивший игровую карьеру в 2014 году кроме того является двукратным победителем турниров Большого шлема в смешанном парном разряде: в 2006 году он выиграл Уимблдонский турнир в паре с Верой Звонаревой а в 2007 году — Открытый чемпионат Франции с Натали Деши; в женском одиночном разряде — Шахар Пеер победительница шести турниров WTA в одиночном разряде и ещё трёх в парном; единственная из играющих в настоящее время израильских теннисистов входила в мировую двадцатку в одиночном разряде (с 13 ноября 2006 по 7 июня 2008 года и снова с марта 2010 года по май 2011 года); в мужском одиночном разряде — Дуди Села победитель 20 турниров ATP Challenger Series; в 2009 году входил в число 50 сильнейших теннисистов мира. Израильтянам трижды удавалось выиграть престижный юниорский турнир Orange Bowl победа в котором рассматривается как залог будущих успехов во взрослом теннисе. В 2001 году это сделала Шахар Пеер в возрастной категории до 14 лет а позже Ишай Улиэль добился этого дважды — в 2012 году в категории до 12 лет и в 2014 году в категории до 14 лет. В 2016 году 16-летний Олиэль стал также победителем Открытого чемпионата Франции в парном разряде среди юношей. Шахматы и шашки Уже в средние века такие раввинистические авторитеты как Менахем Меири Авраам ибн Эзра и Моше Иссерлес раввины Анконы и Кремоны положительно отзывались о шахматах противопоставляли их азартным играм и оговаривали право евреев играть в шахматы в субботу. Из числа учащихся ешив вышли многие видные шахматисты прошлого. Эммануил Ласкер в своё время пытался объяснить традиционно большое представительство евреев среди шахматистов выработавшимися в результате тяжёлых исторических условий фантазией и волей — качествами необходимыми шахматисту. Тем не менее в самом Израиле шахматы развиваются в основном благодаря притоку сильных игроков-репатриантов. Шахматные кружки в Эрец-Исраэль стали появляться ещё до Первой мировой войны. С 1923 года в стране издавался шахматный журнал. В мандатный период на территории Палестины действовало Шахматное общество Земли Израиля (с 1949 года Шахматная федерация Израиля) под эгидой которого с 1936 по 1945 год были проведены первые пять чемпионатов страны. В годы перед Второй мировой войной сборная Палестины дважды участвовала в международных шахматных олимпиадах (в 1935 и 1939 году). Участие Израиля в шахматных Олимпиадах возобновилось в 1952 году. Первым чемпионом мандатной Палестины стал репатриант из Польши Абрам Бласс. Другим лидером палестинских а затем израильских шахмат и шестикратным чемпионом Израиля был репатриант из Германии Иосиф Порат. На шахматной олимпиаде в Буэнос-Айресе в 1939 году Порат показал лучший результат на своей доске. В 1937 году представительница Палестины уроженка Бессарабии Мона Мэй Карф (тогда Мона Ратнер) заняла шестое место на чемпионате мира среди женщин. Ещё два уроженца Польши Моше Черняк и Ицхак Алони были соответственно четырёхкратным и трёхкратным чемпионами Палестины и Израиля. В 70-е а затем 90-е годы двадцатого века с двумя потоками алии из стран бывшего СССР в Израиль прибыл целый ряд шахматных гроссмейстеров: Роман Джинджихашвили Любовь Кристол Алла Кушнир Владимир Либерзон а позднее Борис Аврух Борис Гельфанд Лев Псахис Илья Смирин Эмиль Сутовский Леонид Юдасин и другие. В Израиль прибыл также ряд ведущих тренеров что привело в 90-е годы к успехам молодых израильских шахматистов на молодёжных и юниорских первенствах мира. Среди последних таких успехов — выигрыш чемпионатов Европы и мира 2009 года среди девушек (до 14 лет) израильтянкой Марсель Эфроимски ранее уже побеждавшей на чемпионате мира среди девочек до 12 лет. Воспитанником тренера Элияху Леванта выходца из СССР является также израильский гроссмейстер Алон Гринфельд. После приезда многочисленных сильных игроков шахматной столицей страны стала Беэр-Шева. Первая сборная Беэр-Шевы много лет была бессменным победителем командного первенства Израиля однако чемпионаты 2007 и 2008 годов уверенно выиграла команда Ашдода с минимальным перевесом победившая и в первенстве 2009 года. Израиль дважды принимал международные шахматные олимпиады: в 1964 году в Тель-Авиве и в 1976 году в Хайфе. Хайфскую олимпиаду бойкотировали СССР страны соцлагеря и ряд стран третьего мира что позволило женской сборной Израиля возглавляемой репатрианткой из СССР трёхкратной участницей матчей на первенство мира Аллой Кушнир завоевать золотые медали. Алла Кушнир при этом показала лучший результат на первой доске — 75 очков в восьми партиях. Мужская сборная Израиля добилась сравнимого успеха только более чем через 30 лет на шахматных олимпиадах 2008 и 2010 года где завоевала соответственно серебряные и бронзовые медали (при этом в 2008 году в Дрездене в число призёров на своих досках попали израильтяне Борис Гельфанд и Максим Родштейн а через два года в Ханты-Мансийске Эмиль Сутовский показал лучший результат на второй доске). Перед этим сборная Израиля дважды становилась серебряным призёром командного чемпионата Европы по шахматам (в 2003 и 2005 годах). Самым титулованным из израильских шахматистов является Борис Гельфанд — обладатель Кубка мира по шахматам 2009 года победитель турнира претендентов 2011 года призёр чемпионате мира 2007 года в Мехико и участник матча за звание чемпиона мира 2012 года а Эмиль Сутовский носит звание чемпиона Европы 2001 года. Шахматисты Израиля Помимо шахматных олимпиад Израиль неоднократно принимал и другие важные международные шахматные турниры: В 1967 году в Иерусалиме прошёл молодёжный чемпионат мира В 1989 году Хайфа принимала у себя командный чемпионат Европы по шахматам В 2005 году в Беэр-Шеве прошёл командный чемпионат мира по шахматам Шахматный турнир в Нетании привлекал с начала 1960-х годов многих сильных шахматистов из-за рубежа в числе которых победители турниров 1968 года Роберт Фишер 1969 года Самуэль Решевский и 1975 года Ян Тимман. Шахматные турниры являются также частью состязательной программы на Маккабиадах. В октябре 2010 года израильский гроссмейстер Алик Гершон побил мировой рекорд по количеству партий сыгранных в сеансе одновременной игры. В течение 19 часов он провёл 523 партии против шахматистов-любителей выиграв 454 из них (86 процентов) проиграв 11 и сведя вничью 58. Для установления рекорда необходимо было выиграть не менее 80 процентов партий. Предыдущий рекорд 397 побед в 500 партиях установил в августе 2009 года иранец Мортеза Махджоб а в феврале 2011 года рекорд израильтянина побил другой иранский шахматист Эхсан Гаем-Магами. В 2002 2004 и 2006 годах Израиль победил на чемпионатах мира среди шахматных программ (чемпионат мира 2004 года проводился в Рамат-Ганском университете Бар-Иланa). B 2007 году израильская программа «Deep Junior» выиграла у программы «Deep Fritz» организованный ФИДЕ «матч на абсолютное первенство мира» со счетом 4:2. Израильские шашисты активно выступают на мировой арене после приезда большого количества игроков из бывшего СССР. Основателем Федерации шашек Израиля в 1974 году стал Шломо Борохов неоднократный чемпион Узбекистана по русским шашкам; под его руководством сборная Израиля завоевала бронзовые медали чемпионата Европы по международным шашкам 1978 года. В последние годы Израиль представляли многократный чемпион мира среди юниоров призёр чемпионата мира 2000 года по блицу Игаль Койфман многократный призёр чемпионатов СССР Макс Шавель и автор учебников шашечной игры Яков Шаус. В 2000 году Тель-Авив и Ришон ле-Цион принимали чемпионат мира по молниеносной игре в шашки среди мужчин а в 2007 году это соревнование принял Нацрат-Илит. Парусный спорт Израильские яхтсмены побеждают на мировых и европейских первенствах начиная с 1969 года когда Лидия Лазарова и Цфанья Кармел выиграли мировое «золото» в классе яхт 420 (облегченная версия яхт класса 470). С тех пор израильтяне завоёвывали награды всех достоинств в различных классах яхт включая 470 420 и парусную доску различных моделей. Яхтсмены Йоэль Села и Эльдад Амир (класс «Летучий голландец») боролись за медали на Олимпиаде в Сеуле но отказались участвовать в заезде в Йом-Кипур и в итоге остались четвёртыми. Тем не менее по состоянию на 2012 год парусный спорт является наиболее «медальным» для Израиля на Олимпиадах — три медали включая «золото» Галя Фридмана на парусной доске «Мистраль» (см. Израиль на Олимпийских играх). Израильские города Тель-Авив Хайфа и Эйлат неоднократно принимали крупнейшие международные соревнования по парусному спорту включая первенство мира в классе яхт 420 в 1970 и 1983 году чемпионат мира по виндсёрфингу в 1980 и 1996 году и чемпионат мира в классе 470 в 1997 году. Чемпионат Европы по виндсёрфингу 2009 года в классе RS:X прошёл в Тель-Авиве; чемпионом Европы стал израильский спортсмен бронзовый медалист Олимпиады-2008 Шахар Цубери. Местом проведения чемпионата мира 2010 года в классе 420 вновь была избрана Хайфа. Водные виды спорта В Израиле созданы благоприятные условия для развития плавания: действуют сотни бассейнов в том числе и олимпийского образца (с 50-метровой дорожкой) но большей частью с более короткими дорожками. Израильские пловцы регулярно принимают участие в чемпионатах Европы мира и Олимпийских играх хотя их результаты зачастую далеки от чемпионских. При этом таблица плавательных рекордов Израиля обновляется регулярно. Так только за время пекинской Олимпиады были побиты четыре рекорда Израиля. В последние годы в олимпийских бассейнах израильтянам изредка удаётся попасть в число призёров крупных международных соревнований; в частности Эйтан Урбах выигрывал медали европейских первенств 1997 и 1999 года на стометровой дистанции на спине а в 2012 году его успех повторил Яков Ян Тумаркин; Йоав Гат завоевал бронзовую медаль в этом же виде на дистанции 200 метров на чемпионате Европы 2000 года а Гай Барнеа — на 50-метровой дистанции на чемпионате Европы 2010 года. На этой же дистанции на чемпионате Европы 2012 года была завоёвана первая в истории Израиля золотая медаль континентальных первенств когда чемпионом Европы стал Йонатан Копелев (в этом же заплыве Барнеа стал бронзовым призёром). Михаэль Халика стал серебряным призёром чемпионата Европы 1999 года на 400-метровой дистанции комплексным плаванием а Галь Нево завоевал на этой дистанции «бронзу» в 2010 году. Халика также трижды завоёвывал медали Универсиад на этой дистанции: серебро в 1997 и 1999 году и бронзу в 2003 году; помимо Халики бронзовую медаль на Универсиаде 2009 года завоевал также Гай Барнеа на дистанции 50 метров на спине. Бо́льших успехов израильтяне добиваются на «короткой воде» где они неоднократно становились призёрами чемпионатов мира (Халика — в плавании комплексным стилем Веред Бороховская — в плавании стилем баттерфляй). Последний успех изральтян в 25-метровых бассейнах — две серебряных медали Якова Тумаркина на проходившем в Нетании чемпионате Европы 2015 года на дистанциях 200 метров на спине и 100 метров комплексным плаванием. В 2011 году в Эйлате на чемпионате Европы по плаванию на открытой воде Михаил Дмитриев на дистанции 5 километров завоевал первую для Израиля медаль континентальных первенств в этом виде спорта. Израильтяне успешно выступают на юниорских чемпионатах Европы и мира и на турнирах спортсменов-инвалидов. Ури Бергман Изхар Коэн Моше Леви Керен Лейбович Ицхак Мамиствалов — многократные чемпионы Паралимпийских игр в плавании. Наиболее массовым любительским соревнованием по плаванию в Израиле является ежегодный заплыв в озере Киннерет. В 90-е годы XX века число участников заплыва колебалось от 85 тысяч до 15 тысяч. Заплыв проводится на дистанции 15 и 35 километра. В последние годы в Израиле также активно развивается синхронное плавание. Лучший израильский дуэт Анастасия Глушкова и Инна Йоффе занял седьмое место на европейском первенстве 2008 года и дважды представлял Израиль на Олимпийских играх. Борьба и боевые единоборства Борьба Наиболее значительных успехов в классической и вольной борьбе добивались выступающие за Израиль репатрианты из бывшего СССР. Так в 2003 году чемпионом мира в классической борьбе в весовой категории до 84 килограммов стал репатриант из Грузии Гоча Цициашвили. Призёрами мировых первенств среди взрослых становились тот же Цициашвили Юрий Евсейчик (1998 год сверхтяжелая весовая категория) и Михаэль Бейлин (2001 год категория до 63 килограммов) в классической борьбе и Виктор Зильберман (1974 год весовая категория до 71 килограммa) — в вольной. В начале второго десятилетия XXI века в израильской вольной борьбе выделялись успехи Иланы Кратыш дважды подряд — в 2013 и 2014 годах — завоевавшей серебряную медаль на чемпионате Европы. Дзюдо тхэквондо и другие боевые искусства Дзюдо является наиболее популярным в Израиле видом единоборств что демонстрируют успешные выступления израильских дзюдоистов на международной арене. Помимо трёх олимпийских медалей (см. Израиль на Олимпийских играх) израильские спортсмены удачно выступают на мировых и европейских первенствах. Хотя первую золотую медаль чемпионатов мира для Израиля завоевала только в 2013 году Ярден Джерби в Европе Ариэль Зеэви трижды становился чемпионом в весе до 100 килограммов (всего в этой категории он завоевал восемь медалей на чемпионатах Европы). Зеэви также был призёром чемпионата мира 2001 года в абсолютной весовой категории. Яэль Арад также становилась чемпионкой Европы (1993 год весовая категория до 61 килограмма; вице-чемпионка мира в том же году). Призёрами чемпионатов мира и Европы также становились Орен Смаджа Йоэль Развозов Галь Йекутиэль Андриан Кордон и Алис Шлезингер. Израиль также был представлен на Олимпийских играх 2004 и 2008 годов победительницами представительных международных турниров по тхэквондо которые были выбиты из олимпийского турнира на ранних этапах. Тхэквондо в Израиле — активно развивающийся вид спорта. В 2005 году израильтянин Илан Гольдшмидт завоевал первую в истории Израиля медаль чемпионатов мира (бронза в весовой категории до 62 килограммов) а в 2009 году Гиль Хаймович стал первым в истории страны чемпионом Европы среди юниоров. В мае 2010 года Бат-Эль Гатерер победившая на чемпионате Европы в спарринге в весе до 57 килограммов стала первой чемпионкой Европы по тхэквондо среди взрослых от Израиля. В 2010 году религиозная израильтянка Шани Замор выиграла Кубок единства по панкратиону. Бокс В любительском боксе израильтяне добивались только эпизодических успехов. Так 1996 году бронзовым призёром чемпионата Европы в весе до 51 килограмма стал репатриант Владислав Найман в 1998 году его успех повторил Тофик Басиси а спустя 12 лет — Юсеф Абдельгани. В 2009 году представитель Израиля Дан Аароно завоевал серебряную медаль на юниорском чемпионате мира (возраст 15-16 лет) в весе до 66 кг первую медаль чемпионатов мира в истории Израиля. В то же время в профессиональном боксе Израиль представляли и представляют ряд ведущих спортсменов. Мировыми и межконтинентальными чемпионами по боксу становились: Джохар Абу Лашин — израильский араб из Назарета проживающий в Майами чемпион мира в легком и втором полусреднем весе по версиям Всемирной боксёрской федерации (WBF) в 1993 году Международной боксёрской организации в 1997 году и Международного боксёрского совета (IBC) в 1998 году; Роман Гринберг — межконтинентальный чемпион в тяжелом весе по версии Международной боксёрской организации (IBO) с 2006 года к концу 2008 года одержавший 27 побед (18 из них нокаутом) при единственном поражении; проживает в Лондоне; Юрий Форман — чемпион мира по версии Всемирной боксёрской ассоциации (WBA) во втором полусреднем весе. Форман родившийся в Гомеле и живущий в Нью-Йорке не потерпел за первые восемь лет выступлений в профессиональном боксе (с 2002 по 2009 год) ни одного поражения свои первые бои проиграв лишь в 2010 и 2011 годах. Хагар Шмоулефельд Файнер — проживающая в Тель-Авиве чемпионка мира по боксу в весовой категории до 525 килограммов по версии Женской международной федерации бокса (WIBF). Завоевала чемпионский титул 10 октября 2009 года победив в Дармштадте (Германия) Оксану Романову. 18 января 2010 года защитила титул в бою с сербской боксёршей Флейс Дженджи а затем защитила его 29 апреля 2010 года одержав победу над латвийской боксёршей Агнес Боза в пятом раунде боя отправив соперницу в нокаут. Израильские боевые искусства Разработанная специалистами Армии обороны Израиля система контактного боя «крав мага» (ивр. ‏קרב מגע‏‎) с 1980-х годов распространяется в мире в первую очередь в США. Лёгкая атлетика Лёгкая атлетика в Израиле не входит в число наиболее популярных видов спорта. Единичные успехи израильских легкоатлетов резко выделяются на фоне отсутствия массового легкоатлетического движения. Характерным является тот факт что национальный рекорд в беге на 100 метров установленный Эстер Рот-Шахаморов на Олимпиаде 1972 года в Мюнхене (1145 секунды) до сих пор остаётся непобитым (улучшение результата на три сотых секунды достигнутое в 2014 году Ольгой Ленски не было засчитано в связи с неявкой на допинг-пробу). Рот-Шахаморов — пятикратная чемпионка Азиатских игр 1970 и 1974 года в беге на короткие дистанции и единственная израильская легкоатлетка выступавшая в олимпийском финале в беговой дисциплине (Монреаль-1976 шестое место в беге на 100 метров с барьерами). В 1999 году Рот-Шахаморов была удостоена Премии Израиля в области физкультуры и спорта; она также удостоена Олимпийского ордена. В последние десятилетия успехов в международных легкоатлетических соревнованиях добиваются в основном легкоатлеты-репатрианты. В марафоне на двух Олимпиадах и трёх чемпионатах мира Израиль представлял Хайле Сатаин репатриитровавшийся из Эфиопии в 1991 году. Евгений (Дани) Краснов и Константин Матусевич выступали в финалах мировых первенств и Олимпийских игр в прыжках с шестом и прыжках в высоту (Матусевич завершил выступления на Олимпиаде 2000 года в Сиднее на пятом месте). Но наибольших успехов добился репатриант из Иркутска Алекс Авербух. Авербух — двукратный призёр легкоатлетических чемпионатов мира в прыжках с шестом и трёхкратный чемпион Европы (2000 Гент — в залах 2002 Мюнхен и 2006 Гётеборг) в этой дисциплине. С уходом Авербуха из спорта после Маккабиады 2009 года израильская лёгкая атлетика надолго осталась без спортсменов мирового класса. Определённые надежды возлагались на прыгунов в высоту Ники Палли двукратного призёра юниорских чемпионатов мира и Дмитрия Кройтера победителя юношеского чемпионата мира 2009 года и юношеских Олимпийских игр 2010 года а также репатрианта из Харькова Дмитрия Глущенко финалиста европейского первенства 2005 года в залах на дистанции 200 метров. Но следующую медаль на соревнованиях высшего уровня Израиль получил только в начале 2015 года когда уроженка Украины Анна Князева-Миненко стала третьей в тройном прыжке на чемпионате Европы в помещениях; летом того же года Князева стала серебряным призёром чемпионата мира. Одним из массовых легкоатлетических соревнований проводимых в Израиле является «Марафон Киннерета» ежегодно привлекающий тысячи участников. Проводятся марафонские и полумарафонские забеги в Тель-Авиве Бейт-Шеане и Эйн-Геди а также 12-километровый международный кросс вокруг горы Тавор. Тяжёлая атлетика и пауэрлифтинг Тяжёлая атлетика Среди тяжелоатлетов Израиля наиболее известны Давид Бергер Йосеф Романо и Зеэв Фридман убитые в результате теракта на Мюнхенской Олимпиаде. Однако в истории израильской тяжёлой атлетики помимо этой трагической страницы есть и ряд спортивных достижений. Так в 1992 году серебряным призёром чемпионата Европы в тяжёлом весе стал выходец из СССР Юрий Дандик в том же году третье место в среднем весе занял Олег Садыков а в 1996 году Вячеслав Ивановский взял «бронзу» в полутяжёлом весе (Ивановский позже уехал из Израиля и стал чемпионом Европы 1998 года под флагом России). Ещё две европейских бронзовых медали были завоёваны в 1974 году. Однако ни на чемпионатах мира ни на Олимпийских играх израильтяне медалей не завоёвывали; лучшими результатами на Олимпиадах были пятое место Эдуарда Вайца и шестое — Андрея Денисова (оба на Олимпиаде 1976 года в Монреале). Пауэрлифтинг Если в тяжёлой атлетике успехи израильских спортсменов редки то пауэрлифтеры достойно выступают на международных соревнованиях самого высокого уровня. В мае 2009 года на чемпионате Европы по пауэрлифтингу (версия GPC) четверо израильских спортсменов получили восемь медалей в том числе шесть золотых. При этом израильтяне установили несколько мировых и европейских рекордов. Ирина Шехтер выступившая в весовой категории до 675 килограммов на чемпионате Европы 2009 года по сумме троеборья показала результат 420 кг и завоевала «золото» а в жиме лёжа — «бронзу». Её тренер Валерий Томилов с результатом 205 кг стал в своей категории чемпионом Европы по жиму а в троеборье завоевал «серебро». В ноябре 2009 года на чемпионате мира в активе израильской команды 6 золотых и 2 серебряных медали по жиму 3 золотых и 1 бронзовая по пауэрлифтингу. Чемпионка мира 2009 года Ирина Шехтер установила новый европейский рекорд по жиму лёжа в категории до 60 килограммов. На чемпионате севера Израиля по жиму 15 мая 2010 года Ирахмиэль Эренштейн (1933 года рождения) установил новый мировой рекорд в ветеранской (75-79 лет) категории до 825 кг по версии Всемирного Конгресса пауэрлифтинга (WPC) на 25 килограмма улучшив прежний рекорд в этой категории. На чемпионатах мира 2011 года по версиям GPC и WPC 19 израильтян завоевали более 20 золотых медалей и установили пять мировых рекордов (в том числе два на счету Ирины Шехтер). Израиль представляли спортсмены в возрасте от 8 до 75 лет. Гимнастика Израильская гимнастика совершила качественный скачок в развитии к середине первого десятилетия двадцать первого века когда израильские представительницы в художественной гимнастике в большинстве своём репатриантки из бывших советских республик стали занимать места недалеко от пьедестала на чемпионатах мира и Олимпийских играх. Наивысшими достижениями израильской художественной гимнастики к настоящему времени стали пятое место сборной Израиля в упражнениях со скакалками на чемпионате мира 2007 года и в упражнениях с обручами на чемпионате мира 2009 года и шестое — в групповом многоборье на Олимпиаде 2008 года в Пекине. На чемпионате Европы 2009 года в Баку сборная Израиля стала четвёртой в многоборье. В индивидуальных соревнованиях первые призовые места на «взрослом» уровне завоевала в ноябре 2009 года на турнире Гран-При в Берлине Ирина Рисензон а в 2011 году Нета Ривкин стала призёром сначала европейского а затем и мирового индивидуального первенства. Сборная Израиля занимает призовые места на этапах Кубка мира начиная с соревнований 2010 года в Дебрецене где она стала третьей в упражнениях с обручами а в чемпионатах Европы ей удалось подняться на пьедестал в 2014 году завоевав бронзовые медали в многоборье. В последние годы в Холоне ежегодно проходит один из этапов европейского Гран-при по художественной гимнастике. Спортивной гимнастикой занимаются лишь немногие израильтяне и только репатриант из Узбекистана Александр Шатилов показывает стабильно высокие результаты на международном уровне. Шатилов специализирующийся в вольных упражнениях неоднократно становился призёром международных соревнований именно в этой дисциплине; в том числе он стал победителем этапа Кубка мира 2008 года в Глазго опередив чемпиона мира Диего Иполито. В том же году на Олимпиаде Шатилов попал в финал в вольных упражнениях и занял в итоге восьмое место. На чемпионате Европы 2009 года Шатилов занял восьмое место в многоборье и завоевал первую в истории Израиля медаль гимнастических первенств Европы — «бронзу» в вольных упражнениях а спустя полгода завоевал медаль этого же достоинства и на чемпионате мира став также первым израильским призёром мировых первенств по гимнастике. В 2010 году Шатилов завоевал золотую медаль в вольных упражнениях на Кубке мира по художественной гимнастике проходившем в Глазго на чемпионате Европы 2011 года стал серебряным призёром и наконец на чемпионате Европы 2013 года впервые в карьере стал чемпионом континента. В 2009 году ещё одна спортивная гимнастка из Израиля новая репатриантка Валерия Максюта начала показывать стабильно высокие результаты на этапах Кубка мира регулярно попадая в финал в одном или двух упражнениях а на чемпионате Европы-2011 вошла в число финалистов и в многоборье. Стрельба Израильские стрелки с начала 90-х годов двадцатого века регулярно добиваются заметных успехов в международных соревнованиях. В первой половине 90-х годов удачно выступали на чемпионатах мира Борис Поляк (пневматическая винтовка чемпион мира и Европы 1994 года) и Алекс Трипольский (пневматический пистолет вице-чемпион мира 1995 года). В настоящее время среди ведущих представителей Израиля в стрельбе — Алекс Данилов призёр чемпионата мира 2002 года в стрельбе из стандартного пистолета на дистанции 25 метров и чемпион Европы 1999 и 2000 года в стрельбе из пневматического пистолета на дистанции 10 метров и Гай Стáрик чемпион Европы 2005 года в стрельбе из винтовки многократный победитель этапов Кубка мира участник четырёх Олимпиад и один из обладателей мирового рекорда в стрельбе лёжа на дистанции 50 метров. Среди победителей этапов Кубка мира в последние годы также Даниэль Рут (малокалиберная винтовка 2005) Гиль Симкович (малокалиберная винтовка 2007) и Сергей Рихтер (пневматическая винтовка 2009). Зимние виды спорта Израильский климат не позволяет зимним видам спорта развиваться в этой стране. Несмотря на существование горнолыжного курорта на горе Хермон среди участников крупных турниров по горнолыжным видам спорта израильтян практически нет и то же относится к лыжным гонкам прыжкам с трамплина санному спорту и биатлону. Несколько лучше положение в тех видах спорта соревнования по которым проходят в закрытых помещениях. С конца 80-х годов двадцатого века в Израиле набирает популярность хоккей; во взрослых командах играют в основном выходцы из стран бывшего СССР и Северной Америки но в юношеских командах постоянно растет процент уроженцев Израиля. Израильская ассоциация хоккея и фигурного катания образовалась в 1988 году. Позднее в 1994 году образовались самостоятельные федерации: Федерация фигурного катания Израиля и Федерация хоккея Израиля. Сборная Израиля по хоккею с шайбой как правило выступает во Втором дивизионе чемпионатов мира по хоккею. Наибольшей её удачей был выход в 2005 году в Первый дивизион где она продержалась только один год а самым плохим результатом — вылет в 2010 году в Третий дивизион. Игры национального первенства проходят в Метуле где долгое время действовал единственный в стране каток олимпийского образца. (В марте 2013 года в городе Холон открылся второй ледовый дворец «Айс Пикс»). В Израильской хоккейной лиге в сезоне 2012/2013 15 команд были разделены на Высшую и Национальную лиги; в Высшей лиге играли 7 команд из шести городов — Метулы Бат-Яма Кфар-Савы Хайфы Маалота и Ришон-ле-Циона (чемпион Израиля — «Ришон Дэвилз»). В 2007 году в Метуле прошёл первый Всемирный еврейский хоккейный турнир; второй такой турнир прошёл в 2009 году. Лучше всего обстоят дела с фигурным катанием в котором также ведущие роли играют выходцы из СССР и Северной Америки. Израильская федерация фигурного катания принята в Международный союз конькобежцев только в 1993 году а на Олимпиаде 1994 года в Лиллехаммере Израиль был представлен бывшим одесситом Михаилом Шмеркиным. Впоследствии на трёх зимних Олимпиадах подряд Израиль был представлен в танцах на льду парой Галит Хайт—Сергей Сахновский (лучший результат — 6 место на играх в Солт-Лейк-сити). В том же 2002 году пара единственный раз в истории израильского фигурного катания завоевала бронзовые медали чемпионата мира. Хайт и Сахновский также многократно становились призёрами этапов Гран-при по фигурному катанию: Skate America Skate Canada Cup of Russia Cup of China Bofrost Cup NHK Trophy. Другая израильская танцевальная пара Александра и Роман Зарецкие также участвовавшая в Олимпиаде в Турине победила на зимней Универсиаде 2009 года в Харбине а через год на Олимпиаде в Ванкувере замкнула десятку сильнейших. Тренером Зарецких после своего ухода из соревнований стала Галит Хайт готовившая их в том числе и к ванкуверской Олимпиаде. Зарецкие завершили выступления после сезона 2009/10 годов в связи с отсутствием финансовой поддержки со стороны Израильской федерации фигурного катания и объявили о намерении начать тренерскую карьеру. Спортсмены представляющие Израиль в фигурном катании в основном живут и тренируются в США. В самом Израиле фигурное катание почти не развивается из-за отсутствия катков. Израиль в Олимпийском движении Израиль принимает участие в Олимпийских играх начиная с 1952 года. На Олимпиаде в Хельсинки Израиль был представлен 25 спортсменами в 5 видах спорта в том числе 12 игроками баскетбольной сборной. Самым большим в истории стало представительство Израиля на Играх 2016 года в Рио-де-Жанейро — 48 спортсменов в том числе сборная по художественной гимнастике. На летних Олимпийских играх 1972 года в Мюнхене боевики организации ФАТХ убили двоих представителей израильской делегации захватили в заложники ещё 9 израильских спортсменов и потребовали освобождения сотен членов Организации освобождения Палестины и ряда восточноевропейских террористов из израильских тюрем. В результате неудачной операции по освобождению заложников все они были убиты. Погиб также один полицейский принимавший участие в операции. Несмотря на предложения о прекращении Игр по настоянию президента МОК Брендеджа было принято решение продолжить их после однодневного перерыва. Первые медали израильская команда завоевала лишь через сорок лет после начала участия в Олимпийских играх на Играх 1992 года в Барселоне. С тех пор за исключением 2008 года израильтяне попадают в число олимпийских призёров на каждых Играх; было завоёвано в общей сложности девять медалей пять из них в дзюдо и ещё три в парусном спорте. Израильтяне — призёры Олимпийских игр Маккабиады и региональные Игры С 1932 года а с 1953 года регулярно раз в четыре года в Израиле проводятся Маккабианские игры в которых в настоящее время участвуют как еврейские спортсмены всего мира так и граждане Израиля нееврейского происхождения. Участниками Маккабиад были такие спортсмены как Марк Спитц Ленни Крайзельбург Джейсон Лезак Вадим Гутцайт Николас Массу Агнеш Келети Валерий Беленький Юдит Полгар и многие другие чемпионы мира и Олимпийских игр. Маккабианские игры — одно из семи мировых соревнований официально признанных Международным Олимпийским комитетом. Маккабиада 1977 года побила рекорд Ближнего Востока по числу участников (2700 спортсменов из 33 стран в 26 видах спорта) и с тех пор это число продолжало расти так что к концу 90-х годов XX века Маккабианские игры были третьим по числу участников спортивным событием в мире после Олимпиад и Универсиад. В 2005 году в XVII Маккабиаде приняло участие свыше 7000 спортсменов из 55 стран а на Маккабиаду 2009 года были заявлены свыше 7300 спортсменов из более чем 60 стран. В последние десятилетия по мере того как крупные еврейские клубы за рубежом переносят акцент со спорта достижений на массовое участие членов еврейских общин в спортивном досуге на Маккабиадах возрастает число участников в традиционно любительских видах спорта таких как бадминтон боулинг крикет сквош и бридж. Израильские спортсмены приняли участие в пяти Азиатских играх с 1954 по 1974 год с перерывом в 1962 году когда команды Израиля и Китайской Республики (Тайваня) решением страны-организатора Индонезии несмотря на возражения МОК и ряда международных спортивных федераций не были допущены к участию в играх. Несмотря на отдельные успехи индивидуальных спортсменов таких как Эстер Рот-Шахаморова и команд в игровых видах спорта (выигрыш баскетбольного турнира в 1974 году) Израиль ни разу не входил в число лидеров в общекомандном зачёте. После 1974 года участие Израиля в Азиатских играх торпедировалось арабскими странами-участницами. Под давлением арабских стран Израиль с момента своего возникновения также был исключён из числа стран-участниц Средиземноморских игр. Паралимпиады и Универсиады Израильские спортсмены-инвалиды принимают активное участие в Паралимпийских играх. Третьи летние Паралимпийские игры прошли в 1968 году в Тель-Авиве. На этой Паралимпиаде израильская сборная вошла в тройку сильнейших в общекомандном зачете; этот успех она повторила и на Паралимпийских играх 1976 года в Торонто. В общей сложности за 13 летних Паралимпиад израильские спортсмены-инвалиды завоевали 358 медалей (четырнадцатый результат в общекомандном зачете). Члены созданного в 1953 году студенческого спортобщества АСА регулярно начиная с 1954 года принимают участие в Универсиадах. Примечания Ссылки Государство Израиль. Спорт — статья из Электронной еврейской энциклопедии Спорт в Израиле (на 1999 год) в Еврейской виртуальной библиотеке (англ.) Управление по делам спорта Израиля (иврит) Олимпийский комитет Израиля (англ.) Культура: Спорт на сайте Министерства иностранных дел Израиля (англ.) Ассоциация футбола Израиля (англ.) Ассоциация баскетбола Израиля (иврит) Шахматы в Израиле Федерация хоккея Израиля Израильский футбол (рус.) Израильский баскетбол (рус.)Trophée Eric Bompard 2007 года — международный турнир по фигурному катанию один из этапов серии Гран-при сезона 2007—2008. Прошёл в Париже с 15 по 18 ноября 2007 года в спортивном комплексе «Palais omnisports de Paris-Bercy». Фигуристы соревновались в категориях мужское и женское одиночное катание парное фигурное катание и танцы на льду. События Спортивные пары Джессика Миллер/Иэн Морам и Тиффани Вайс/Дерек Трент исполнили в произвольной программе четверной выбос-сальхов. Результаты Мужчины Женщины Спортивные пары Танцы на льду Примечания Ссылки Результаты (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев.Футбол в Палау — не является популярным видом спорта. Основное развитие футбола в республике связано с деятельностью различных зарубежных компаний (Daewoo Surangel and Sons Company Universal Peace Fundation и др.) футбольные команды которых участвуют в чемпионате Палау. История развития Футбольная ассоциация Палау была основана в 2002 году. В 2004 году ассоциация добивалась вступления в ФИФА но членства в этой организации не получила. В связи с этим в том же 2004 году была образована Футбольная лига Палау. В 2006 году ассоциация была принята в Конфедерацию футбола Океании как ассоциированный член. Вследствие недостатка средств у ассоциации все футбольные матчи в республике проходят на «Легкоатлетическом стадионе Палау» в Короре. Успехи Сборная В 1987 году сборная Палау по футболу участвовала в Кубке чемпионов Океании (как футбольная команда «Корор») но проиграла в 1-й раунде квалификационного турнира (7-9 место). В 1998 году в Палау проходили игры Микронезии. В футбольном турнире участвовали 6 сборных из региона Микронезия две из которых являлись основной и второй сборной Палау. Первая заняла 3-е вторая 4-е место на турнире. В отборочных играх к чемпионату мира и в кубке наций ОФК сборная Палау по футболу участия не принимала. Национальные команды Наиболее успешными командами в Палау являются: Бангладеш: 1 чемпион Палау 2005 2007. Сурангел энд Сонс Компани: 1 чемпион 2006 2 вице-чемпион 2007. В клубных турнирах ОФК команды Палау участия не принимают. Ссылки fedefutbol.net (исп.)Ньюмаркет Роуд (англ. Newmarket Road) — футбольный стадион в Норидже Англия. Являлся домашним стадионом местного клуба «Норвич Сити» до 1908 года. Был снесён из-за большой нехватки мест. Первый матч на стадионе был сыгран 15 ноября 1902 против ныне принципиального соперника «Ипсвич Таун». Тогда «Норвич» победил — 1:0. Однако первый товарищеский матч был сыгран 6 сентября того же года против «Харвич энд Паркестон». Тогда была зафиксирована ничья 1:1. Последний матч был сыгран 25 апреля 1908 против «Суиндон Таун». Норвич тогда победил 3:1. Стадион предназначался для игр в крикет регби хоккей на траве и футбол. Ссылки Ньюмаркет Роуд на странице edp24Яков Герасимович Рохлин (27 января 1903 Санкт-Петербург — 1995) — советский шахматист и деятель советского шахматного движения мастер СССР 1929 заслуженный тренер СССР (1962) мастер спорта СССР (1929 и 1967) международный мастер ИКЧФ (1967) международный арбитр (1956). Гостренер Спорткомитета РСФСР (1946—1958) председатель всесоюзной шахматной профсоюзов (1964). Кандидат педагогических наук доцент. Шахматный литератор. Участвовал в 1926 году в Ленинградском турнире с участием К. Торре — 2-3 место. Участник чемпионатов СССР (1927 и 1929). В чемпионатах Ленинграда (1926 и 1929) — 4-е места. В 1925 сыграл матч с А.Ф. Ильиным-Женевским — 4 : 4 (+3 −3 =2). В 1928 году сыграл в ничью матч с Я.С. Вильнером 5 : 5 (+4 −4 =2). В 1929 году выиграл квалификационный матч у А.Я. Моделя — 5½ : 4½ (+5 −4 =1). За эту победу Рохлину было присвоено звание мастера которое он сохранил до 1935 года. В 1930 году на турнире ленинградских мастеров поделил 4-6-е место. В 1940 году защитил диссертацию на тему «Методика шахматного преподавания». Один из первых организаторов советского шахматного движения; активно участвовал в организации первых шахматных клубов в Ленинграде Москве и других городах РСФСР. Организатор первой в СССР кафедры по шахматам в Ленинградском институте физкультуры имени П. Лесгафта (совместно с В.А. Алаторцевым и В.В. Рагозиным). Спортивные результаты Соревнования по переписке Книги Шахматы и культработа Л. 1929; Словарь шахматиста Л. [1929] (соавтор); Шахматное творчество Ер. 1931 (на армянском языке); Как научиться играть в шахматы М.—Л. 1932; Теория и практика шахматного искусства 3-е издание М.—Л. 1949; Успехи советской шахматной культуры М. 1954; Шахматы на селе М. 1955; Шахматы М. 1959; На шахматном Олимпе М. 1961; Основы шахматного творчества Ярославль 1967; Совершенствования шахматиста М. 1968; Книга о шахматах М. 1975; Шахматные занятия Ярославль 1977; Мыслить и побеждать 2-е издание М. 1979; Шахматы для молодёжи Ярославль 1985. Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 324—325. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 340. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ботвинник М. Якову Рохлину — 90! // «64 — Шахматное обозрение». — 1993. — № 2—3. — С. 27. Примечания Ссылки Партии Якова Рохлина в базе Chessgames.com (англ.) Личная карточка Якова Рохлина на сайте 365chess.com Короткая биография на сайте sem40.ruЭ́ллис Парк (англ. Ellis Park в 2008—2012 годах — Ко́ка-Ко́ла Парк (англ. Coca-Cola Park)) — стадион в ЮАР вместимостью 59 611 зрителей. Предназначен для проведения соревнований по регби и футболу. Используется также для проведения других мероприятий таких как концерты. История Название стадион получил в честь Дж. Д. Эллиса способствовавшего выделению земли под строительство стадиона. В 2008 году право на то чтобы назвать стадион своим именем сроком до 2012 года за 450 миллионов рэндов ($58 миллионов/£ 30 миллионов) выкупила компания Coca-Cola. Кубок конфедераций 2009 В 2009 году стадион принял пять матчей Кубка конфедераций в том числе финал и одну из полуфинальных игр. Чемпионат мира по футболу 2010 Стадион стал местом проведения матчей чемпионата мира по футболу 2010 года. На стадионе были проведены пять матчей группового раунда один матч 1/8 финала и один матч четвертьфинала. В ходе подготовки к проведению матчей турнира вместимость стадиона была увеличиена на 5 000 мест за счёт расширения северной трибуны. По решению ФИФА большинство стадионов в ходе проведения чемпионатов мира не имеют права использовать коммерческие названия однако для стадиона в Йоханнесбурге было сделано исключение. Причина в том что Coca-Cola является генеральным спонсором ФИФА. Матчи чемпионата мира сыгранные на стадионе Давка в 2001 году В 2001 году во время футбольного матча между командами «Орландо Пайретс» и «Кайзер Чифс» произошла самая крупная в истории Южной Африки давка на спортивном мероприятии в которой погибли 43 человека. Примечания Ссылки Официальный сайт Эллис Парк на сайте FIFA (англ.)Skate America 2007 года — международный турнир по фигурному катанию один из этапов серии Гран-при сезона 2007—2008. Прошёл в Рединге США с 26 по 29 октября 2007 года в спортивном комплексе «Sovereign Center». Фигуристы соревновались в категориях мужское и женское одиночное катание парное фигурное катание и танцы на льду. Результаты Мужчины Женщины Спортивные пары Танцы на льду Ссылки Официальный сайт (англ.) Skate America 2007 (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев.Ножевое фехтование (ножевой бой) — современный вид спортивного единоборства на макетах имитирующих коротко-клинковое холодное оружие с применением приёмов рукопашного боя. Помимо спортивного направления включает в себя курс самообороны. Ножевой бой — столкновение двух или нескольких противников с применением одного из видов холодного оружия — ножа; фехтование на ножах. Нож — оружие ближнего боя. В некоторых случаях а именно на дистанциях до трёх метров он по своей эффективности превосходит огнестрельное оружие проигрывающее в скорости выхватывания и подготовки к использованию. Ещё важные достоинства ножа — его компактность и бесшумность. Хотя профессионалы могут управиться обычным хозяйственно-бытовым ножом для ножевого боя используются преимущественно специальные боевые ножи. В качестве противников кроме людей могут также выступать и животные например служебные собаки. Традиционно ножевой бой разделяют на дуэльный ножевой бой армейский криминальный и национальные стили. Техника ножевого боя включает в себя различные уколы порезы блокирования и захваты лезвием а также метательные приёмы. В качестве вспомогательных приемов могут применяться удары ногами и свободной рукой. Армейская система ножевого боя Основное отличие армейских систем ножевого боя — нацеленность в применении ножа на летальный исход (это связано с тем что раненый противник может ещё представлять серьёзную угрозу). Приёмы ножевого боя в армии обычно направлены на незаметное приближение и бесшумное уничтожение исключающее собственно бой ножом цель — внезапное уничтожение живой силы противника. Использовалась техника быстрого нанесения двух-трёх колющих ударов в жизненно важный орган (в шею сердце печень почку позвоночник). В ходе развития огнестрельного оружия и средств снижающих шумность выстрела а также благодаря совершенствованию средств маскировки и обнаружения пресловутое «снятие часового ножом» потеряло актуальность для современной армии но обрело популярность в среде так называемых «прикладных» или «боевых» стилей рукопашного боя. Спортивный ножевой бой Спортивный ножевой бой существует достаточно давно и берет своё начало от учебных поединков. Инструктор по ножевому бою Быков Роман Юрьевич (г. Новосибирск) даёт такое определение: «Спортивный ножевой бой — это система использующая макеты короткого холодного оружия для моделирования действий оппонентов при боевом столкновении. Служит для стимулирования изучения работы холодным оружием и уменьшения травматизма на учебных занятиях». Спортивный ножевой бой условно делится на два основных направления: 1) Спортивное ножевое фехтование (фехтование на ножах) 2) Прикладной ножевой бой (изучается защита при помощи ножа от безоружного противника превосходящего физически или технически защита от группового нападения защита от противника вооруженного не ножом а каким либо другим оружием или предметом моделируются ситуации уличного нападения и защита от него с помощью ножа.) Наиболее известные школы ножевого боя в России: 1) Тантодзюцу Кои но такинобори рю (Карп плывущий вверх по водопаду) А.Н. Кочергина 2) СПАС (занятия платные проводятся различные семинары) 3) Толпар (занятия платные проводятся различные мастер-классы) 3) АБФ России (занятия платные) 4) Альянс (занятия платные основатель Н.Ежелев) 5) Региональная общественная организация Freeknife (руководитель Федосенко Сергей). Групповые индивидуальные тренировки. www.freeknife.ru *В различных видах боевых искусств приняты свои правила проведения спортивных состязаний по ножевому бою. Нож в восточных единоборствах В восточных единоборствах существует несколько национальных школ ножевого боя. Известны филиппинская школа ножевого боя Индонезийская Малайская Бирманская Тайская Вьетнамская и многие другие. Наиболее известной школой ножевого боя считается японская школа ножевого боя известная как искусство танто-дзюцу. Существует множество техник противостояния вооружённым противникам как с ножом так и голыми руками. Нож в криминальном мире Как и много лет назад нож (или заточка) является непременным атрибутом криминального мира. В случае убийства приемы ножевого боя как правило рассчитаны на отвлекающий манёвр и внезапное поражение противника. Однако кроме убийства нож часто используется как средство наказания или унижения; есть свидетельства что во время поножовщины было возможно преднамеренное ослепление противника горизонтальным порезом по глазам. Примечания Литература Симкин Н. Н. «Ближний бой» Физкультура и спорт 1944 Травников А. И. Школа ножевого боя. Хваты боевые стойки движения удары техники защиты и метания боевого ножа. По системе спецназа КГБ. «ПРАЙМ-ЕВРОЗНАК» Спб. 2009 г. ISBN 978-5-938-78850-3 Травников А.И. Школа армейскиго ножевого боя. Академия оперативного карате и рукопашного боя. ИП Вольная Н.Н. Краснодар. 2011.ISBN 978-5-903879-22-9 Быков Р. Ю. Программа работы по курсу «Спортивный ножевой бой». Наука-НСО Новосибирск 2006 г. Воюшин К. В. «Ножевой бой „С. П. А. С.“ или Выживает подготовленный» Москва 2012 г. См. также Нож Фехтование Холодное оружие Танто-дзюцуНунтяку-до — общее название техники использования нунтяку сводится к комбинации ударной техники нунтяку захватов с использованием нунтяку бросков с использованием нунтяку блоков удушений и так далее. Нунтяку-до сегодня На сегодняшний день техника стала использоваться и в спорте проводятся различные соревнования которые делятся на нунтяку-ката нунтяку-фристайл. Нунтяку-ката — выполнение в строгой последовательности определенной серии приемов с нунтяку сложность и скорость выполнения которых служат основанием для получения той или иной оценки. По нунтяку-ката проводятся соревнования где оценивается техника скорость и стиль. Нунтяку-фристайл — выполнение произвольного набора приемов и упражнений с нунтяку иногда с элементами акробатики жонглирования и с использованием парных нунтяку. Соревнования по нунтяку-фристайл похожи на соревнования по художественной гимнастике. Оцениваются стиль техника и оригинальность. Все спортивные бои ведутся мягкими нунтяку и в защитных шлемах. В ходе боя нужно набрать 6 очков. Очки даются за удар которому предшествовали перехваты нунтяку из руки в руку или блокирование атаки противника. На соревнованиях используют официально утверждённые нунтяку а в ростовой категории до 155 см используются «юниорские» нунтяку длиной 25 см. Так или иначе но спортивное применения нунтяку далеко от использования боевого стиля. Боевая техника применения нунтяку включает в себя множество различных методов борьбы с вооруженным или невооруженным противником. Нунтяку-до — это техника которая вышла из боевого искусства кобудо. С течением времени каждый вид используемого в кобудо оружия превратился в самостоятельную технику которая развивалась и обрастала собственными ката так произошло и с нунтяку. Ссылки Федерация кобудо России Сайт о нунчаку. Уроки нунчаку. Форум посвящённый фристайл нунчаку.Тернопольская областная федерация футбола (укр. Тернопільська обласна федерація футболу) — областная общественная спортивная организация основанная 21 марта 1991 года. Является коллективным членом Федерации футбола Украины. Главная цель её деятельности — содействие в развитии и популяризации футбола в Тернопольской области. История Тернопольская областная федерация футбола (ТОФФ) была официально основана 21 марта 1991 года. До этого времени она существовала как общественная организация без юридического статуса бессменным ответственным секретарём которой при облспорткомитете был Годес Борис Израилевич которого в связи с выходом на пенсию сменил Прошкин Владимир Панасович. Он же и стал первым официальным председателем ТОФФ. За этот период времени председателями федерации были Авраменко Владимир Григорьевич Верес Виктор Семёнович Литвинчук Виктор Юхимович и с 2001 года Мариновский Владимир Николаевич. Турниры Под эгидой федерации регулярно проводятся следующие турниры: Руководство Председатель Мариновский Владимир Николаевич Контакты адрес: Украина 46000 г. Тернополь ул. Ст. Бендеры 15 тел.: +380 352 25-66-09 43-20-82 факс: +380 352 25-66-09 e-mail: ternopil@ffu.org.ua Ссылки Официальный сайт (укр.) Тернопольский футбол за последние годы (укр.) См. также Чемпионат Тернопольской области по футболу Кубок Тернопольской области по футболу Суперкубок Тернопольской области по футболуАрктические зимние игры — это международные спортивные соревнования проводимые среди стран циркумполярного региона. Основными участниками Игр являются Гренландия Канада Норвегия Россия США Финляндия Швеция. Россия представлена как правило Ямало-Ненецким автономным округом. Виды спорта Ссылки Официальный сайт Арктических олимпийских игр Официальный сайт Арктических олимпийских игр Официальный сайт Ямало-ненецкого автономного округа История проведения Арктических Зимних игр Официальный сайт Ямало-ненецкого автономного округа Арктические Зимние игры 2008 г. Йеллоунайф Северо-западные территории Канада 9-15 марта 2008 года Официальный сайт Ямало-ненецкого автономного округа АРКТИЧЕСКИЕ ЗИМНИЕ ИГРЫ. Канада 2008Чемпионат Тернопольской области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. В соревновании участвуют 10 клубов. Первый чемпионат был проведён в 1991 году. Проводится под эгидой Федерации футбола Тернопольской области. Все победители Ссылки Тернопольский футбол за последние годы Збаражский «Галич» – чемпион Тернопольщины-2008 «Буревесник» – чемпион Тернопольщины См. также Кубок Тернопольской области по футболу Суперкубок Тернопольской области по футболу Федерация футбола Тернопольской областиВ Австрии исторически наиболее популярны зимние виды спорта: горнолыжный спорт (Австрия — единственная страна в Европе где горные лыжи преподаются в качестве школьной дисциплины) прыжки на лыжах с трамплина санный спорт фигурное катание лыжное двоеборье и другие. Среди летних видов спорта в Австрии популярны футбол плавание дзюдо парусный спорт гребля на байдарках и каноэ. Для занятий парусным спортом наиболее привлекательными являются крупные озера Нойзидлер-Зее и Зальцкаммергут. Также парусные суда можно встретить и на Дунае. Австрия на Олимпийских играх Австрийский Инсбрук дважды был столицей зимних Олимпийских игр (1964 и 1976). Австрийцы гораздо успешнее выступают на зимних Олимпиадах чем на летних. В горнолыжном спорте Австрия является бесспорным лидером в олимпийской истории завоевав более 100 наград опережая идущую на втором месте по этому показателю Францию почти на 50 медалей. Среди прославленных австрийских горнолыжников — Тони Зайлер Штефан Эберхартер Бенни Райх Херман Майер Михаэла Дорфмайстер и многие другие. Также успешно австрийцы в последние годы выступают в прыжках на лыжах с трамплина. Олимпийскими чемпионами и многократными чемпионами мира являются Томас Моргенштерн Андреас Кофлер Грегор Шлиренцауэр Вольфганг Лойцль. В лыжном двоеборье сборная Австрии ведомая Феликсом Готтвальдом успешно выступила на Играх 2006 и 2010 годов. До Второй мировой войны австрийцы были одними из лидеров мирового фигурного катания но в 1950-е и 1960-е годы их успехи пошли на спад последняя олимпийская медаль в этом виде спорта была завоёвана в 1972 году. В летних видах спорта наибольшее количество олимпийских наград австрийцы завоевали в гребле на байдарках и каноэ (14) и плавании (12). Ни в одном другом виде спорта на их счету нет и 10 наград. В целом на последних летних Олимпиадах австрийцы выступают неудачно: на 6 Играх в 1992—2012 годах 4 раза Австрия вообще оставалась без золотых наград. За всю историю на летних Играх лишь 1 раз австрийцы сумели выиграть более 10 наград: это произошло в 1936 году в Берлине. Сборная Австрии по хоккею с шайбой на чемпионатах мира За всю свою историю сборная Австрии выиграла 2 бронзовые медали:в 1931 и 1947 годах.Она не участвовала в плей-офф начиная с 1994 года.Более тогоподдержка болельщиков не помогала сборной на домашних чемпионатах.В 2005 сборная безобразно выступила на чемпионате у себя домазаняв 16 место.В дальнейшем сборная зарекомендовывает себя как Команда-лифтёрпостоянно перемещаясь между высшим и первым дивизионом.Чемпионат мира по хоккею с шайбой 2013 Чемпионат Европы по футболу 2008 В 2008 году Австрия совместно со Швейцарией принимала чемпионат Европы по футболу который провела на высшем уровне. В Австрии матчи прошли в четырёх городах — Вена Инсбрук Зальцбург и Клагенфурт. В Вене прошло больше всего матчей — три игры группового этапа 2 четвертьфинала полуфинал и финал. Хотя национальная сборная не вышла из группы австрийцы всё равно остались довольны самим уровнем проведения чемпионата. Другие достижения австрийских спортсменов Первым чемпионом мира по шахматам был гражданин Австро-Венгерской империи Вильгельм Стейниц. Теннисист Томас Мустер в 1995 году выиграл открытый чемпионат Франции по теннису а в 1996 году в течение 6 недель возглавлял мировой рейтинг в одиночном разряде. Игрок в настольный теннис Вернер Шлагер в 2003 году сенсационно выиграл чемпионат мира в Париже. Австрийский яхтсмен Хуберт Раудашль является единственным человеком в истории который принимал участие в 9 Олимпиадах подряд (он выходил на старт олимпийских регат с 1964 по 1996 годы). Кроме того Раудашль — один из трёх спортсменов которые участвовали не менее чем в 9 Играх за карьеру. Крупнейшие спортивные соревнования в Австрии Чемпионат Европы по водным видам спорта 1950 (Вена) Чемпионат мира по настольному теннису 1951 (Вена) Зимние Олимпийские игры 1964 (Инсбрук) Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1967 (Вена) Чемпионат мира по фехтованию 1971 (Вена) Чемпионат мира по дзюдо 1975 (Вена) Зимние Олимпийские игры 1976 (Инсбрук) Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1977 (Вена) Чемпионат мира по фехтованию 1983 (Вена) Чемпионат мира по дзюдо 1984 (Вена) Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1987 (Вена) Чемпионат Европы по водным видам спорта 1995 (Вена) Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1996 (Вена) Чемпионат мира по хоккею с шайбой 2005 (Инсбрук Вена) Чемпионат Европы по футболу 2008 (Вена Инсбрук Зальцбург Клагенфурт) Ссылки Олимпийский комитет Австрии (нем.)The North Face Inc. — компания специализирующаяся на производстве высококачественной технологичной спортивной горной одежды туристического инвентаря. Продукция предназначается для альпинистов скалолазов туристов и просто людей ведущих активный образ жизни. История The North Face (перевод — Северная стена Северный склон) была основана в 1968 в Сан-Франциско Дугласом Томпкинсом и Диком Клоппом когда они открыли магазин спортивной направленности. Это название было выбрано так как в северном полушарии именно северная стена горы самая трудная для восхождения. Сооснователь марок одежды The North Face и Esprit американский миллиардер Дуглас Томпкинс погиб в Чили от переохлаждения. Томпкинс оказался в воде после того как перевернулся его каяк. Пострадали также 5 человек находившихся с ним. 72-летнего бизнесмена на вертолете доставили в больницу но по прибытии он был уже мертв. Томпкинс и его спутники занимались каякингом на озере Хенераль-Каррера в Патагонских Андах. Продукция Компания производит верхнюю одежду одежду для лыжников рюкзаки палатки спальники обувь и другое снаряжение Примечания Ссылки The North Face official website VF Corporation home page North Face Guru Bio of Hap Klopp founder of The North FaceЗакарпатская областная федерация футбола (укр. Закарпатська обласна федерація футболу) — областная общественная спортивная организация основанная 7 мая 1997 года. Является коллективным членом Федерации футбола Украины. Главная цель её деятельности — содействие в развитии и популяризации футбола в Закарпатской области. История Федерация Футбола Закарпатья была основана в 1945 году. В 1997 году прошла регистрацию в Министерстве Юстиции как Закарпатская региональная федерация всеукраинской спортивной общественной организации «Федерация футбола Украины». Турниры Под эгидой федерации регулярно проводятся следующие турниры: Руководство Председатель Ланьо Михаил Иванович 1-й заместитель Сухан Станіслав Васильович Щербей Мирослав Васильевич Заместители Гаваши Андрей Андреевич Наскалов Віктор Борисович Контакты адрес: Украина 88008 г. Ужгород пл. Народная 4 тел.: +380 (312) 23-45-87 61-72-83 факс: +380 (312) 23-45-87 Ссылки Официальный сайт Официальная страница на сайте ФФУ См. также Чемпионат Закарпатской области по футболу Кубок Закарпатской области по футболуЧемпионат Закарпатской области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. В соревновании участвуют 15 клубов. Проводится под эгидой Федерации футбола Закарпатской области. Все победители Ссылки Федерация футбола Закарпатья Турнирная таблица Турнирная таблица на сайте Федерации футбола Закарпатья Берегове – берег чемпіонів См. также Кубок Закарпатской области по футболу Федерация футбола Закарпатской областиКубок Микронезии 1998 (англ. Micronesia Games 1998) - I кубок Микронезии по футболу проведенный в рамках спортивных игр Микронезии. Турнир был проведен в Короре бывшей столице республики Палау. Все матчи прошли на Легкоатлетическом стадионе Палау. Участники Гуам Палау Палау 2 Понпеи (штат Федеративных Штатов Микронезии). Северные Марианские острова Яп (штат Федеративных Штатов Микронезии). Групповой раунд По результатам однокругового турнира команды занявшие 1 - 2 место вышли в финал 3 - 4 место разыграли бронзу турнира 5 - 6 место сыграли за итоговое 5-е место. Гуам - Северные Марианские острова - 2:1 - 30 июля Гуам - Палау 2 - 4:0 Гуам - Палау - 15:2 - 1 августа Гуам - Яп - 15:0 Гуам - Понпеи - 16:1 Северные Марианские острова - Палау 2 - 8:0 Северные Марианские острова - Палау - 11:2 - 2 августа Северные Марианские острова - Яп - 8:0 Северные Марианские острова - Понпеи - 12:1 Палау 2 - Палау - 12:8 Палау 2 - Яп - 9:0 Палау 2 - Понпеи - 9:0 Палау - Яп - 7:1 Палау - Понпеи - 7:1 Яп - Понпеи - 3:0 Плей - офф Матч за 5-е место 3 августа Яп — Понпеи — 5:4 Матч за 3-е место 3 августа Палау 2 — Палау — 3:6 Финал 3 августа Гуам — Северные Марианские о-ва — 0:3 Голы: Чарльз Кево Крис Гуерреро - 2 Статистика турнира В 18 матчах турнира было забито 176 голов (в среднем 9. 78 гола за игру). Лучший бомбардир: Низамуддин (Палау 2) - 13 голов. Самый ценный игрок - Метт Напути (Гуам). Ссылки Кубок Микронезии 1998 на сайте RSSSF (англ.)Игры Микронезии 1998 (англ. Micronesia Games 1998) - IV международные спортивные игры стран Микронезии. Игры были проведены в Короре бывшей столице республики Палау. Участники Гуам Кирибати Маршалловы Острова Науру Палау Северные Марианские острова Федеративные штаты Микронезии (каждый штат выступал отдельно): Косраэ (штат) Понпеи (штат) Чуук (штат) Яп (штат) Соревнования Баскетбол Бейсбол Борьба Волейбол Гольф Каноэ с боковым поплавком Легкая атлетика Настольный теннис Плавание Пляжный волейбол Подводная охота Софтбол (в 2-х разновидностях: быстрый и медленный). Теннис Триатлон Футбол Micro All Around — игра распространенная в Микронезии.Чемпионат Ивано-Франковской области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. Первый чемпионат был проведён в 1934 году. С 1991 года проводится под эгидой Федерации футбола Ивано-Франковской области. Первая лига Примечания Вторая лига Ссылки Сайт Ивано-Франковского футбола КЛИСФ. Региональные турниры. Украина. Ивано-Франковская область См. также Кубок Ивано-Франковской области по футболу Федерация футбола Ивано-Франковской областиИгры Микронезии (англ. Micronesia Games) — международные спортивные игры стран Микронезии проводимые один раз в 4 года в одной из стран региона. Игры Микронезии 1969: Сайпан Северные Марианские острова 1990: Сайпан Северные Марианские острова 1994: Хагатна Гуам 1998: Корор Палау 2002: Понпеи Федеративные штаты Микронезии 2006: Сайпан Северные Марианские острова 2010: Корор Палау Участники Гуам Кирибати Маршалловы Острова Науру Палау Северные Марианские острова Федеративные штаты Микронезии (каждый штат выступает отдельно): Косраэ (штат) Понпеи (штат) Чуук (штат) Яп (штат) Соревнования Баскетбол Бейсбол Борьба Волейбол Гольф Каноэ с боковым поплавком Лазание по кокосовым пальмам на скорость. * Легкая атлетика Настольный теннис Очищение кокоса от шелухи на скорость — игра распространенная в Микронезии. * Плавание Пляжный волейбол Подводная охота Софтбол (в 2-х разновидностях: быстрый и медленный). Стрельба из лука (с 2010 года). Теннис Триатлон Тяжелая атлетика Футбол Micro All Around — игра распространенная в Микронезии. * — показательные выступления на играх 2006 года.Футболист года на Украине — ежегодная награда лучшему футболисту сезона на Украине. Присуждается с 1969 года. В 1969—2006 годах победителя определяла газета «Украинский футбол» начиная с 2007 года — газета «Команда». Футболист года на Украине Украинский футбол Газета «Команда» См. также Футболист года в СССР Примечания Ссылки Ukraine — Player of the Year Awards (англ.)Охота на зайца с борзыми «по-зрячему» — охота на зайца с грейхаундом или другими борзыми которые преследуют зайца при помощи зрения но без обоняния. Это спортивный конкурс где собак проверяют на их способность бегать догнать и поймать зайца скорее заяц не добыча а приз за игру. Эта охота имеет множество вариантов по всему миру. Неофициально охота на зайца с гончими «по-зрячему» может быть просто охотой. Охота на зайца с гончими «по-зрячему» в Европе сохраняла популярность в течение XIX века. Ссылки ABC7 coverage of open field coursing in California (англ.) Harding Cox (1899) on Coursing & falconry (англ.)«Прокля́тие Би́лли Пе́нна» (англ. Curse of Billy Penn) — легенда об обиде на Филадельфию основателя города Уильяма Пенна заключающаяся в том что с момента постройки в 1987 небоскрёба One Liberty Place — первого сооружения превысившего по своей высоте здание мэрии Филадельфии с бронзовой статуей Пенна на вершине ни один профессиональный спортивный клуб Филадельфии не может одержать победу в турнире в котором принимает участие. Проклятие было снято 29 октября 2008 (бейсбольный клуб Филадельфия Филлис выиграл Мировую серию 2008) — через 1 год и 4 месяца после того как на вершину Comcast Center самого высокого здания в Филадельфии была поднята 4-дюймовая копия статуи в надежде снять проклятие. Легенда получила такую широкую известность в Филадельфии что о ней был снят фильм с аналогичным названием. Примечания Ссылки Throwing Things explanation (англ.) About the Curse — phrustratedphan.com (англ.)Футбольные щитки являются неотъемлемым атрибутом футбольной формы. Они предназначены прежде всего для защиты ног от физических повреждений. История футбольного щитка Полагают что первым футболистом использовавший щитки стал игрок английского футбольного клуба Ноттингем Форест Сэм Уэллер Уиддоусон. В 1874 году он прикрепил поверх шерстяных гетр укороченную пару щитков для крикета. Поначалу такое нововведение не было воспринято игроками но позже начало использоваться другими футболистами. Первые щитки для футбола усложняли свободу передвижения футболистов на поле и были несовместимы с возрастающим темпом игры. Поэтому вскоре футбольные щитки стали носить короче а защита сводилась к наиболее подверженной травмам передней части ноги. Предназначение Большеберцовая кость в значительной степени является незащищенной вдоль передней медиальной поверхности поскольку она располагается непосредственно под кожей и ей не хватает амортизации которую имеют другие кости окруженные мышцами. Поэтому большеберцовая кость более подвержена травмам в результате нанесенных по ней ударов вплоть до переломов. Такие травмы очень болезненны потому что надкостница имеет много болевых рецепторов. Футбольные щитки в первую очередь распределяют нагрузки по всей поверхности что позволяет минимизировать силу ударов. Щитки не способны поглотить значительное количество энергии и предотвратить перелом кости если наносятся удары большой силы. Материалы Материалы современных футбольных щитков обладают энергопоглощающей способностью и предохраняют ногу футболиста от травм. Щитки изготавливаются из следующих синтетических материалов: Стекловолокно — жесткий прочный и легкий материал Микропористая резина — легкий но не настолько прочный материал как стекловолокно Полиуретан — тяжелый и прочный материал который обеспечивает наилучшую защиту от возможных травм Пластик — легкий материал с небольшой степенью защиты. Виды футбольных щитков Исходя из степени защиты футбольные щитки делятся на два вида: с защитой лодыжки и ахиллова сухожилия и без неё. Первый тип щитка обеспечивает более надежную степень защиты лодыжки. Второй вид легче удобнее дешевле но он менее предохраняет игрока от возможных увечий. Также щитки делятся на сплошные и со вставками (облегченные). Облегченные щитки в основном используются молодыми спортсменами. Футбольные щитки защищают от целого ряда серьёзных травм ног. В современном профессиональном футболе их использование является обязательным. Более подробно необходимая степень защиты (тип материал) не регламентируется но выпускаемые модели щитков должны соответствовать стандартам качества. Примечания