39-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 22 февраля по 2 марта в 1986 году в городе Кёнигсзе. Бобслей Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди бобслеистов (анг.)40-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 10 по 18 февраля в 1987 году в городе Санкт-Мориц. Бобслей Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди бобслеистов (анг.)Мужская сборная Турции по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Турцию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Турции (тур. Türkiye Hokey Federasyonu англ. Turkish Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 51-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 38-45-е место (выбыли в 1-м раунде) 2014/15 — выбыли в 1-м раунде Чемпионат Европы (III дивизион) (EuroHockey Nations Challenge III до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge I) 2013 — 7-е место Чемпионат Европы (IV дивизион) (EuroHockey Nations Challenge IV до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge II) 2007 — 02 ! 2011 — 01 ! См. также Женская сборная Турции по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Турции (порт.)Мужская сборная Гибралтара по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Гибралтар на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Гибралтара (англ. Gibraltar Hockey Association). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 49-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 34-35-е место (выбыли в 1-м раунде) Чемпионат Европы 1978 — 12-е место Чемпионат Европы (III дивизион) (EuroHockey Nations Challenge III до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge I) 2005 — 03 ! 2011 — 03 ! 2013 — 5-е место Чемпионат Европы (IV дивизион) (EuroHockey Nations Challenge IV до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge II) 2009 — 01 ! См. также Женская сборная Гибралтара по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Ассоциации хоккея на траве Гибралтара (англ.)Мужская сборная Греции по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Грецию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Греции (англ. Hellenic Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 59-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Чемпионат Европы (III дивизион) (EuroHockey Nations Challenge III до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge I) 2005 — 5-е место Чемпионат Европы (IV дивизион) (EuroHockey Nations Challenge IV до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge II) 2009 — 4-е место 2011 — 02 ! 2013 — 01 ! Чемпионат Европы (индорхоккей) III дивизион 2010 — 5-е место См. также Женская сборная Греции по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Греции (англ.)Суперкубок УЕФА 2017 — 42-й розыгрыш Суперкубка УЕФА. который пройдет между победителями Лиги чемпионов УЕФА 2016/2017 и Лиги Европы УЕФА 2016/2017. Этот футбольный матч состоится 8 августа 2017 года на стадионе «Национальная арена Филипп II Македонский» в Скопье. Матч Команды Примечания Ссылки41-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 4 по 12 февраля в 1989 году в городах Кортина-д’Ампеццо (соревнования у бобслеистов) и в Санкт-Морице (соревнования по скелетону). Бобслей Соревнование двоек Соревнование четвёрок Скелетон Соревнования у мужчин Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди бобслеистов (анг.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди скелетонистов (анг.)42-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 3 по 11 февраля в 1990 году в городах Санкт-Мориц (соревнования у бобслеистов) и в Кёнигсзе (соревнования по скелетону). Бобслей Соревнование двоек Соревнование четвёрок Скелетон Соревнования у мужчин Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди бобслеистов (анг.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди скелетонистов (анг.)43-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 3 по 11 февраля в 1991 году в городах Альтенберг (соревнования у бобслеистов) и в Игльсе (соревнования по скелетону). Бобслей Соревнование двоек Соревнование четвёрок Скелетон Соревнования у мужчин Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди бобслеистов (анг.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди скелетонистов (анг.)44-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 15 по 16 февраля в 1992 году в городе Калгари. Это чемпионат был примечателен тем что проводился в год Олимпиады т.к. соревнования у мужчин по скелетону не были включены в программу Зимних Олимпийских игр 1992. Скелетон Соревнования у мужчин Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди скелетонистов (анг.)Мужская сборная Литвы по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Литву на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Литвы (лит. Lietuvos žolės riedulio federacija англ. Lithuanian Field Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 73-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2014/15 — выбыли в 1-м раунде Чемпионат Европы (IV дивизион) (EuroHockey Nations Challenge IV до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge II) 2007 — 4-е место Чемпионат Европы (индорхоккей) III дивизион 2006 — 4-е место См. также Женская сборная Литвы по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Литвы (лит.)Мужская сборная Словении по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Словению на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Словении (словен. Zveza za hokej na travi Slovenije англ. Slovenian Hockey Federation). Результаты выступлений Мировая лига 2014/15 — выбыли в 1-м раунде Чемпионат Европы (III дивизион) (EuroHockey Nations Challenge IV до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge I) 2007 — 6-е место Чемпионат Европы (IV дивизион) (EuroHockey Nations Challenge IV до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge II) 2007 — 01 ! См. также Женская сборная Словении по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Словении (англ.) Страница мужской сборной на сайте Федерации хоккея на траве Словении (словенск.)45-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 31 января по 19 февраля в 1993 году в городах Игльс (соревнования у бобслеистов) и в Ла-Плане (соревнования по скелетону). Бобслей Соревнование двоек Соревнование четвёрок Скелетон Соревнования у мужчин Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди бобслеистов (анг.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди скелетонистов (анг.)46-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 5 по 6 февраля в 1994 году в городе Альтенберг. Это чемпионат был примечателен тем что проводился в год Олимпиады так как соревнования у мужчин по скелетону не были включены в программу Зимних Олимпийских игр 1994. Скелетон Соревнования у мужчин Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди скелетонистов (анг.)47-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 20 февраля по 5 марта в 1995 году в городах Винтерберг (соревнования у бобслеистов) и в Лиллехаммере (соревнования по скелетону). Бобслей Соревнование двоек Соревнование четвёрок Скелетон Соревнования у мужчин Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди бобслеистов (анг.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди скелетонистов (анг.)50-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 5 по 6 февраля в 1998 году в городе Санкт-Мориц. Это чемпионат был примечателен тем что проводился в год Олимпиады так как соревнования у мужчин по скелетону не были включены в программу Зимних Олимпийских игр 1998. Скелетон Соревнования у мужчин Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди скелетонистов (анг.)Мужская сборная Словакии по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Словакию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Словакии (словацк. Slovenský zväz pozemného hokeja англ. Slovak Hockey Association). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 53-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Чемпионат Европы (III дивизион) (EuroHockey Nations Challenge IV до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge I) 2011 — 7-е место 2013 — 8-е место Чемпионат Европы (IV дивизион) (EuroHockey Nations Challenge IV до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge II) 2007 — 5-е место 2009 — 02 ! См. также Женская сборная Словакии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Ассоциации хоккея на траве Словакии (англ.)48-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 16 по 20 февраля в 1996 году в городе Калгари. Это был первый чемпионат мира в котором соревнования у бобслеистов и скелетонистов прошли в одном городе. Бобслей Соревнование двоек Соревнование четвёрок Скелетон Соревнования у мужчин Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди бобслеистов (анг.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди скелетонистов (анг.)49-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 8 по 20 февраля в 1997 году в городах Санкт-Мориц (соревнования у бобслеистов) и Лейк-Плэсид (соревнования по скелетону). Бобслей Соревнование двоек Соревнование четвёрок Скелетон Соревнования у мужчин Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди бобслеистов (анг.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди скелетонистов (анг.)51-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 8 по 20 февраля в 1999 году в городах Кортина-д’Ампеццо (соревнования у бобслеистов) и Альтенберг (соревнования по скелетону). Бобслей Соревнование двоек Ранци заменил травмированного Косту после первой попытки. Соревнование четвёрок Скелетон Соревнования у мужчин Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди бобслеистов (анг.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди скелетонистов (анг.)Мужская сборная Чехословакии по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представлявшая Чехословакию на международной арене. Управляющим органом сборной выступала Ассоциация хоккея на траве Чехословакии (словацк. Československého svazu pozemního hokeje англ. Czechoslovak Hockey Association). В 1993 в связи с разделением Чехословакии на две страны вместо этой сборной возникли соответственно сборная Чехии и сборная Словакии. Результаты выступлений Чемпионат Европы 1970 — 10-е место 1974 — 9-е место 1978 — 10-е место См. также Женская сборная Чехословакии по хоккею на траве ПримечанияЧемпионат мира по русским шашкам среди мужчин 2009 года проходил 26 февраля—6 марта 2009 года в Челябинске Россия по швейцарской системе. Соревнования проводились в классической программе быстрых шашках и блице по системе микроматчей с жеребьевкой начальных ходов и позиций обязательных в обеих партиях согласно таблице утвержденной Секцией-64 ФМЖД. В основной программе участвовали 24 спортсмена из 10 стран в том числе 11 международных гроссмейстеров и 3 международных мастера. Чемпионом мира стал Сергей Белошеев (Украина) — 13 очков из 18. Набравшие по 12 очков россияне Владимир Егоров и Пётр Чернышёв провели дополнительный матч за второе место в котором победил Егоров со счётом 4—0. Основная программа GMI — международный гроссмейстер MI — международный мастер Быстрые шашки Между набравшими равное количество очков участниками проводился дополнительный турнир. Блиц За третье-пятое место между набравшими равное количество очков участниками проводился дополнительный турнир. Ссылки Результаты чемпионата по русским шашкам 2009 года на сайте Секции-64 ФМЖДМужская сборная Сербии по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Сербию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Сербии (англ. Serbia Hockey Federation серб. Savez hokeja na travi Srbije). Результаты выступлений Чемпионат Европы (IV дивизион) (EuroHockey Nations Challenge IV до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge II) 2007 — 03 ! См. также Женская сборная Сербии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Сербии (англ.)Мужская сборная Мальты по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Мальту на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Мальты (англ. Hockey Association Malta). Результаты выступлений Чемпионат Европы 1970 — 19-е место Чемпионат Европы (IV дивизион) (EuroHockey Nations Challenge IV до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge II) 2005 — 03 ! 2007 — 8-е место См. также Женская сборная Мальты по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Ассоциации хоккея на траве Мальты (англ.)52-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 12 по 20 февраля в 2000 году в городах Альтенберг (соревнования по бобслею у мужчин) Винтерберг (соревнования по бобслею у женщин) и Игльс (соревнования по скелетону). Эти соревнования ознаменовались дебютом в соревнованиях по бобслею и скелетону среди женщин. Бобслей Мужчины ==== Соревнование двоек ==== ==== Соревнование четвёрок ==== Женщины ==== Соревнование двоек ==== Скелетон Соревнования у мужчин Соревнования у женщин Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди бобслеистов (анг.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди скелетонистов (анг.)53-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 10 по 20 февраля в 2001 году в городах Санкт-Мориц (соревнования по бобслею у мужчин) и Калгари (соревнования по бобслею у женщин и соревнования по скелетону). Бобслей Мужчины ==== Соревнование двоек ==== ==== Соревнование четвёрок ==== Женщины ==== Соревнование двоек ==== Скелетон Соревнования у мужчин Соревнования у женщин Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди бобслеистов (анг.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди скелетонистов (анг.)Дмитрий Сергеевич Иванов (24 июня 1983 Череповец СССР) — российский боксёр-любитель. Призёр чемпионатов России по боксу Мастер спорта России международного класса. Биография Родился в Череповце. Боксом занимается с 1995 года. Тренеры — Сергей Васильевич Иванов Виктор Васильевич Супрун. В октябре 2014 года стал директором МАУ «Физкультура и спорт» в Череповце. Любительская карьера Чемпионат России 2004 В 1/16 финала победил Алексея Астахова. В 1/8 финала проиграл Осману Аташеву. Чемпионат России 2005 В четвертьфинале проиграл Алексею Астахову. Чемпионат России 2006 В отборочном раунде проиграл Алексею Астахову. Чемпионат России 2007 В отборочном раунде победил Антона Алексеева. В четвертьфинале победил вице-чемпиона Европы 2006 Олега Комиссарова. В полуфинале победил Максима Коптякова. В финале проиграл Андрею Баланову. Иванов завоевал серебряную медаль которая стала для него первой наградой на высшем уровне. Матчевые встречи Россия — США Принял участие в матчевых встречах против сборной США. 24 февраля 2008 года проиграл чемпиону мира 2007 Деметриусу Андраде со счётом 12:20. 29 февраля снова встретился с Андраде. На этот раз Иванов победил со счётом 12:10. Борьба за путёвку на Олимпиаду 2008 Дмитрий Иванов был кандидатом в сборную России для участия в Олимпийских играх 2008. В марте 2008 года был проведён боевой спарринг между Ивановым и его главным конкурентом в борьбе за путёвку на Олимпиаду — Андреем Балановым. Баланов одержал победу. Чемпионат России 2008 В 1/8 финала победил Гамзата Газалиева. В четвертьфинале победил Алексея Украинца. В полуфинале победил Алексея Астахова. В финале проиграл Александру Ракислову. Чемпионат России 2009 В 1/8 финала проиграл Алексею Карпову. Боксёрские титулы Любительские 2007. Призёр чемпионата России в полусреднем весе. 2008. Призёр чемпионата России в полусреднем весе. Примечания Ссылки Профиль на Sportbox.ru Профиль на Boxing-Scoop.com (англ.)54-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 10 по 20 февраля в 2003 году в городах Лейк-Плэсид (соревнования по бобслею у мужчин) Винтерберг (соревнования по бобслею у женщин) и Нагано (соревнования скелетонистов). Бобслей Мужчины ==== Соревнование двоек ==== ==== Соревнование четвёрок ==== Женщины ==== Соревнование двоек ==== Скелетон Соревнования у мужчин Соревнования у женщин Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди бобслеистов (анг.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди скелетонистов (анг.)55-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 20 по 29 февраля в 2004 году в городе Кёнигсзе. Это первый чемпионат в котором были проведены совместно соревнования по бобслею и скелетону в одном городе. Бобслей Мужчины ==== Соревнование двоек ==== ==== Соревнование четвёрок ==== Женщины ==== Соревнование двоек ==== Скелетон Соревнования у мужчин Соревнования у женщин Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди бобслеистов (анг.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди скелетонистов (анг.)56-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 18 по 27 февраля в 2005 году в городе Калгари. Бобслей Мужчины ==== Соревнование двоек ==== ==== Соревнование четвёрок ==== Женщины ==== Соревнование двоек ==== Скелетон Соревнования у мужчин Соревнования у женщин Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди бобслеистов (анг.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди скелетонистов (анг.)58-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 11 по 24 февраля в 2008 году в городе Альтенберг. Бобслей Мужчины ==== Соревнование двоек ==== ==== Соревнование четвёрок ==== Женщины ==== Соревнование двоек ==== Скелетон Соревнования у мужчин Соревнования у женщин Смешанные команды Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди бобслеистов (анг.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди скелетонистов (анг.)59-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 20 февраля по 1 марта в 2009 году в городе Лейк-Плэсид. Бобслей Мужчины ==== Соревнование двоек ==== ==== Соревнование четвёрок ==== Женщины ==== Соревнование двоек ==== Скелетон Соревнования у мужчин Соревнования у женщин Смешанные команды Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди бобслеистов (анг.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди скелетонистов (анг.)Алихан Хусаинович Авторханов — российский боксёр чеченского происхождения призёр чемпионата России мастер спорта России. Занимается боксом с 2000 года. Выступает в наилегчайшей (до 52 кг) и легчайшей весовых категориях (до 56 кг). Выступал за команду «Кремлёвские медведи». В домашнем матче против «Милано тендер» одержал победу над Витторио Парринелло. Спортивные результаты Чемпионат России по боксу 2009 года — 03 !. Примечания Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 77. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Алихан Авторханов. Энциклопедия чеченского спорта (10 июля 2009). Проверено 21 августа 2015.Система футбольных лиг Бразилии организована Бразильской конфедерацией футбола. Она представлена четырьмя дивизионами обьединяющими 100 профессиональных клубов. Система национальных лиг Система лиг чемпионата штатов В Бразилии помимо национальных футбольных лиг существуют чемпионаты штатов. Они контролируются футбольными федерациями своих штатов и не входят в состав КБФ. Ссылки Официальный сайт (порт.)Па́уль Фри́дрих Петер Ба́уэр (нем. Paul Friedrich Peter Bauer; 1896—1990) — немецкий юрист писатель — обладатель золотой медали Х летних Олимпийских игр (Лос-Анджелес 1932) альпинист — руководитель пяти немецких гималайских экспедиций (1929 1931 1936 1937 1938) почётный член Австрийского и Гималайского альпклубов. Участник Первой и Второй мировых войн. Краткая биография Пауль Бауэр родился в Кузеле Пфальц Германия. С началом Первой мировой войны добровольцем ушёл на фронт. Конец войны провёл в английском плену. По возвращении из плена учился в Мюнхене на специалиста в области права во время учёбы увлёкся альпинизмом. Осенью 1924 года он вместе с Вилло Вельценбахом прошёл сложнейший маршрут Фихтля-Вайнберга (нем. Fiechtl-Weinberg) в массиве Кайзер на Предигтштуль. В 1926 году совершил целый ряд первовосхождений в Циллертальских Альпах на такие вершины как Касселерспитце (2952 м) Биргбергспитце (2846 м) Гратюберганг Муглер (2954 м массив Грундшартнер) и другие. В 1928 году возглавил первую послевоенную немецкую экспедицию на Кавказ во время которой были совершены восхождения по новым маршрутам на Дыхтау (5204 м по южному гребню) и Шхару (5193 м) а также налажены дружеские связи с советскими альпинистами. В 1929 и 1931 годах Пауль Бауэр возглавил две немецкие гималайские экспедиции на вершину Канченджанга (8586 м.) в ходе которых был определён возможный путь подъёма на вершину и достигнуты высоты 7400 и 7700 метров. В 1932 году на конкурсе искусств Х летних Олимпийских игр в Лос-Анджелесе в категории литература получил золотую медаль за рукопись книги «На Канченджанге» (англ. On Kangchenjunga) опубликованную ранее (в 1931 году) под названием «Битва за Гималаи» (англ. The Battle for the Himalayas). В 1936 году Бауэр возглавил небольшую экспедицию в Сикким во время которой Карлом Вином и Адольфом Гёттнером (нем. Adolf Gottner) была покорена Синиолчу (6888 м) вершина названная известным английским альпинистом и путешественником Дугласом Фрешфилдом «самой прекрасной в мире» самим Бауэром совершено первовосхождение на ещё один шеститысячник Гималаев пик Симву-Норд. В 1937 году он руководил спасательной экспедицией на Нанга-Парбат в ходе которой удалось найти некоторых из шестнадцати (семи альпинистов и девяти высотных носильщиков) заживо погребённых лавиной участников экспедиции Карла Вина (1937) а также установить примерную картину трагедии. В 1938 году возглавил очередную четвёртую по счёту немецкую экспедицию на Нанга-Парбат которая не добилась значительных успехов. С началом Второй мировой войны Бауэр был назначен руководителем военной школы горной-стрелковой подготовки в Фульпмесе а в 1942-43 годах в звании майора командовал горно-стрелковым батальоном и участвовал в боях на Центральном и Западном Кавказе. После войны Бауэр преимущественно работал по профессии (нотариус) и много внимания уделял делам военнопленных и заключённых. Несмотря на занятость на работе он не терял связь с немецким альпинизмом. Ещё в 1936 году Бауэр вместе с Фрицем Бехтольдом учредил Немецкий гималайский фонд (англ. German Himalaya Foundation) занимающийся поддержкой национального альпинизма и в течение многих послевоенных лет был его председателем. Пауль Бауэр умер 8 января 1990 года в Мюнхене в возрасте 93 лет. Краткий обзор гималайских экспедиций Канченджанга (1929) В 1929 году Бауэр возглавил первую немецкую гималайскую экспедицию к вершине Канченджанга целью которой в большей степени была разведка местности и приобретение необходимого высотного опыта. В экспедиции принимали участие (вместе с Бауэром) девять альпинистов из немецких и австрийских альпклубов: Ойген Алльвайн (участник первовосхождения на пик Ленина 1928) Петер Ауфшнайтер и Эрнст Бейгель (англ. Ernst Beigel) (участники кавказской экспедиции Бауэра) Юлиус Бреннер (нем. Julius Brenner) Вильгельм Фендт (нем. Wilhelm Fendt) Карл фон Краус (нем. Karl von Kraus) Йоахим Леопольд (нем. Joachim Leupold) и Александр Тоенес (нем. Alexander Thoenes). В конце июля экспедиция прибыла в Дарджилинг (Сикким) и 18 августа разбила базовый лагерь на леднике Зему к востоку от озера Грин-Лейк (англ. Green Lake 4370 м). После недельной разведки местности был выбран возможный маршрут восхождения на Канченджангу по северо-восточному отрогу (рекомендованному ещё Дугласом Фрешфилдом) к подножию которого (5200 м) 28 августа был перенесён базовый лагерь. В течение месяца альпинисты пробивали по нему выход на южный предвершинный гребень (а также пробовали выйти на него через перевал Зему-Гэп что оказалось невозможным из-за лавиноопасности последнего) и 2-го октября Алльвайну и Краусу удалось достигнуть высоты 7400 метров сам Бауэр дошёл до отметки 7100 м. 3-го октября когда всё было готово для дальнейшего штурма вершины начался снегопад который продолжался 5 дней и сделал невозможным продолжение восхождения. Экспедиция была свёрнута. Канченджанга (1931) В 1931 году Бауэр стал во главе очередной экспедиции на Канченджангу в состав которой помимо участников экспедиции 1929 года Алльвайна Ауфшнайтера Бреннера Фендта и Леопольда вошли Ганс Хартманн (нем. Hans Hartmann) Ганс Пирчер (нем. Hans Pircher) Герман Шаллер (нем. Hermann Schaller) и Карл Вин. 13 июля на леднике Зему был разбит базовый лагерь (5140 м.) и началась осада вершины которую планировалось достичь по маршруту разведанному двумя годами ранее. К 8 августа Бауэру и Хартманну удалось провесить отрог до лагеря VIII — более быстрому продвижению вверх мешали мокрый снег и частые камнепады ограничивавшие время работы на горе. 9 августа случилось несчастье — с гребня при подъёме в лагерь VIII сорвался носильщик Пасанг и утянул за собой Шаллера. Оба погибли. Альпинистам пришлось на время прервать восхождение. 24-го августа спустя пятнадцать дней после несчастного случая Бауэр Хартманн Пирчер и Вин с тремя носильщиками снова достигли лагеря VIII. Однако в связи с необычайно тёплой погодой дальнейший маршрут стал значительно более опасным чем был в июле. Лишь к 10 сентября удалось разбить лагерь X (7200 м). 15 сентября лагерь XI а на следующий день Хартманн и Вин достигли высоты 7650 метров где была выкопана небольшая снежная пещера. 17 сентября альпинисты попробовали продолжить подъём но из-за неудовлетворительного состояния снега и высокой лавинной опасности были вынуждены вернуться в нижние лагеря. Им удалось просмотреть дальнейший путь к вершине который по мнению Бауэра при более благоприятных условиях не предполагал никаких серьезных препятствий. На этом экспедиция закончила свою работу. Сикким (1936) По ряду причин в 1936 году немцы не смогли организовать полноценную экспедицию ни на Канченджангу ни на Нанга-Парбат поэтому Германский гималайский фонд отправил в Сикким небольшую разведывательную экспедицию результаты которой (в области климатологии и географии) могли оказаться полезными в следующем сезоне. Экспедицию возглавил Бауэр а в её состав вошли Адольф Гёттнер доктор Гюнтер Хепп (нем. Dr. Gunter Hepp) и доктор Карл Вин. 6 августа экспедиция прибыла в Калькутту и уже 12-го разбила базовый лагерь на леднике Зему. До середины сентября альпинисты занимались топосъёмкой и картографированием неисследованных районов массива Канченджанги в частности ледников Синиолчу Зумту (англ. Zumtu) Непал (англ. Nepal Gap glacier) окрестностей пиков Непал Тент и Твинс (на два последних были совершены попытки восхождения). 31 августа Хепп и Гёттнер совершили восхождение на пик Ликло (англ. Liklo) (5800 м.) — самый высокий пик в хребте между вершинами Синиолчу и Лама-Анден (англ. Lama Anden). В второй половине сентября альпинисты решили попробовать совершить первовосхождение на вершину Синиолчу по северо-западному гребню с перевала отделяющего Литтл-Синиолчу от Синиолчу главной. 19 сентября альпинисты оставили базовый лагерь и 21-го пройдя одноимённый ледник разбили лагерь перед началом подъёма на перевал (5700 м.). На следующий день всем четырём участникам удалось выйти на гребень (~ 6200 м.) и набрать ещё около 200 метров высоты. В 6 утра 23 сентября группа продолжила восхождение. По крутым участкам гребня чередующимся с более пологими испещрёными нависающими снежными карнизами к 8 часам утра они достигли удобной мульды между вершиной и предвершиной. Бауэр и Хепп остались в ней как группа поддержки а Вину и Гёттнеру в два часа пополудни удалось достичь вершины. В полдень 25 сентября все успешно спустились в базовый лагерь а 27-го вернулись к лагерю у Грин-Лейк. 2 октября Бауэр Гёттнер и Хепп в рамках рекогносцировки ледника Симву совершили также первое восхождение на пик Симву-Норд (6545 м). Нанга-Парбат (1937) В 1937 году состоялась третья по счёту немецкая экспедиция на Нанга-Парбат которую возглавил Карл Вин и в состав которой вошли ветераны предыдущих гималайских экспедиций А. Гёттнер Г. Хепп Ганс Хартманн Питер Мюльриттер (нем. P. Mullritter) а также П. Фанкхаузер (нем. P. Fankhauser) М. Пфеффер (нем. M. Pfeffer) Ульрих Люфт (нем. U. Luft) Карл Тролль и британский офицер лейтенант Смарт (англ. D. B. M. Smart). Целью экспедиции было восхождение на вершину по маршруту со стороны долины Ракиот разведанному во время двух предыдущих попыток под началом Вилли Меркля (1932 1934). Экспедиция начала работу 22 мая и к 12 июня была установлена цепь промежуточных высокогорных лагерей с I по V (6500 м). Последнее сообщение от Карла Вина было доставлено лейтенантом Смартом 14 июня из лагеря IV на высоте 6180 метров в котором в ночь на 15 июня в условиях надвигающейся непогоды находились Вин Хартманн Хепп Гёттнер Фанкхаузер Пфеффер и Мюльриттер а также девять высотных носильщиков. 17 июня Ульрих Люфт вышел с пятью носильщиками из базового лагеря экспедиции в лагерь IV с грузом экспедиционного снаряжения и почтой месторасположения которого достиг в полдень 18-го. Однако на месте лагеря он обнаружил разбросанные на 300 метров ледяные обломки огромного серака и следы сошедшей лавины. Новость о катастрофе дошла до Бауэра уже 20 июня в Мюнхене. Тогда же он принял решение немедленно отправиться на место и 10 июля вместе с Фрицем Бехтольдом и Карлом фон Краусом прибыл в Индию и возглавил поисковую экспедицию которая 15 июля уже достигла места бывшего лагеря IV. После продолжительной тяжелейшей работы на высоте более 6000 метров без достаточной высотной акклиматизации а поэтому сопровождавшейся постоянной горной болезнью спасателей к 19 июля удалось откопать тела Пфеффера Хартманна Хеппа Вина и Фанкхаузера а также их личные вещи и дневники. Также было найдено тело Пасанга — одного из лучших высотных носильщиков принимавшего участие в экспедициях 1932 и 1934 годов. Поиски остальных шерпов по просьбе их начальника Нурсанга (по религиозным соображениям тела должны были быть оставлены там где они обрели покой) были остановлены. Тел Мюльриттера и Гёттнера так и не нашли. По обобщённой собранной информации удалось установить что трагедия на Нанга-Парбат произошла в ночь с 14 на 15 июня примерно в 00.20 (это время показывали остановившиеся часы на руке Харманна) в результате схода снежной лавины вызванной предположительно ледовым обвалом произошедшим в результате целого ряда климатических факторов. Нанга-Парбат (1938) Нанга-Парбат как цель четвёртой по счёту немецкой экспедиции на эту вершину была организована по словам Бауэра как дань памяти погибшим на её склонах годом ранее его лучших друзей Карла Вина Адольфа Гёттнера и Гюнтера Хеппа а также товарищам по предыдущим восхождениям Гансу Хартманну Питеру Мюльриттеру Фанкхаузеру и Пфефферу. Костяк команды составили Фриц Бехтольд и единственный выживший в катастрофе 1937 года Ульрих Люфт. Кроме них в состав альпинистской команды вошли ещё пять немецких спортсменов. Особенностью этой экспедиции стало использование для снабжения высотных лагерей самолета Юнкерс U.52 со специальными двигателями для больших высот и люком для сбрасывания грузов пилотировавшемся Александром Тоенесом — участником гималайской экспедиции Бауэра 1929 года. 1 июня в долине Ракиот был разбит базовый лагерь и начата работа на горе. Однако в этом сезоне как и в 1934 и 1937 годах постоянная непогода преследовала восходителей и только к 20-му июля им удалось достигнуть Северного седла — перевала между пиками Ракиот (7070 м) и Серебряным Седлом (характерной седловиной в восточном гребне горы через который лежит путь на предвершинный гребень) — лагеря VI экспедиции Вилли Меркля: Однако разыгравшаяся в конце июля непогода а также ограничения по времени вынудили Бауэра свернуть экспедицию которая на этот раз закончилась без жертв. Библиография Битва за Гималаи (нем. In Kampf um den Himalaja) (1931 переиздавались в 1934 1943 1952) Гималайская кампания (англ. The Himalayan Campaign) (1937) Гималайский квест (англ. Himalayan Quest) (1938) Вызов Канченджанге (англ. Kangchenjunga Challenge) (1955) Осада Нанга-Парбат 1856—1953 (англ. The Siege of Nanga Parbat 1856-1953) (1956) Комментарии Примечания Литература Maurice Isserman Stewart Weaver. Fallen Giants. A History of Himalayan Mountaineering from the Age of Empire to the Age of Extremes. — Yale University Press. — USA 2008. — 592 p. — ISBN 978-0-300-11501-7. Ссылки Paul Bauer (mountaineer). MEMIM Enciclopedia.КАСПИЙСКОЕ ДЕРБИ — военнослужащим подразделений морской пехоты необходимо максимально быстро пройти заданный маршрут успешно поразить мишени в море и на берегу. О соревнованиия История создания Первый Международный конкурс военно-морских сил прикаспийских стран. Участие в нем приняли экипажи надводных кораблей и личный состав подразделений морской пехоты Казахстана России Азербайджана Туркменистана и Китая. Конкурс прошел в акватории Каспия на специальных полигонах боевой подготовки и на береговых полигонах. Состав команды (до 36 чел.) Начальник команды Взвод (до 28 человек) Тренерская группа (2 человека) Обеспечивающий персонал (до 3 человек) Технический персонал (2 человека) Место проведения Акватория Каспийского моря полигон Аданак в районе г. Каспийск Командный зачёт Правила состязаний Соревнование состоит из четырёх этапов: Индивидуальная гонка. Спринт и гонка преследования. Спортивный этап. Эстафета. Индивидуальная гонка Участники По 3 экипажа БТР-80. Старт Старт неодновременный с интервалом 60 с в очередности установленной жеребьевкой. На маршруте может находиться одновременно 3 бронетранспортера. Этап проводится по маршруту протяженностью 72 км на побережье и 08 км на воде. Каждый экипаж должен пройти 2 круга. Участки маршрута - скоростной участок; - участок вождения БТР на плаву; - участок стрельбы; - площадка отработки нормативов по морской десантной подготовке; Спринт Участники По 3 экипажа БТР-80. Старт Старт неодновременный с интервалом 60 с в очередности установленной жеребьевкой. На маршруте может находиться одновременно 3 бронетранспортера. Этап проводится по маршруту протяженностью 72 км на побережье и 08 км на воде. Каждый экипаж должен пройти 2 круга. Участки маршрута - скоростной участок; - участок вождения БТР на плаву; - участок стрельбы; - площадка отработки нормативов по морской десантной подготовке; - рубеж стрельбы и прекращения огня для стрельбы системой пуска дымов "Туча" Гонка преследования Участники По 3 экипажа БТР-80. Старт неодновременный с интервалом по результатам второго тура. На маршруте может находиться одновременно 3 бронетранспортера. Этап проводится по маршруту протяженностью 72 км на побережье и 08 км на воде. Каждый экипаж должен пройти 2 круга. Участки маршрута - скоростной участок; - участок вождения БТР на плаву; - участок стрельбы; - площадка отработки нормативов по морской десантной подготовке; - рубеж стрельбы и прекращения огня для стрельбы системой пуска дымов "Туча"; - окоп длиной 10 м и шириной 1 м с мишенью №6 (стрелок) Эстафета Участники По 3 экипажа БТР-80. Старт неодновременный с интервалом по результатам второго тура. На маршруте может находиться одновременно 3 бронетранспортера. Этап проводится по маршруту протяженностью 72 км на побережье и 08 км на воде. Каждый экипаж должен пройти 2 круга. Участки маршрута - скоростной участок; - участок вождения БТР на плаву; - участок стрельбы; - площадка отработки нормативов по морской десантной подготовке; - рубеж стрельбы и прекращения огня для стрельбы системой пуска дымов "Туча"; - окоп длиной 10 м и шириной 1 м с мишенью №6 (стрелок) Штрафы - При преодолении препятствий «Змейка» «Змейка» (участок маневрирования на воде) за каждый сбитый (задетый) столб или обход препятствия общее время увеличивается на 10 с. - В ходе преодоления препятствия колейный проход в минновзрывном заграждении за наезд на мину сбитый (задетый) ограничитель или обход препятствия общее время увеличивается на 60 с. - При преодолении препятствия макет колейного моста за движение по нему с остановкой или сваливание с него общее время увеличивается на 30 с. - При преодолении препятствия уступ на подъеме за движение по нему с остановкой или сваливание с него а также в случае обхода общее время увеличивается на 30 с. - При сваливании с аппарели макета десантно-высадочного средства типа малого десантного катера на воздушной подушке (далее - МДКВП) упражнение выполняется повторно. При задевании стенок входного проема и стенок грузового трюма время увеличивается на 60 с. Препятствия - «Змейка» - Колейный проход в минновзрывном заграждении - Макет колейного моста - Уступ на подъеме - «Змейка» (участок маневрирования на воде). Подведение итогов Итоговый результат этапа «Каспийское Дерби» определяется по окончанию четвертого тура соревнования когда обобщаются результаты времени за прохождение дистанции экипажами и времени добавленного за невыполнение оценочных показателей при преодолении препятствий. Примечания Ссылки http://mil.ru/files/files/armygames/kaspii.html#s-m1Кубок Каспия — Второй этап конкурса Каспийское море — 2015 под названием «Кубок Каспия» примут экипажи надводных кораблей четырех стран. Они пройдут круг по заданному маршруту выполнят боевые упражнения по поражению малоразмерных морских и воздушных целей плавающих мин. После осуществят перевод корабля на якорную стоянку постановку на якорь на шпринг прием/передачу сигналов с использованием флагов расцвечивания. Затем участникам будут даны координаты «терпящего бедствие» корабля. Экипажам потребуется прибыть на место происшествия произвести спасение и подъем на борт пассажиров. ==== Командный зачёт ==== Правила состязаний Соревнование состоит из четырёх этапов: Индивидуальная гонка. Спринт и гонка преследования. Спортивный этап. Эстафета. Соревнования между экипажами кораблей по применению корабля по предназначению с выполнением боевых упражнений артиллерийских стрельб Маршрут 1 круг. Скорость 12 узлов. Старт Старт неодновременный с интервалом 2 часа. Участки маршрута − район ожидания − рубежи старта и финиша − районы выполнения боевых упражнений − штрафные участки акватории после каждого района выполнения артиллерийских стрельб Участки для выполнения артиллерийских стрельб: − исходный рубеж − рубежи открытия и прекращения огня Мишени - для выполнения артиллерийских стрельб по малоразмерной морской цели (МКЩ пр. 455 – 1-2 ед.) - для выполнения артиллерийских стрельб по воздушной цели (метеозонд светящаяся авиационная бомба САБ парашютная мишень М-6 – по количеству участников с учетом резерва) - для выполнения артиллерийских стрельб по плавающей мине (макеты плавающих мин – по количеству участников с учетом резерва) Соревнование между экипажами кораблей по морской выучке Маршрут 10-15 миль. Скорость 12 узлов. Старт неодновременный с интервалом 30 минут в очередности по результатам первого дня соревнований. 1 участок маршрута В ходе этапа на первом участке маршрута проводится соревнование по скорости приема и передаче сигналов с использованием флагов расцвечивания в объеме МСС-65. Каждому из кораблей последним сигналом доводится точка с координатами в которой необходимо провести опознавание с администрирующим кораблем для получения следующего задания. 2 участок маршрута На втором участке маршрута экипаж корабля получает координаты точки в которой необходимо стать на якорь с заданным курсом корабля. 3 участок маршрута После съемки с якоря корабль со скоростью 12 узлов осуществляет переход в контрольную точку производит опознавание и получает координаты «малоразмерного судна терпящего бедствие» в рамках эпизода экипаж корабля отрабатывает мероприятия по спасению людей находящихся на плаву. Эпизод завершается подъемом макета человека на борт корабля. По завершении эпизода корабль следует на линию финиша. Штрафы В случае не поражения целей назначается «штрафной круг»: отклонение от назначенного основного маршрута к штрафному бую огибание его и возвращение в конечную точку по маршруту выполняемого эпизода. В случае касания штрафного буя корпусом корабля при прохождении «штрафного круга» общее время увеличивается на 1 минуту. Подведение Итогов Итоговый результат этапа «Кубок Каспия» определяется на основании количества баллов заработанных на первом и втором этапах. Команда показавшая минимальное общее время за прохождение дистанции и время добавленное за невыполнение оценочных показателей (штрафной круг) при выполнении боевых упражнений занимает первое место в рейтинговой таблице с начислением 5 рейтинговых баллов за второе место начисляется 4 балла за третье – 3 и за четвёртое – 2 балла. Примечания Литература Ссылки [1]Ханс Гюнтер Винклер (нем. Hans Günter Winkler; родился 24 июля 1926 года в Вуппертале) — бывший немецкий спортсмен-конник единственный наездник выигравший пять Олимпийских золотых медалей семь различных Олимпийских медалей по конному спорту и единственный конник соревновавшихся в шести различных дисциплинах по конному спорту на Олимпийских играх. Карьера В 1950-х и 1960-х годах Винклер был одним из самых популярных спортсменов Германии. Он выиграл свой первый чемпионат Германии в 1952 году был одним из фаворитов Олимпийских Игр 1956. Пропустив Олимпиаду в Мельбурне (ограничения разрешения поездки лошадей и конников из-за жесткого карантина на ввоз животных) Винклер впервые участвовал на Олимпийских играх 1956 года. В первом раунде соревновании Винклер потянул мышцу паха в предпоследнем препятствии после того как его лошадь рано оторвалась и бросила его из седла. Несмотря на боль Винклер решил выйти в третьем раунде поскольку без него немецкая команда была бы отстранена от соревнований. Несмотря на то что ему дали транквилизаторы для Винклера поездка была трудной и болезненной. Любые обезболивающие которые могли уменьшить боль для создания достаточно ему удобного положения в седле могли также уменьшит его умственные способности и поэтому ему дали только черное кофе перед его поездкой попыткой помочь уменьшить его головокружение и диплопию. Однако его лошадь Халла (нем. Halla) только управлением Винклера прекрасно прошла всю трассу. За этот прекрасный проход сборная Германии удостоилась золота. Винклер выиграл пять золотых медалей в конкуре (четыре из них в командном конкуре) между 1956 и 1972 годами и серебряную медаль в 1976 году. Он - один из самых успешных немецких спортсменов-олимпийцев второй после Райнера Климке по выигранными золотыми медалями на конном спорте в составе сборной Германии. Он удостоился звания спортсмена года в 1955-ом и 1956-ом годах. В 1986 году Винклер закончил карьеру в конном спорте. С тех пор издал множество книг и в 1991 году открыл спортивную маркетинговую фирму HGW-Marketinggesellschaft производящее в основном амуниции для конного спорта. Винклер также член Немецкой конной федерации по конкуру и селекционер олимпийской сборной Германии 2000 года по конному спорту. Ханс Гюнтер Винклер обладатель федерального ордена Германии приза немецких СМИ Бэмби (нем. Bambi) и награды лучшего наездника конкура в 2002 году. Результаты Олимпийские игры 1956 Стокгольм: чемпион в командном и личном конкуре с лошадью Халла 1960 Рим: чемпион в командном конкуре. 5-ое место в личном конкуре с лошадью Халла 1964 Токио: чемпион в командном конкуре. 16-ое место в личном конкуре с лошадью Фиделитас 1968 Мехико: бронзовый призер в командном конкуре. 5-ое место в личном конкуре с лошадью Энигк 1972 Мюнхен: чемпион в командном конкуре с лошадью Торфи 1976 Монреаль: серебряный призер в командном конкуре. 10-ое место в личном конкуре с лошадью Торфи Чемпионат мира 1954 Мадрид: чемпион в личном конкуре с лошадью Халла 1955 Аахен: чемпион в личном конкуре с лошадью Халла/ Ориент Чемпионат Европы 1957 Роттердам: чемпион в личном конкуре с лошадью Сонненгланц 1958 Аахен: бронзовый призер в личном конкуре с лошадью Халла 1961 Аахен: бронзовый призер в личном конкуре с лошадью Романус 1962 Лондон: серебряный призер в личном конкуре с лошадью Романус 1969 Хикстед: бронзовый призер в личном конкуре с лошадью Энигк Другие Пятикратный чемпион Германии (1952 1953 1954 1955 1959) См. также Список спортсменов с наибольшим количеством участий в Олимпийских играх Ссылки Halla My horse and I! – Warendorf : FN Verlag New edition July 2007 Springreiten. – München : Dt. Bücherbund 1980 Bryant Jennifer O. Olympic Equestrian A Century of International Horse Sport. Lexington KY: Blood-Horse Publications 2008 Сайт Ханса Гюнтера Винклера Литература Ludwig Dieter: Hans Günter Winkler. – Warendorf : FN-Verl. 1983. – ISBN 3-88542-025-2 Eckhard F. Schröter: The happiest place on earth. The life and career of German riders.. Fischer-Taschenbuch-Verlag Frankfurt a. M. 1980 ISBN 3-596-23019-5Раджаб Юсупович Бутаев (род. 15 декабря 1993 Сальск Россия) — непобеждённый российский боксёр-профессионал выступающий в 1-й средней весовой категории (до 6985 кг). Мастер спорта России международного класса чемпион летней Универсиады в Казани (2013) чемпион России (2014) в любителях. Чемпион Северной Америки по версии NABF (2016—н.в.) в первом среднем весе. Биография Раджаб Бутаев родился 15 декабря 1993 года. По национальности — аварец. Любительская карьера В ноябре 2012 года стал серебряным призёром чемпионата России по боксу в весе до 64 кг. В июле 2013 года стал чемпионом летней Универсиады в Казани в весе до 64 кг. В августе 2014 года стал чемпионом России по боксу в весе до 69 кг в финале победив бронзового призера Олимпиады в Лондоне хабаровчанина Андрея Замкового. В 2015 году успешно выступил в командном чемпионате Всемирной серии бокса победив во всех шести поединках и по итогам квалифицировался на Олимпийские игры в Рио-де-Жанейро (2016). В одном из поединков одержал победу над очень титулованным кубинским боксёром Роньелем Иглесиасом Сотолонго — действующим олимпийским чемпионом бронзовым призёром олимпийских игр в Пекине чемпионом мира. Профессиональная карьера После спорного судейства в финале чемпионата России ноября 2015 года перешел в профессионалы подписав контракт с американской промоутерской компанией Fight Promotions. Его дебют в профессионалах состоялся 25 марта 2016 года когда Бутаев одержал победу нокаутом в 1-м раунде над американцем Робертом Сиямом. 19 ноября 2016 года в своём четвертом бою Бутаев встретился с опытным венгерским боксёром Габором Горбичем (22-3) и победил его единогласным решением судей (счёт: 80-72 80-72 80-72) попутно завоевав вакантный титул чемпиона Северной Америки по версии NABF в 1-м среднем весе. Статистика боёв Спортивные результаты Первенство России среди юниоров по боксу 2011 года — 1 место; Первенство Европы среди юниоров 2011 года — 1 место; Чемпионат России по боксу 2012 года — 2 место; Летняя Универсиада 2013 года — 1 место; Чемпионат России по боксу 2014 года — 1 место; Чемпионат России по боксу 2015 года — 2 место. Примечания Ссылки Бутаев Раджаб Юсупович (англ.) — статистика профессиональных боёв на сайте BoxRec Раджаб Бутаев — страница на сайте World Series Boxing. Раджаб Бутаев — страница на официальном сайте летней Универсиады в Казани.Давид Владимирович Арустамян — российский боксёр чемпион и призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Увлёкся боксом в 9 лет. Спортивные результаты Первенство мира — 02 !; Первенство Европы — 03 !; Чемпионат России по боксу 2005 года — 01 !; Чемпионат России по боксу 2006 года — 03 !; Чемпионат России по боксу 2009 года — 03 !; Чемпионат Москвы 2013 года — 01 !; Ссылки Арустамян Давид. Боксёрский клуб «Торпедо». Проверено 23 августа 2015.Василий Петрович Веткин — российский боксёр двукратный чемпион России (2013 2015) участник Европейских игр 2015 года мастер спорта России международного класса. Студент факультета физкультуры и спорта Самарского государственного социально-педагогического университета. Спортивные результаты Летние юношеские Олимпийские игры 2010 года — 5 место; Первенство Европы по боксу среди юниоров 2011 года — 01 !; Первенство Европы по боксу среди молодёжи 2012 года — 01 !; Чемпионат России по боксу 2013 года — 01 !; Чемпионат России по боксу 2014 года — 02 !; Чемпионат России по боксу 2015 года — 01 !; Ссылки Наталья Матвеева. В тихом омуте чемпионы водятся. samarskieizvestia.ru (4 декабря 2015). Проверено 4 ноября 2016. Борис Валиев. Василий Веткин: мой жизненный девиз – устал но терплю и не сдаюсь. allsportinfo.ru (2 декабря 2013). Проверено 4 ноября 2016.Паралимпийские зимние игры — крупнейшие международные соревнования в зимних видах спорта в которых принимают участие спортсмены с ограниченными физическими возможностями. Паралимпийские зимние игры проводятся каждые четыре года после Олимпийских зимних игр в тех же городах и на тех же спортивных объектах где перед этим проходили олимпийские игры. Международный паралимпийский комитет (МПК) осуществляет руководство подготовкой и проведением зимних Паралимпийских игр. Золотые медали за первое место серебряные за второе и бронзовые за третьи вручаются в каждом виде соревнований следуя тем традициям что были установлены на третьих Олимпийских Играх в 1904 году. История История Паралимпийских зимних игр похожа на историю летних Паралимпийских игр. Раненые солдаты возвращавшиеся после Второй мировой войны занимались различными видами спорта в качестве средства для исцеления от недуга и возвращения к полноценной жизни. Организованные английским нейрохирургом Людвигом Гуттманом спортивные соревнования между выздоравливающими в английских больницах начались в 1948 году и продолжалось до 1960 года. В 1960 году параллельно летней Олимпиаде которая проходила в Риме были проведены первые Паралимпийские игры Пионером в зимних видах спорта для спортсменов с ограниченными физическими возможностями был австрийский горнолыжник Зепп Цвикнагель у которого были ампутированы обе ноги. Он начал эксперименты по использованию протезов для передвижения на лыжах. Его работы способствовали новым технологическим достижениям для людей с ограниченными возможностями которые хотели заниматься зимними видами спорта Первое официальное первенство мира среди людей с ограниченными возможностями в лыжных видах спорта (в горных и равнинных лыжах) было проведено в 1974 году. Первые зимние паралимпийские игры прошли с 21 по 28 февраля 1976 года в шведском городе Эрншёльдсвик. Соревнования прошли в лыжных дисциплинах. Соревнования на льду и на санях были представлены в форме демонстрационных видов. В соревнованиях участвовало 198 атлетов из 16 стран: инвалиды по зрению и с инвалидностью в результате ампутации конечностей но не участвовали спортсмены на инвалидных колясках. Постепенно программа паралимпийских зимних игр расширялась и они со временем превратились в крупнейшие международные соревнования после зимних олимпийских игр. Начиная с 1988 года Паралимпийские летние игры стали проводиться в тех же городах что и Олимпийские игры. Это стало результатом соглашения достигнутого между Международным олимпийским комитетом (МОК) и Международным паралимпийским комитетом (МПК). Паралимпийские зимние игры 1992 года были первыми зимними играми начиная с которых зимние паралимпиады стали проводились в городах-столицах Олимпийских зимних игр. Перечень зимних Паралимпиад Перечень видов спорта В разные годы в официальную программу зимних Паралимпиад входили различные виды спорта для инвалидов. Данным цветом выделены виды спорта по которым соревнования больше не проводятся Категории спортсменов-инвалидов Категории инвалидности МПК выделяет шесть категорий инвалидности применяющихся как к летним так и зимним паралимпийским играм. Спортсмены с одной из этих категорий инвалидности способны конкурировать в летних или зимних Паралимпийских играх хотя и не в каждом виде спорта можно участвовать спортсменам с каждой из этих категорий инвалидности: Частичная или полная потеря по меньшей мере одной конечности. Церебральный паралич. Участвуют спортсмены с непрогрессирующими повреждениями головного мозга: например церебральный паралич черепно-мозговой травмой инсультом или аналогичная инвалидность влияющая на мышечный контроль баланс или координацию. Интеллектуальная инвалидность. Спортсмены со значительным нарушением в интеллектуальной функционировании и связанных ограничениях адаптивного поведения. Инвалидные коляски. Спортсмены с травмами спинного мозга и другими нарушениями которые требуют для участия в соревнованиях использование инвалидной коляски. Слабовидящие. Спортсмены с нарушениями зрения начиная от частичной потери зрения до полной слепоты. Прочая инвалидность. Спортсмены с физическими недостатками которые не подпадают под строгие критерии одной из вышеперечисленных пяти других категорий таких как карликовость рассеянный склероз или врожденные уродства конечностей например таких которые вызывает талидомид. Система классификации отдельных видов зимнего паралимпийского спорта В каждой из шести категорий инвалидности спортсмены делятся в соответствии с их уровнем потери возможностей. Системы классификации отличаются для различных видов спорта. ==== Горнолыжный спорт на Паралимпийских играх ==== В горнолыжном спорте в настоящее время проводятся соревнования по трём дисциплинам: слалом слалом-гигант и пара-сноуборд. В первых двух видах горнолыжного спорта соревнуются следующие категории инвалидов: повреждения спинного мозга церебральный паралич ампутации слабовидящие и прочие. Есть одиннадцать классификаций: семь для стоящих спортсменов три для сидящих и три для слабовидящих спортсменов. Классификации определяются степенью потери функции спортсменов и необходимостью вспомогательных средств (протезирование лыжные палки и т. д.).] Пара-сноуборд включён в категорию горные лыжи однако соревнования проходят только в классификации стоящих. ==== Биатлон на Паралимпийских играх ==== Биатлон представляет собой сочетание лыжных гонок с целевой стрельбой. Это требует физической выносливости и точной стрельбы. Соревнования проводятся для спортсменов с ограниченными физическими возможностями и нарушениями зрения. Есть пятнадцать классов в которых спортсмены подразделяются в зависимости от уровня их функции. Двенадцать классов для спортсменов с физическими недостатками и три класса для спортсменов с нарушениями зрения. Спортсмены соревнуются вместе а результат определяется внутри каждого класса. Для соревнований инвалидов по зрению используются специальные устройства помогающие спортсмену определить цель при стрельбе. Интенсивность звукового сигнала изменяется в зависимости от точности наведения винтовки на мишень. ==== Лыжные гонки на Паралимпийских играх ==== В данном виде соревнований на Паралимпиадах соревнуются спортсмены с церебральным параличом ампутациями спинальники (необходимость инвалидной коляски) нарушениями зрения и умственной отсталостью. Есть пятнадцать классификаций: три для слабовидящих спортсменов девять для стоящих спортсменов и три для сидящих спортсменов. Подразделение внутри класса производится аналогично горнолыжникам в зависимости от степени потери функций и необходимостью применения вспомогательных устройств. ==== Следж хоккей ==== Соревнования по следж хоккею проводятся только для спортсменов-мужчин с физическими недостатками в нижней части своего тела. Игра проходит с использованием международных правил по хоккею с шайбой с некоторыми изменениями. Спортсмены сидят в санях с двумя лезвиями которые позволяют шайбе проскользнуть под ними. Они также используют две палочки которые имеют шип на конце для отталкивания от льда и загиб-клюшку для владения шайбой и её броска. Спортсмены делятся на три группы. ==== Кёрлинг на колясках ==== Соревнования в кёрлинге на колясках проводятся среди спортсменов с ограниченными возможностями постоянно нижних конечностей что требует использования инвалидной коляски в их повседневной жизни. Спортсмены с церебральным параличом или рассеянного склероза также может играть если они используют инвалидную коляску. Бросок камня может быть выполнен специальной палкой. В этом виде нет классификации кроме требования чтобы все спортсмены-участники были на инвалидной коляске для повседневного передвижения. Примечания См. также Страны на Паралимпийских зимних играх Ссылки Официальный сайт Международного Паралимпийского комитетаМастера автобронетанковой техники — будут определены среди военных водителей которые пройдут специальные маршруты как в дневных так и в ночных условиях преодолеют водные преграды а экипажи мастерских МТО на базе автомобилей посоревнуются в скорости развертывания и свертывания мастерских. О соревнованиия История создания Состав команды (до 18 чел.) Начальник команды Капитан команды Водитель автомобиля Уаз-3151 Водитель автомобиля Урал-4320 (43206) Водитель автомобиля КамАЗ-5350 (4350) Водитель автомобиля КамАЗ-65225 (2 человека) Экипаж мастерской МТО-УБ1 (3 человека) Технический персонал (2 человека) Место проведения г. Острогожск Воронежская область Этапы Соревнование водителей Участники Водители легковых автомобилей Водители грузовых автомобилей Водители седельных тягачей Условия проведения этапа УАЗ УРАЛ КамАЗ-5350 (4350) выполнить упражнения: №5 «Вождение по ограниченным проездам»; №6 «Преодоление препятствий и заграждений». №4С УРАЛ КамАЗ-5350 дополнительно выполнить упражнение «Преодоление водных преград». №1С КамАЗ-65225 выполнить упражнение «Буксирование полуприцепов по ограниченным проездам». Участник показавший лучшее время занимает первое место и ему начисляется количество баллов равное количеству участников заезда в данной категории. (Например при победе в заезде девять участников за первое место начисляется девять баллов за второе место–восемь баллов и т.д.). Вождение по ограниченным проездам Выполняется на автодроме днем и ночью на маршруте оборудованном ограниченными проездами. Протяженность маршрута 800 м. Преодоление препятствий и заграждений Выполняется на автодроме днем в противогазе ночью - на режиме маскировочного затемнения без противогаза. Буксирование полуприцепов по ограниченным проездам Выполняется согласно схемы в противогазе. Преодоление водных преград Выполняется днем и ночью. Перед отработкой задания проводится разведка брода: определяются глубина водного препятствия скорость и направление течения воды состояние дна и пути съезда и выезда на берег. Границы брода размечают флажками или створными знаками на берегах в ночное время фонарями или светящимися знаками. Соревнование экипажей автомастерских Условия проведения этапа Экипажи мастерских МТО-АМ 2 выполняют: «Полное развертывание мастерской» «Полное свертывание мастерской» Последовательность развертывания и свертывание мастерских осуществляется в соответствии с инструкцией по эксплуатации на мастерскую. Штрафы На каждом этапе суммируются баллы за полноту и время прохождения; штрафные баллы начисляются за наезд на препятствие и отклонение от маршрута или невыполнение условий упражнений. На первом и втором этапах соревнования при совершении ошибки: задевание ограничителей; скатывание машины с эстакады или аппарели а так же за любые другие нарушения регламента прохождения этапа назначается штрафное время – 30 секунд. При выходе из строя автомобиля в ходе выполнения упражнения участнику соревнования начисляется ноль баллов переезд не допускается. Для выполнения последующих упражнений допускается замена неисправного автомобиля на резервный автомобиль. Время затраченное на остановки по инициативе водителя из общего времени выполнения упражнения не исключается. Результат складывается из расчета полученных баллов и времени прохождения за вычетом штрафного времени. Подведение итогов Победители среди команд и категорий участников определяются по сумме набранных баллов во всех соревнованиях. В случае равенства количества баллов у команд назначается дополнительный заезд капитанов команд на грузовых автомобилях по выполнению упражнения № 6 (КВ – 92). Примечания Ссылки Обзорный видеосюжет на сайте Министерства обороны Российской Федерации посвящённый конкурсу Мастера автобронетанковой техники Видеосюжет на канале Министерства обороны Белоруссии посвящённый конкурсу Мастера автобронетанковой техники Сообщение ТАСС: Сборная из России заняла первое место в конкурсе "Мастера автобронетанковой техники" Сообщение РИА Новости: Около 4 тысяч гостей посетили шоу "Мастера автобронетанковой техники" В Воронежской области соревнуются “Мастера автобронетанковой техники”Максим Каибханович Дадашев — российский боксёр призёр чемпионатов России участник Европейских игр 2015 года мастер спорта России международного класса. Окончил Балтийский государственный технический университет «Военмех» имени Д. Ф. Устинова. Биография На Европейских играх 2015 года в 1/8 финала в бою против Дина Уолша имел подавляющее преимущество а в первом раунде даже отправил соперника в нокдаун. Но судьи раздельным решением присудили победу Уолшу. Судьи были впоследствии дисквалифицированы но на результате поединка это не сказалось. После Европейских игр Дадашев принял решение перейти в профессиональный бокс. Спортивные результаты Любительская карьера Молодёжный чемпионат мира по боксу 2008 года — 02 !; Чемпионат России по боксу 2010 года — 03 !; Чемпионат России по боксу 2012 года — 03 !; Чемпионат России по боксу 2013 года — 02 !; Профессиональная карьера Примечания Ссылки Сборная города. Спортивная федерация бокса Санкт-Петербурга. Проверено 24 августа 2015. Максим Дадашев. vringe.com. Проверено 24 августа 2015.Женская сборная Литвы по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Литву на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Литвы (лит. Lietuvos žolės riedulio federacija англ. Lithuanian Field Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 33-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 33-34-е место (выбыли в 1-м раунде) 2014/15 — 31-е место (выбыли во 2-м раунде) Чемпионат Европы 1999 — 8-е место Чемпионат Европы (II дивизион) (EuroHockey Nations Challenge II до 2011 назывался EuroHockey Nations Trophy) 2005 — 6-е место 2007 — 6-е место 2009 — 8-е место 2013 — 8-е место Чемпионат Европы (III дивизион) (EuroHockey Nations Challenge III до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge I) 2011 — 01 ! Чемпионат Европы (индорхоккей) I дивизион 1998 — 8-е место 2002 — 02 ! 2004 — 7-е место 2010 — 8-е место II дивизион 1996 — 02 ! 2000 — 01 ! 2006 — 7-е место 2008 — 02 ! 2012 — 03 ! 2014 — 6-е место См. также Мужская сборная Литвы по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Литвы (лит.)Женская сборная Азербайджана по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Азербайджан на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Азербайджана (азерб. Azərbaycan Otüstü Hokkey Federasiyası англ. Azerbaijan Field Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 19-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 20-е место (выбыли во 2-м раунде) 2014/15 — 20-е место (снялись после 2-го раунда хотя и прошли в полуфинальный раунд) Чемпионат Европы 2003 — 9-е место 2007 — 5-е место 2009 — 6-е место 2011 — 7-е место Чемпионат Европы (II дивизион) (EuroHockey Nations Challenge II до 2011 назывался EuroHockey Nations Trophy) 2005 — 01 ! 2013 — 03 ! См. также Мужская сборная Азербайджана по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Азербайджана (англ.)Международная боксёрская ассоциация или Международная ассоциация бокса (IBA) — является коммерческой организацией которая организует профессиональные боксёрские матчи и присуждает награды мирового первенства. МБА была основана в 1990-х годах по инициативе Дини Шанса бывшего питчера MLB. Чемпионат мира МБА считается «ступенькой» для тех боксёров которые при условии победы получают возможность бороться за чемпионские титулы в более престижных боксёрских организациях. Ассоциация получила некоторое признание и за её титулы борются многие известные боксеры. Прошлыми и действующими чемпионами Международной боксерской ассоциации (IBA) являются такие боксеры как: Владимир Кличко Эрик Эш Оскар Де Ла Хойя Алехандро Гонсалес Мартин Рой Джонс-младший Джеймс Тони Джордж Форман Миккель Кесслер Глен Джонсон Хоэль Касамайор Эрик Моралес Артуро Гатти Диего Корралес Шейн Мосли Антонио Тарвер Хосе Луис Кастильо Орландо Каньисалес Фернандо Варгас Роберт Дэниэлс Орландо Крус. Боксёрские организации Всемирный боксёрский совет (WBC) Всемирная боксёрская ассоциация (WBA) Всемирная боксёрская организация (WBO) Международная боксёрская федерация (IBF) Международная боксёрская организация (IBO) Международная боксёрская ассоциация (IBA) Всемирная федерация профессионального бокса (WPBF) Ссылки Официальный веб-сайт Международной боксёрской ассоциации.Женская сборная Швеции по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Швецию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Швеции (швед. Svenska Landhockeyförbundet англ. Swedish Hockey Association). Результаты выступлений Чемпионат Европы 1995 — 12-е место Чемпионат Европы (индорхоккей) II дивизион 1996 — 5-е место 1998 — 6-е место 2012 — 02 ! III дивизион 2008 — 4-е место 2010 — 03 ! 2012 — 4-е место 2014 — 03 ! См. также Мужская сборная Швеции по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Ассоциации хоккея на траве Швеции (швед.) Страница женской сборной на сайте Ассоциации хоккея на траве Швеции (швед.)Женская сборная Турции по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Турцию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Турции (тур. Türkiye Hokey Federasyonu англ. Turkish Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 36-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 38-45-е место (выбыли в 1-м раунде) 2014/15 — 37-е место (выбыли в 1-м раунде) Чемпионат Европы (III дивизион) (EuroHockey Nations Challenge III до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge I) 2005 — 8-е место 2007 — 6-е место 2011 — 4-е место 2013 — 4-е место См. также Мужская сборная Турции по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Турции (порт.)Всемирные игры Международной спортивной федерации колясочников и ампутантов — мультиспортивные международные соревнования организуемые Международной спортивной федерацией колясочников и ампутантов (IWAS) по нечётным годам. Спортивные соревнования среди людей с ограниченными возможностями проводятся в соответствии с девизом IWAS «Единство Дружба и Спортивное мастерство» и демонстрируют ценности которые исповедует IWAS. Игры также стремятся предоставлять возможности для участников совершенствоваться в выбранном виде спорта в рамках Паралимпийского движения. История В 1948 году врач английского Сток-Мандевильского реабилитационного госпиталя Людвиг Гуттман организовал спортивные соревнования для ветеранов военных действий получивших травму позвоночника. Они получили название Сток-Мандевильских игр и проводились ежегодно (с 1952 года игры стали международными). Впоследствии IX Международные Сток-Мандевильские игры приобрели статус первых Паралимпийских игр (нумерация Паралимпийских игр принята «задним числом» в 1988 году). Международные Сток-Мандевильские игры проводившиеся в «олимпийские» годы имели больший масштаб а в 1976 году они сменили своё название на «Олимпиада инвалидов» с 1988 года — Паралимпийские игры. При этом Международные Сток-Мандевильские игры продолжали проводится ежегодно за исключением «олимпийских» годов и нескольких случаев когда игры отменялись из-за недостатка финансирования. С 1997 года они назывались «Игры для людей на колясках» а с 2009 года приобрели своё нынешнее название. Организация игр Всемирные игры Международной спортивной федерации людей на колясках и с ампутацией проводятся по летним видам спорта перечень которых не является жёстким и зависит от возможностей принимающей стороны. Количество участников составляет от 200 до 600 человек. Последние очередные игры прошли с 26 сентября по 3 октября 2015 года в Сочи. Примечания Ссылки Страничка об играх на сайте IWASУзбекская хоккейная лига (УХЛ) или Чемпионат Узбекистана по хоккею с шайбой (узб. O'zbek xokkey ligasi / Shaybali xokkey bo'yicha O'zbekiston chempionati) — национальная хоккейная лига между клубами по хоккею с шайбой Узбекистана. Лига была образована в начале 2013 года. Матчи проходили в ледовом дворце парка культуры и отдыха имени Фурката в Ташкенте. В первом сезоне в лиге участвовали четыре команды из Ташкента. По правилам первого сезона команды встречались между собой два раза затем в раунде плей-офф команда занявшая первое место в итоговой турнирной таблице встречалась с командой занявшей четвёртое место а команды занявшие второе и третье место встречались между собой. Два победителя раунда плей-офф боролись в финале за золотые медали а проигравшие команды — за бронзовые медали. По окончании первого круга хоккейной лиги в турнирной таблице лидировал «Барс» с 5 очками на втором месте расположился «Бинокор» с тремя очками третье и четвёртое место занимали «Ледовые (Белые) Медведи» также с тремя очками и «Акулы» набравшие одно очко. В феврале второй круг должен был продолжиться однако новостей о его завершении или отмене не последовало. Причины отмены и временной заморозки лиги до сих пор неизвестны. О проведении сезонов 2014 и 2015 года нет информации и видимо они не состоялись. О возобновлении лиги до сих пор неизвестно. См. также Сборная Узбекистана по хоккею с шайбой Бинокор (хоккейный клуб) Список хоккейных лиг мира Примечания Ссылки Хоккей в Узбекистане В Узбекистана решили возродить профессиональную хоккейную команду и лигу В Узбекистане возрождается национальная сборная по хоккею федерация и лига Федерация хоккея Узбекистана приступает к работе В Узбекистане возрождают хоккей на льду В Узбекистане возродится хоккей? Экзотика на льду. Хоккей с шайбой становится популярным даже в жарких странахЖенская сборная Болгарии по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Болгарию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Болгарии (болг. Българска федерация по хокей на трева англ. Bulgarian Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 52-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Чемпионат Европы (III дивизион) (EuroHockey Nations Challenge III до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge I) 2005 — 6-е место 2011 — 6-е место Чемпионат Европы (индорхоккей) III дивизион 2014 — 4-е место См. также Мужская сборная Болгарии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Болгарии (нем.)Константин Андреевич Богомазов — российский боксёр чемпион и призёр чемпионатов России участник Европейских игр 2015 года мастер спорта России. Учился в Московском горном государственном институте. Ссылки Первенство МВД России — 01 !; Первенство России среди молодёжи — 01 !; Чемпионат России по боксу 2013 года — 01 !; Чемпионат России по боксу 2014 года — 03 !; Чемпионат России по боксу 2015 года — 03 !; Примечания Ссылки Богомазов Константин. bokseru.ru. Проверено 26 августа 2015.Хусе́йн Ува́йсович Байсангу́ров — российский чеченский боксёр призёр чемпионата России. Любительская карьера Чемпион России среди школьников 2008 года; Чемпион Европы среди школьников 2008 года; Бронзовый призёр чемпионата мира 2009 года среди юниоров; Чемпион Европы среди юниоров 2010 года; Серебряный призёр чемпионата России 2010 года среди юниоров; Серебряный призёр чемпионата России 2011 года среди среди молодёжи; Чемпион России 2012 года среди молодёжи; Чемпион мира 2012 года среди молодёжи; Чемпион России 2014 года среди спортсменов в возрасте до 22 лет; Чемпионат России по боксу 2014 года — 3 место; Профессиональная карьера Семья Увайс Байсангуров — отец и тренер; Хасан Байсангуров — брат; Заур Байсангуров — двоюродный брат; Саламбек Байсангуров — двоюродный брат; Ссылки Хусейн Байсангуров (англ.) — статистика профессиональных боёв на сайте BoxRec Хусейн Байсангуров. boxnews.com.ua. Проверено 26 августа 2015.Хаса́н Ува́йсович Байсангу́ров — российский боксёр-профессионал чеченского происхождения. Профессиональная карьера Семья Увайс Байсангуров — отец и тренер; Хусейн Байсангуров — брат; Заур Байсангуров — двоюродный брат; Саламбек Байсангуров — двоюродный брат; Ссылки Хасан Байсангуров. boxnews.com.ua. Проверено 26 августа 2015.Женская сборная Греции по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Грецию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Греции (англ. Hellenic Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 50-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Чемпионат Европы (III дивизион) (EuroHockey Nations Challenge III до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge I) 2013 — 6-е место Чемпионат Европы (индорхоккей) II дивизион 2010 — 6-е место См. также Мужская сборная Греции по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Греции (англ.)Женская сборная Хорватии по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Хорватию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Хорватии (хорв. Hrvatski hokejski savez англ. Croatian Hockey Federation). Результаты выступлений Чемпионат Европы (III дивизион) (EuroHockey Nations Challenge III до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge I) 2005 — 4-е место 2007 — 5-е место 2011 — 4-е место 2013 — 4-е место Чемпионат Европы (индорхоккей) II дивизион 2008 — 03 ! III дивизион 2010 — 4-е место 2012 — 5-е место 2014 — 01 ! См. также Мужская сборная Хорватии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве ХорватииXVII Панамериканские игры — мультиспортивное соревнование проводившееся 10—26 июля 2015 года в канадском городе Торонто. Это были третьи Панамериканские игры проводившиеся в Канаде. Прежде хозяевами игр дважды (1967 1999) становился Виннипег. В играх приняло участие 6132 спортсмена. Они соревновались в 364 дисциплинах в 36 видах спорта. Выбор столицы игр 6 ноября 2009 года на генеральной ассамблее Панамериканской спортивной организации проходившей в Гвадалахаре местом проведения XVII Панамериканских игр был выбран канадский город Торонто. Также на проведение игр претендовала колумбийская Богота и столица Перу Лима которая в 2013 году получит право провести Панамериканские игры 2019. Виды спорта В программе Панамериканских игр дебютировали: женский бейсбол гребной слалом гольф женское регби-7 класс 49erFX в женском парусном спорте мужской софтбол. Из программы Игр была исключена баскская пелота. Страны-участницы Список участвующих национальных олимпийских комитетов в скобках указано количество спортсменов: Медальный зачёт В общекомандном медальном зачёте первое место в шестой раз подряд заняла сборная США. Сборная Сент-Люсии впервые завоевала золотую медаль на Панамериканских играх. Ссылки Официальный сайт Игр (англ.)Турнир начался 2 марта с участием 5 мастеров: Б. Верлинский Н. Григорьев Н. Зубарев В. Ненароков и А. Сергеев. Не смогли принять участия мастера Б. Блюменфельд Ф. Дуз-Хотимирский и А. Рабинович. Последний тур состоялся 20 мая. Место проведения: актовый зал Московского университета. Таблица Литература 64 — Шахматы и шашки в рабочем клубе 1928 № 5 С. 6 64 — Шахматы и шашки в рабочем клубе 1928 № 6 С. 1—4 64 — Шахматы и шашки в рабочем клубе 1928 № 7 С. 2—4 64 — Шахматы и шашки в рабочем клубе 1928 № 8 С. 1—2 64 — Шахматы и шашки в рабочем клубе 1928 № 9 С. 4—7 64 — Шахматы и шашки в рабочем клубе 1928 № 10 С. 6 64 — Шахматы и шашки в рабочем клубе 1928 № 11 С. 1—3 Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 553. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Таблица Примечания Литература Первенство Ленинграда 1932 Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 545. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Информация о турнире на сайте chessgames.comНаталья Михайловна Шубенкова (род. 25 сентября 1957 года) — советская легкоатлетка специализировавшаяся в семиборье. Карьера Тренировалась под началом Владимира Чистякова (первый тренер) и Юрия Захарова. Пятикратная чемпионка (1983 1984 1985 1986 и 1988) СССР по легкоатлетическому семиборью. Вице-чемпион (1982) СССР. В 1982 году участвовала в чемпионате Европы где стала пятой. Через четыре года на чемпионате континента взяла серебряную медаль. На Играх Доброй Воли 1986 была третьей. Участвовала в Олимпиаде-1988 в Сеуле. Набрав 6540 очков Наталья стала четвёртой. Лучшие результаты В 1984 году Наталья установила новый рекорд Советского Союза – 6854 очка который продержался 6 лет. После окончания карьеры После окончания спортивной карьеры была приглашена на работу в Алтайский спорткомитет. Также работала телеведущей (программ «Спортивное обозрение» «Спортивный калейдоскоп» и «Юниор»). В настоящее время - начальник отдела краевого спортивного управления по работе с трудящейся и учащейся молодежью. Отличник физической культуры и спорта (1995) Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации (2004) Медаль Алтайского края «За заслуги в труде» (2012). Семья Сын - Сергей - чемпион мира по лёгкой атлетике (бег с барьерами на 110 метров). Ссылки Шубенкова Наталья Михайловна — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Шубенкова Наталья Михайловна на сайте Алтайского краяРуководством ЛНР создано Министерство по делам семьи молодежи спорта и туризма целью которого является контроль над всеми спортивными событиями на территории республики. Футбол С момента провозглашения ЛНР всеми футбольными соревнованиями пыталась управлять Федерация футбола Луганской области (председатель Виктор Безрук). Однако под эгидой этой организации не было проведено ни одного соревнования в частности Чемпионат Луганской области по футболу который до 2013 года ежегодно проходил в регионе. Поэтому 4 октября 2014 года в клубе мастеров стадиона «Авангард» состоялось заседание футбольной общественности Луганщины. В нем приняли участие заслуженный тренер Украины Владислав Глухарев президент Ассоциации спортивной общественности Луганской области Павел Войков чемпион СССР 1972 года в составе «Зари» Александр Журавлев заслуженный тренер Украины Валерий Галуст мастер спорта Виталий Рудницкий член постоянной комиссии областного совета по вопросам образования науки культуры молодежи и спорта Олег Акимов а также другие известные спортсмены и функционеры. Участники приняли решение о создании нового органа — «Луганский футбольный союз» главной задачей которого стало развитие футбола на Луганщине и проведения Чемпионата и кубка ЛНР а также подготовку и проведение матчей сборной ЛНР. Президентом Луганского Футбольного Союза избран Манолис Пилавов. До конца года под эгидой Луганского футбольного союза было проведено четыре республиканских турнира среди детей и юношей. В конце декабря закончился новогодний турнир ЛНР до этого турнир провели в Лутугино. Кроме того ими была создана молодежная сборная ЛНР которая начала проводить товарищеские матчи а возглавил её известный тренер а в прошлом и футболист Анатолий Куксов Так как в результате военных действий пострадало поле главной спортивной арены республики — стадион «Авангард» проведение футбольных матчей на нём пока невозможно. Планируется что в Луганске для проведения поединков чемпионата и Кубка ЛНР будут задействованы стадион имени Ленина где свои матчи будет проводить СК «Заря» стадион «Шахтер» (поселок Юбилейный) стадион Аграрного университета и запасное поле стадиона «Авангард». Хоккей В апреле 2015 года глава ЛНР Игорь Плотницкий устроил показательные выступления в Ледовом дворце Луганска. Плотницкий заявил что содействие спорта и в частности хоккея одна из важнейших задач руководства республики а также разрекламировал перспективы развития спорта в ЛНР для молодежи. В том же месяце ХК «Дизель» из Луганска которая представляла ЛНР отправилась на «Турнир в Новочеркасске к 70-летию Великой Победы». «Дизель» на турнире занял последнее место потерпев четыре разгромных поражения в четырех матчах — против ХК «Сельмаш» (Ростов-на-Дону) (2:9) ХК «Сталинград» (Волгоград) (0:9) и ХК «Ермак» (Новочеркасск) (1:10) а также вновь 2:9 в матче за 3-е место против ХК «Сельмаш» (Ростов-на-Дону). В мае 2015 года в Ледовом дворце прошёл детский хоккейный турнир «Золотая шайба». Организаторами соревнований выступили хоккейный клуб «Дизель» и детско-юношеская спортивная школа № 2. Волейбол В мае 2015 года в Луганске прошел 15-й турнир по волейболу посвященный памяти Валерия Кривова. В игровом зале спортивного комплекса Луганского национального университета имени Тараса Шевченко (Кривов был выпускником этого вуза) пять команд разыграли главный трофей — переходящий Кубок Кривова. На открытии турнира выступил друг и партнер Кривова по команде Федор Лащёнов. На открытии присутствовала вдова Валерия Кривова — Валентина волейболисты тех лет: Василий Нечай Владимир Халецкий Анатолий Назаренко Виктор Бесхлебников Владимир Осипов Николай Решта и волейболистки «Искры» 1970-х годов Валентина Колесник и Евгения Назаренко. По итогам соревнований первое место заняла команда «Укртелеком» (Луганск) второе — «Донбасстрансгаз» (Донецк) третье — ВУФКС (Луганск) четвертое — «Заря» и пятое — команда подконтрольного ЛНР Луганского университета им. Т. Шевченко. В составе «Укртелекома» и «Донбасстрансгаза» играли волейболисты которые в 2015 году принимали участие в Высшей лиге Чемпионата Украины. Лучшим нападающим турнира признан Роман Климаш (Луганск) лучшим связующим — Александр Филимонов самым возрастным игроком стал — Николай Вишневский лучшим перспективным игроком — Виктор Иващенко. Карате 16 мая 2015 года в рамках Международного фестиваля Единоборств «Дети за мир» в городе Лутугино на спортивной базе «ДЮСШ» прошёл Чемпионат ЛНР по традиционному карате-до посвящённый 70-летию Победы. Примечания Ссылки Официальный сайт министерства по делам семьи молодежи спорта и туризма Луганской Народной РеспубликиСаламбе́к Байсангу́ров — российский профессиональный боксёр чеченского происхождения. Статистика боёв Семья Увайс Байсангуров — дядя и тренер; Байсангуров Заурбек Мусаевич (1985) — брат; Байсангуров Хасан Увайсович (1997) — двоюродный брат; Байсангуров Хусейн Увайсович (1994) — двоюродный брат. Ссылки Саламбек Байсангуров. boxnews.com.ua. Проверено 28 августа 2015.Женская сборная Чехословакии по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представлявшая Чехословакию на международной арене. Управляющим органом сборной выступала Ассоциация хоккея на траве Чехословакии (словацк. Československého svazu pozemního hokeje англ. Czechoslovak Hockey Association). В 1993 в связи с разделением Чехословакии на две страны вместо этой сборной возникли соответственно сборная Чехии и сборная Словакии. Результаты выступлений Олимпийские игры 1980 — 02 ! Чемпионат мира 1978 — 9-е место Чемпионат Европы 1984 — 9-е место См. также Мужская сборная Чехословакии по хоккею на траве ПримечанияБалынец Владимир Андреевич (род. 25 апреля 1985) — российский пауэрлифтер серебряный призёр Паралимпийских игр 2012 заслуженный мастер спорта России. Биография Родился 25 апреля 1985 года в Якутске. Спортсмен-инструктор в Школе высшего спортивного мастерства (Якутск). Спортивные достижения Многократный чемпион России по пауэрлифтингу среди лиц с поражением опорно-двигательного аппарата (ПОДА). Серебряный призёр Первенства Азии среди лиц с ПОДА (2007). Летние Паралимпийские игры 2 Серебро (Лондон Великобритания 2012 год) — пауэрлифтинг весовая категория до 48 кг. Чемпионаты мира 3 Бронза (Дубай 2014) — жим лёжа весовая категория до 49 кг. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» 2 степени (2012) Орден «Полярная Звезда» (2012) Знак отличия «Гражданская доблесть» (2015) Примечания Ссылки Балынец Владимир Андреевич. Школа высшего спортивного мастерства. Проверено 29 августа 2015. Десятая вершина Балынца // Якутия : газета. — 2015. — 26 мая (№ 56).Женская сборная Дании по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Данию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Союз хоккея на траве Дании (дат. Dansk Hockey Union англ. Danish Hockey Union). Результаты выступлений Чемпионат Европы (индорхоккей) I дивизион 1993 — 8-е место 1996 — 8-е место II дивизион 1998 — 5-е место 2000 — 4-е место 2010 — 5-е место 2012 — 7-е место III дивизион 2008 — 01 ! См. также Мужская сборная Дании по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Союза хоккея на траве Дании (швед.)Женская сборная Норвегии по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Норвегию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Норвегии (норв. Landhockeyseksjon Norges bandyforbund англ. Norway Hockey Association). Результаты выступлений См. также Мужская сборная Норвегии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Ассоциации хоккея на траве Норвегии (норв.)Женская сборная Мальты по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Мальту на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Мальты (англ. Hockey Association Malta). Результаты выступлений См. также Мужская сборная Мальты по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Ассоциации хоккея на траве Мальты (англ.)Женская сборная Словакии по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Словакию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Словакии (словацк. Slovenský zväz pozemného hokeja англ. Slovak Hockey Association). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 45-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Чемпионат Европы (III дивизион) (EuroHockey Nations Challenge III до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge I) 2005 — 03 ! 2007 — 4-е место 2009 — 4-е место 2011 — 5-е место 2013 — 5-е место См. также Мужская сборная Словакии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Ассоциации хоккея на траве Словакии (англ.)Женская сборная Сербии по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Сербию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Сербии (англ. Serbia Hockey Federation серб. Savez hokeja na travi Srbije). Результаты выступлений Чемпионат Европы (III дивизион) (EuroHockey Nations Challenge III до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge I) 2005 — 7-е место 2007 — 7-е место См. также Мужская сборная Сербии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Сербии (англ.)Женская сборная Великобритании по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Великобританию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Великобритании (англ. Great Britain Hockey). Сборная представляет Великобританию как единое целое на некоторых международных соревнованиях: главным образом на летних Олимпийских играх а также в турнирах Трофея чемпионов и некоторых других. В остальных международных турнирах уровня сборных команд части Великобритании (Англия Шотландия Уэльс Северная Ирландия; последняя — совместно с Ирландией) представлены отдельными сборными. Результаты выступлений Летние Олимпийские игры 1980—1984 — не участвовали 1988 — 4-е место 1992 — 03 ! 1996 — 4-е место 2000 — 8-е место 2004 — не участвовали 2008 — 6-е место 2012 — 03 ! 2016 — 01 ! Чемпионы Мировая лига 2014/15 — по рейтингу сборной Англии попали сразу в полуфинальный раунд вышли в финальный раунд (он состоится 5—13 декабря 2015) Трофей чемпионов (включая и результаты показанные сборной Англии) 1987 — 5-е место 1989 — 4-е место 1991 — не участвовали 1993 — 6-е место 1995 — не участвовали 1997 — 5-е место 1999 2000 2001 — не участвовали 2002 — 6-е место 2003 — 5-е место 2004—2008 — не участвовали 2009 — 6-е место 2010 — 03 ! 2011 — 5-е место 2012 — 02 ! 2014 — 5-е место 2016 — квалифицированы См. также Мужская сборная Великобритании по хоккею на траве Женская сборная Англии по хоккею на траве Женская сборная Шотландии по хоккею на траве Женская сборная Уэльса по хоккею на траве Женская сборная Ирландии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Великобритании (англ.) Страница женской сборной на сайте Great Britain Hockey (англ.) Результаты выступлений женской сборной Великобритании по хоккею на траве на Олимпийских играх | Great Britain Hockey Women’s Hockey Results | Olympics at Sports-Reference.comРустам Ибраев (род. 29 мая 1991 года) — казахстанский дзюдоист вице-чемпион мира 2015 года. Биография Заниматься дзюдо Рустам начал в Актюбинске с 10 лет. В 2008 году как одаренного юниора его зачислили в школу олимпийского резерва. Тренирует его заслуженный тренер РК Айдар Джиембаев. Призёр нескольких международных турниров. в 2012 году стал серебряным призёром Кубка мира в Ташкенте в 2013-м — третье место в Кубке мира в Варшаве в декабре 2014-го — та же бронза на турнире «Большого шлема» в Японии. В феврале 2015 года Рустам берет бронзу на международном турнире Гран-при в Дюссельдорфе. Победитель турнира Большого Шлема в Баку (май 2015 года). В 2014 году Рустам стал чемпионом Казахстан. Самым большим успехом является серебро на чемпионате мира 2015 года. Ссылки Рустам Ибраев Рустам Ибраев«Гарвард Кримсон» (англ. Harvard Crimson) — общее название сборных спортивных команд представляющих Гарвардский университет (США). Спортсмены университета выступают в 1-м дивизионе NCAA; в общей сложности в сезоне 2012/2013 года в этом дивизионе — высшем в NCAA — Гарвард был представлен 42 мужскими и женскими сборными по различным видам спорта что было самым высоким показателем среди всех университетов США. Несмотря на то что как и в других вузах входящих в «Лигу плюща» в Гарвардском университете не предусмотрено целевых стипендий для студентов-спортсменов существенное увеличение грантов предоставляемых студентам из небогатых семей и покрывающих высокую плату за обучение обеспечивает приток перспективных спортсменов в эти вузы. Сборные университета выигрывали чемпионаты NCAA по американскому и европейскому футболу гольфу хоккею лакроссу лёгкой атлетике гребле и ряду других видов спорта. История Специальные помещения для занятий спортом были созданы в Гарвардском университете в 1820 году — впервые в США. Гарвард стал также одним из первых вузов США студенты которых начали соревноваться между собой в различных видах спорта. В 1852 году на озере Уиннипесоки прошла гребная регата с участием студентов Гарварда и Йеля в которой первенствовали гарвардские гребцы. Эта регата которая считается старейшим студенческим спортивным состязанием в США с тех пор проходила уже 150 раз и в дальнейшем чаще оканчиваясь победой гарвардской команды. В 1867 году гарвардские гребцы вдохновлённые победой четвёрки из Нью-Брансуика на международной регате в Париже бросили вызов команде Оксфорда. Гонка состоялась только в 1869 году на распашных четвёрках с рулевым и принесла победу британцам однако вызвала в США бум любительской (в том числе университетской) академической гребли. Название университетской спортивной команды Harvard Crimson (рус. «Гарвардские малиновые») было принято на общем голосовании учащихся колледжа в мае 1875 года а уже в июне в своём первом матче по футболу против команды университета Тафтса гарвардцы вышли на поле в белой форме с малиновой каймой и малиновыми гетрами. Этот матч вошёл в историю как первый в котором футбольная команда выступала в единой форме; однако некий прообраз спортивной формы был также впервые использован гребной командой Гарварда ещё в 1858 году когда все гребцы вышли на дистанцию в одинаковых красных банданах. Студенты Гарварда были широко представлены на первых Олимпийских играх современности в 1896 году в Афинах. Эллери Кларк (выпуск 1896 года) завоевал золотые медали в прыжках в длину и высоту Уэллс Хойт (выпуск 1898 года) победил в прыжке с шестом а бегун Томас Берк (выпуск 1901 года) — на дистанциях 100 и 400 м. Ещё одну золотую медаль — первую в легкоатлетической программе Игр — завоевал в тройном прыжке Джеймс Коннолли ради участия в соревнованиях прервавший свою академическую карьеру в Гарварде. В 1949 году Коннолли получил звание почётного выпускника Гарвардского университета. В 1900 году Дуайт Дэвис и трое других студентов Гарварда стали организаторами международного матча по лаун-теннису против сборной команды Британских островов. Это соревнование выигранное в дебютный год американской командой стало впоследствии известно как Кубок Дэвиса — главный международный командный теннисный турнир. В 1898 году Гарвард вместе с другими университетами «Лиги плюща» участвовал в конференции по реформе стандартов студенческого спорта ставшей одним из первых шагов к формированию в 1906 году Национальной ассоциации студенческого спорта. Другой причиной формирования ассоциации и принятия единых строгих правил был высокий уровень травматизма в набиравшем популярность американском футболе: только за 1904 год 21 игрок погиб и больше двухсот получили серьёзные травмы. Общественное недовольство ситуацией достигло такого уровня что начали звучать требования запретить этот вид спорта полностью и президент Теодор Рузвельт (выпускник Гарварда) лично отдал распоряжение о реформе правил и формировании наблюдательных органов. На протяжении истории университета сборные Гарварда выигрывали национальные любительские первенства а в дальнейшем чемпионаты NCAA по американскому и европейскому футболу гольфу хоккею лакроссу лёгкой атлетике борьбе гребле фехтованию сквошу теннису и парусному спорту. Команды по видам спорта Американский футбол Футбольная команда существует в Гарварде с 1873 года. С 1890 по 1919 год гарвардская сборная выигрывала национальные чемпионаты а затем чемпионаты NCAA семь раз. Нынешний гарвардский футбольный стадион открыт в 1903 году на средства выпускников 1879 года. Конструктивные новшества применённые при его строительстве (бетон как основной строительный материал приближенные к полю трибуны) стали образцом для будущих стадионов. Помимо «Гарвард Кримсон» проведших в родных стенах больше 600 матчей стадион в течение двух лет служил домашним полем команде НФЛ «Бостон Пэтриотс»; здесь же проводились матчи по европейскому футболу в рамках турнира Олимпийских игр 1984 года. Гарвардский футбольный стадион — одна из трёх спортивных арен в США которым присвоен статус национального памятника истории (две других — Йель-Боул построенный в 1914 году и Роуз-боул 1922 года постройки). Баскетбол Мужская баскетбольная команда «Гарвард Кримсон» представляет Гарвардский университет в Лиге плюща 1-го дивизиона NCAA периодически пробиваясь в турнир между конференциями (в сезоне 2011/2012 когда за сборную играл Кит Райт это случилось в первый раз после 1946 года а затем команда повторяла этот успех три сезона подряд с Уэсли Саундерсом). Домашние матчи проводятся в бостонском зале Lavietes Pavilion. Женская команда Гарварда также выступает в Лиге плюща. С момента основания в 1974 году команда шесть раз пробивалась в общенациональный турнир — трижды в 1990-е годы и трижды в первое десятилетие XXI века. С 2009 года команда четыре раза играла в Национальном женском пригласительном турнире. Хоккей Мужская хоккейная команда Гарварда провела свою первую игру 19 января 1898 года проиграв в Бостоне сборной Брауновского университета. Противостояние Гарвардского и Брауновского университета является самым старым из продолжающихся по сей день в хоккее США. С 10 января 1903 года гарвардская команда не знала поражений почти шесть сезонов за это время выиграв 22 матча но со времени образования NCAA не могла завоевать чемпионское звание до 1989 года. Важное новшество в игровой тактике было применено в 1923 году главным тренером Гарварда Уильямом Клафлином который вместо индвивидуальных замен начал менять всю тройку нападения одновременно. Женская сборная Гарварда играла в финалах чемпионата NCAA в 2003—2005 и в 2015 году каждый раз проигрывая соперницам из Миннесоты — в первый раз представлявшим филиал Миннесотского университета в Дулуте а все последующие командам главного отделения университета. В 1999 году до того как женский студенческий хоккей был официально включён в программу NCAA гарвардская команда завоевала первое место в межвузовском чемпионате. Сквош Мужская сборная Гарварда по сквошу выигрывала национальный чемпионат США более 30 раз хотя между сезонами 1997/1998 и 2013/2014 ей не удалось сделать это ни разу. Женская сборная Гарвардского университета по сквошу в сезоне 2014/2015 завоевала свой 15-й Кубок Хоу — главный трофей в женском командном сквоше в США. Академическая гребля После гонки 1852 года между гребными командами Гарварда и Йеля Гарвардский университет в 1870 году стал инициатором межвузовской гребной регаты. В первой регате приняли участие помимо Гарварда команды Брауновского университета Амхертского колледжа и Боудин-колледжа. Эта регата стала традиционной со временем в ней стали принимать участие десятки вузов. Традиции Гарварда в академической гребле поддерживаются до настоящего времени. Первая сборная университета на лёгких и тяжёлых скифах выигрывала национальное первенство 18 раз среди мужчин и 8 раз среди женщин. Примечания Ссылки gocrimson.com — официальный сайт Гарвард КримсонЧемпионат мира по борьбе 2015 года проходил с 7 по 12 сентября в Лас-Вегасе (США). Место проведения — «Орлеанс Арена». Чемпионат также стал первым отборочным этапом для участия в летних Олимпийских играх 2016 года в Рио-де-Жанейро. По 6 сильнейших борцов в каждой категории приносили своей стране олимпийские лицензии. Было разыграно 24 комплекта наград. В каждой весовой категории от страны выступало не более одного спортсмена. По 4 золотые медали выиграли российские и американские борцы. Россияне стали лучшими по общему количеству наград — 14 (в мужской вольной борьбе россияне завоевали 7 медалей в 8 категориях). Девять медалей на чемпионате выиграли украинские борцы. По сравнению с чемпионатом мира 2014 года в Ташкенте россияне выступили менее успешно тогда на их счету было 15 медалей в том числе 6 золотых. Медали в Лас-Вегасе выиграли представители 29 стран в том числе борцы из 12 стран выиграли как минимум одно золото. В командном рейтинге россияне стали лучшими в обоих видах мужской борьбы а в женской борьбе первое место со значительным отрывом заняли японки. Свои очередные титулы чемпионок мира выиграли прославленные японские спортсменки: Саори Ёсида стала 13-кратной чемпионкой мира (абсолютный рекорд в истории турнира как среди женщин так и мужчин) а Каори Итё — 10-кратной. Кубинский тяжеловес Михаин Лопес выиграл свою восьмую медаль на чемпионатах мира на его счету 5 золотых и 3 серебряные награды. Россиянин Билял Махов выиграл бронзовые награды в супертяжёлой весовой категории как в греко-римской так и вольной борьбе. Общий медальный зачёт Командный рейтинг Медалисты Зелёным выделены чемпионы мира 2014 года в тех же категориях Мужчины ==== Греко-римская борьба ==== ==== Вольная борьба ==== Женщины ==== Вольная борьба ==== Скандалы Власти США отказали в визе президенту Федерации спортивной борьбы России олимпийскому чемпиону 1988 года Михаилу Мамиашвили. Мамиашвили назвал власти США «варварами» и связал отказ в визе со своей деятельностью в Объединённом мире борьбы. По словам Мамиашвили решение никак не было обосновано. Примечания Ссылки Официальный сайтМужская сборная Барбадоса по хоккею на траве (англ. Barbados men's national field hockey team) — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Барбадос на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Барбадоса (англ. Barbados Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 43-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 38-45-е место (выбыли после 1-го раунда) 2014/15 — выбыли после 1-го раунда Игры Содружества 1998 — не участвовали 2002 — 8-е место 2006—2014 — не участвовали Панамериканские игры 1967—1975 — не участвовали 1979 — 7-е место 1983 — не участвовали 1987 — 6-е место 1991 — 4-е место 1995—1999 — не участвовали 2003 — 7-е место 2007 — не участвовали 2011 — 8-е место 2015 — не участвовали Панамериканский чемпионат 2000 — 9-е место 2004—2013 — не участвовали Игры Центральной Америки и Карибского бассейна 1982 — 03 ! 1986 — 4-е место 1990 — не участвовали 1993 — 4-е место 1998 — 4-е место 2002 — 02 ! 2006 — 5-е место 2010 — 03 ! 2014 — 4-е место См. также Женская сборная Барбадоса по хоккею на траве Примечания Ссылки Barbados Hockey (англ.) (официальный сайт Федерации хоккея на траве Барбадоса) BARBADOS | FIH (англ.) (страница Барбадоса на официальном сайте ФИХ)