Чемпионат Европы по футболу среди женщин 2013 года (англ. UEFA Women's Euro Sweden 2013) — 11-й розыгрыш этого турнира. Турнир проходил в Швеции с 10 по 28 июля 2013 года. Хозяева чемпионата На проведение чемпионата претендовали пять стран предоставивших свои заявки. Швейцария (заявка не прошла в финал) Болгария (заявка не прошла в финал) Польша (заявка не прошла в финал) Нидерланды Швеция 4 октября 2010 года в финальном раунде заявка Швеции одержала победу и получили в итоге право на проведение турнира. Города и стадионы Символы и атрибуты Талисманы Кубок Мяч Отборочный турнир Предварительный раунд Отборочный раунд (групповой этап) Плей-офф за право участия в финальном турнире Группа 1: Россия Россия - коэффициент: 33.480 Группа 2: Испания Испания - коэффициент: 32.679 Группа 3: Исландия Исландия - коэффициент: 33.637 Группа 4: Шотландия Шотландия - коэффициент: 31.123 Группа 5: Украина Украина - коэффициент: 30.325 Группа 7: Австрия Австрия - коэффициент: 26.915 Финальный турнир Участники Жеребьёвка Составы команд Экипировка команд Судьи Результаты Групповая стадия ==== Группа A ==== ==== Группа B ==== ==== Группа C ==== Плей-офф ==== Четвертьфиналы ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Финал ==== Фанаты Примечания Ссылки Women’s Euro 2013 Info — UEFA Official Page (англ.) Schedule (англ.) Dutch cities line up for Euro 2013 (англ.) Сборная Германии победитель женского Евро-2013 по футболу (укр.)Кровавая забава или кровавая потеха — буквальный перевод английского понятия blood sport обозначающего развлечения связанные с пролитием крови как правило животных. Многие виды кровавых забав уходят корнями в глубокую древность. Понятие объединяет различные виды травли животных (включая корриду) а также бои между ними — например петушиные и собачьи. Поскольку кровавые забавы часто заканчиваются для животных увечьями или гибелью борцы за права животных обвиняют поклонников этих развлечений в садизме и добиваются их полного запрета. Виды кровавых забав Коррида Охота на лис Охота на зайца с борзыми «по-зрячему» Травля медведя Травля быка Петушиные бои Собачьи бои Бросание лисицы Бросание петуха Растягивание гуся См. также Кулачные бои Гладиаторские боиСоперничество «Зенита» и ЦСКА — противостояние между клубами «Зенит» и ЦСКА которое является весьма значимым в российском футболе. Олицетворяет противостояние двух столиц а также двух самых успешных российских клубов во второй половине 2000-х годов. История соперничества ЦСКА в период 1938—1970 гг. ни разу не проиграл «Зениту» матчи в Ленинграде. Эта серия составила 25 игр: 14 побед и 11 ничьих при разности мячей 55-20. Лишь в 1971 году ленинградцам удалось нанести армейцам первое поражение на своём поле (5:0). «Играли мы как-то с ЦСКА и поначалу игра не клеилась. Тренером армейцев был тогда Анатолий Тарасов. Он встал на колено перед командой в перерыве и указуя перстом в сторону „Зенита“ изрек: „Вон ваши враги! Я вам приказываю их уничтожить!“ А я стоял чуть в стороне и все прекрасно слышал. И спокойно так говорю: „Анатолий Владимирович за что же так сурово вы с нами собираетесь расправиться?“ — Подожди Герман это мое дело как команду настраивать… Павел тоже все слышал. И сказал нашим игрокам: — Ребята у них все ставки на 180 рублей уже распределены — дадим армейцам жару! Вот это капитан! Знал ведь что сказать — и в двух словах. В итоге „Зенит“ победил со счетом 1:0.»Герман Зонин о противостоянии ЦСКА и «Зенита» в 1975 г. и о Павле Садырине тренировавшем впоследствии оба клуба. 2012 г. Соперничество команд обострилось в конце первого десятилетия XXI века когда чемпионат страны 5 лет подряд не выигрывали московские клубы. В 2010 году «Зенит» мог стать чемпионом в домашнем матче с ЦСКА своим главным преследователем но проиграл встречу со счётом 1:3 избежав разгрома на последних минутах благодаря голу Алессандро Розины. Трофеи Общие игроки и тренеры Футболисты игравшие за оба клуба Василий Иванов Дмитрий Быстров Сергей Колотовкин Сергей Дмитриев Сергей Семак Владислав Радимов Максим Боков Игорь Семшов Владимир Кулик Валерий Брошин Дмитрий Хомуха Владимир Лебедь Денис Машкарин Юрий Окрошидзе Предраг Ранджелович Юрий Жирков Играли за один клуб тренировали другой Тренеры работавшие в обоих клубах Юрий Морозов Павел Садырин Георгий Вьюн Результаты матчей Рекорды Примечания Ссылки Детальная история встреч Зенит — ЦСКА. Профессиональный Футбольный Клуб в чемпионатах России Противостояние: сравнение матчей «Зенита» ЦСКА и «Спартака» между собой «Зенит» — ЦСКА. История противостоянияЧемпионат мира по борьбе 2002. Соревнования по вольной борьбе среди мужчин проходили с 7 сентября по 9 сентября в Тегеране (Иран) среди женщин со 2 ноября по 3 ноября — в Халкиде (Греция) а по греко-римской борьбе с 20 сентября по 22 сентября в Москве (Россия). Общий медальный зачёт Рейтинг команд Медалисты Вольная борьба. Мужчины Греко-римская борьба. Мужчины Вольная борьба. Женщины Ссылки FILA DatabaseЧемпионат мира по борьбе 2001. Соревнования по вольной борьбе проходили с 22 ноября по 25 ноября в Софии (Болгария) а по греко-римской борьбе с 6 декабря по 9 декабря в Патрах (Греция). Общий медальный зачёт Рейтинг команд Медалисты Вольная борьба. Мужчины Греко-римская борьба. Мужчины Вольная борьба. Женщины Ссылки FILA DatabaseПравила игры во флорбол устанавливаются Международной федерацией флорбола. Изменения в правила вносятся каждые четыре года на основе многоступенчатой системы тестирования и согласования. Действующая редакция была утверждена в 2010 году. Основные положения В игре принимают участие две команды. Целью является забить как можно больше голов в ворота соперников не нарушив при этом правила игры. Встречи обычно проводятся в помещении на жёсткой и ровной поверхности. Контролировать мяч допускается только клюшкой имеющейся у всех полевых игроков. Ногой допускается останавливать мяч но не наносить удары по воротам. Площадка Игра проходит на прямоугольной площадке размером 40×20 метров закрытой бортиками. Углы у площадки закруглены. Согласно правилам Международной федерации флорбола (МФФ) допускается использование площадки чуть больших или чуть меньших размеров. Минимально допустимый размер — 36×18 метров максимально допустимый — 44×22. Существует вариант игры на маленькой (24×14 метров) площадке с тремя полевыми игроками и вратарём. Разметка на площадку наносится линиями шириной 4—5 см. Она должна содержать: Центральную линию параллельную короткой стороне площадки и делящую её на две равные половины с отмеченным центром поля. Штрафные площади прямоугольной формы размером 4×5 метров включая ширину линий размеченные на расстоянии 285 метров от лицевых линий. Штрафные площади должны располагаться посередине площадки. Вратарские площади прямоугольной формы размером 1×25 метров включая ширину линий размеченные на расстоянии 065 метров от задних линий соответствующих штрафных площадей. Задняя линия вратарской площади играет также роль линий соответствующих ворот. На ней должны быть отмечены места для вратарских стоек расстояние между которыми должно быть 16 м. Точки вбрасывания на центральной линии и на воображаемом продолжении линии ворот на расстоянии 15 м от соответствующих длинных сторон площадки. Они должны иметь форму креста а их диаметр не должен превышать 30 см. Размер ворот составляет 160 на 115 метров. Ворота применяемые на соревнованиях проводимых под эгидой МФФ должны проходить специальную проверку и быть сертифицированы. Непосредственно к площадке прилегают помеченные специальным образом по обе стороны борта зоны замен длиной 10 м. Они должны располагаться на расстоянии 5 м от центральной линии и помимо прочего должны включать в себя скамьи для запасных игроков. Глубина зон замен не должна превышать 3 метров. Скамьи должны быть предназначены для 19 игроков. Напротив зон замен располагаются места для секретариата и скамьи для удалённых игроков. Время матча Матч содержит 3 периода по 20 минут с двумя 10-минутными перерывами между периодами. В некоторых случаях третий период не играется а длина периода может быть сокращена до 15 минут. Время игры считается «чистым» то есть отсчёт времени останавливается во время остановок игры и запускается вновь после того как игра возобновляется. Во время матча каждая из команд имеет право взять один тайм-аут длительностью 30 секунд. Если матч в котором обязательно должен быть определён победитель завершается вничью назначается дополнительное время длительностью 10 минут. Перед дополнительным временем команды имеют право на 2-минутный перерыв без смены сторон. Если победителя не удаётся выявить и в дополнительное время назначается серия штрафных бросков из пяти попыток с каждой стороны. Штрафные броски должны выполняться разными игроками. Если и после этого сохраняется ничейный результат те же пять игроков от каждой из команд продолжают совершать по очереди броски (не обязательно в той же очерёдности) пока не будет достигнут положительный результат для одной из команд. Участники игры Каждой команде разрешается задействовать по 20 игроков. На площадке однако одновременно может присутствовать не более шести игроков одной команды в том числе не более одного голкипера надлежащим образом экипированного. По ходу игры допускается совершать неограниченное количество замен проводимых без остановки игры. Все замены должны проводиться исключительно в зоне замен соответствующей команды. Голкиперы помечаются в протоколе особым образом (обычно заглавной буквой G) и не имеет права принимать участие в матче в качестве полевых игроков с клюшками. Если все голкиперы команды были травмированы она имеет право в течение трёх минут экипировать в качестве голкипера одного из полевых игроков (это время однако не может быть использовано для разминки игрока). Если голкипер полностью покидает в ходе матча вратарскую зону он рассматривается как обычный полевой игрок но не имеющий клюшки. Каждая команда должна иметь капитана отмеченного в протоколе специальным образом (обычно заглавной буквой C). Замена капитана возможна только в случаях травмы или удаления до конца матча. Только капитан имеет право общаться с судьями кроме того он обязан оказывать им помощь. Капитан обязан носить на руке специальную повязку. Каждая команда имеет право заявить не более пяти сотрудников штаба. Не заявленные сотрудники не имеют права находиться в зоне замен. Сотрудники штаба не имеют права выходить на площадку без разрешения арбитров за исключением времени тайм-аута. Матч обслуживается двумя арбитрами с равными правами. Они имеют право в любой момент остановить игру если она не может быть продолжена с соблюдением правил. За ведение отчёта об игре слежение за временем и функции диктора отвечает секретариат. Экипировка и инвентарь Форма Все полевые игроки каждой из команд должны быть одеты в одинаковую форму состоящую из футболки шортов и гетр. Для женщин допускается замена шортов на юбки или платья (футболка и юбка как целое). Цвет формы может быть произвольным но не серым. Если цвета встречающихся команд близки то по требованию судей гостевая команда должна сменить форму. Гетры должны закрывать ногу до уровня колена и не должны отличаться по цветовой гамме от остальной одежды. Голкиперы должны быть одеты в свитеры и длинные брюки. На всех футболках должен стоять номер соответствующего игрока. Допускается нумерация игроков в диапазоне от 1 до 99. Все игроки должны быть обуты в случае потери обуви во время матча разрешается продолжать игру без неё до следующей остановки. Не допускается одевать гетры поверх обуви. В отличие от полевых игроков голкиперам не разрешается использовать клюшку. Вратари должны быть экипированы маской предохраняющей лицо от попадания мяча. Им также разрешено использовать прочее защитное оборудование не закрывающее пространство ворот. В частности разрешается использование шлемов и перчаток. Запрещается наносить на форму вещества способствующие увеличению или уменьшению трения с поверхностью площадки. Игрокам запрещается иметь персональную экипировку способную нанести травму другим игрокам. К такого рода экипировке относят: часы серьги защитные и медицинские средства и так далее. Опасность экипировки оценивают арбитры матча. Судьи должны быть одеты в одинаковые футболки чёрные шорты и чёрные гетры. Они должны быть экипированы пластмассовыми свистками средних размеров измерительными инструментами и красными карточками. Мяч К игре допускаются только специальные сертифицированные мячи. Мяч должен быть сделан из пластмассы его диаметр составляет 72 мм максимальная масса — 23 грамма. В мячике имеется 26 отверстий. Он должен быть покрашен в однотонный цвет нефлюоресцентной краской. Клюшки Клюшки также должны пройти обязательную сертификацию. Запрещается проводить какие-либо манипуляции с рукояткой клюшки за исключением её укорочения и покрытия обмоткой выше уровня захвата. Клюшки обычно делаются из пластика их длина не должна превышать 105 см а масса — 350 г. Крюк клюшки не должен быть острым а его длина должна быть меньше 30 см. Допускается загиб крюка. Стандартные ситуации Общие положения Стандартными ситуациями называется процесс ввода мяча в игру после остановок вызванных теми или иными причинами. К стандартным ситуациям относят розыгрыш спорного мяча вводные удары свободные удары и штрафные удары. При назначении стандартной ситуации судья делает один свисток и чётко указывает в какую сторону производится ввод мяча какое было совершено нарушение и какой тип стандартной ситуации назначается. Мяч должен вводится в игру из неподвижного состояния и из указанного судьёй места. В случае необходимости для ввода мяча может потребоваться второй свисток судьи. В непринципиальных случаях по усмотрению судьи мяч может вводиться без полной остановки и не с места нарушения. Запрещается преднамеренно затягивать процесс ввода мяча в игру со стандартной ситуации. Розыгрыш спорного мяча Розыгрышем спорного мяча начинается матч и каждый из периодов. Также спорный мяч разыгрывается после забитых голов. Кроме этого розыгрыш спорного мяча назначается в ситуациях когда игра была остановлена но ни одна из команд не получила права для вводного удара к таким ситуациям относятся: неумышленное повреждение мяча; мяч находится в положении не доступном для игры; нарушена целостность бортов и невозможно определить покинул мяч пределы площадки или нет; ворота неумышленно сдвинуты и не могут быть возвращены назад за разумное время; игроком получена серьёзная травма или травмированный игрок существенным образом влияет на ход игры; возникла нестандартная ситуация требующая остановки по мнению судьи; забитый гол отменён по причинам не требующим назначения свободного удара (например мяч попадает в ворота не пересекая линию ворот); не засчитан выполненный штрафной удар в том числе по причине неправильного выполнения; в случае отложенного штрафа после потери мяча атакующей командой а также в случае умышленной задержки игры атакующей командой; нарушение правил игры не связанное непосредственно с игрой но произошедшее в её ходе например выход удалённого игрока раньше срока; судьи не могут вынести решение в чью сторону следует назначить вводный или свободный удар например при одновременном нарушении правил игроками противоположных команд; судьи приняли некорректное или ошибочное решение. В случае начала периода или после забитого гола розыгрыш мяча производится в центральной точке. В остальных случаях — в ближайшем к месту остановке «кресте» (точке розыгрыша спорного мяча). Во время розыгрыша спорного мяча все игроки за исключением тех кто непосредственно осуществляет розыгрыш обязаны без напоминания судей отойти на расстояние не меньше трёх метров (включая клюшку) от точки розыгрыша. В самом розыгрыше участвуют по одному игроку от команды. Они располагаются лицом к лицу не касаясь друг друга. Ступни ног игроков размещаются перпендикулярно центральной линии на некотором расстоянии от неё. Клюшки необходимо держать обычным хватом выше отметки захвата. Под обычным хватом понимается такой хват который используется игроками в игре. Крюки клюшек располагаются по разные стороны от мяча первым место расположения крюка выбирает игрок защищающейся команды а в случае розыгрыша на центральной линии — игрок гостей. Гол забитый с розыгрыша спорного мяча засчитывается. Вводный удар Вводный удар назначается в случае если мяч покидает площадку. Его исполняет противник команды игрок которой последним коснулся мяча. Вводный удар выполняется с точки расположенной на расстоянии 15 метров от борта в месте выхода мяча за пределы площадки но не за воображаемой линией ворот. В непринципиальных случаях точное выполнение этих правил необязательно. Если команда может получить преимущество от введения мяча с расстояния меньше 15 метров от борта ей разрешается это сделать. Если мяч покинул пределы площадки за воображаемой линией ворот его ввод в игру проводится с ближайшей точки розыгрыша спорного мяча. Если во время игры происходит касание мячом потолка или конструкций над площадкой то вводный удар производится с центральной линии с точки находящейся на расстоянии 15 метра от борта. Игроки противной команды должны без напоминания судей отойти на расстояние не менее 3 метров включая их клюшки. Однако вводящий мяч игрок не обязан дожидаться отхода игроков противника. В случае если мяч введён до того когда противник займёт правильные позиции арбитры не должны прерывать игру. Ввод мяча в игру производится исключительно клюшкой. Запрещается осуществлять протяжку мяча резкий удар по мячу а также подъём мяча на клюшку. Игроку осуществляющему ввод мяча запрещается касаться мяча до того пока его не коснётся кто-либо другой из находящихся на поле. Гол забитый с вводного удара засчитывается. Свободный удар Свободный удар назначается по решению судьи в случае определённых нарушений правил одной из команд. Свободный удар производится игрокам противника нарушившей команды. При назначении свободного удара действует правило преимущества заключающееся в том что если не нарушившая правила команда продолжает владеть мячом и может получить из складывающейся ситуации преимущество по сравнению с ситуацией назначения свободного удара то свободный удар не назначается и команды продолжают играть без остановки. Если при применении правила преимущества не нарушившая правила команда теряет контроль мяча назначается свободный удар с места нарушения. Свободный удар обычно назначается с точки где произошло нарушение правил. Исключением является случай когда нарушение произошло за воображаемой линией ворот или ближе. В этом случае свободный удар выполняется с ближайшей точки розыгрыша спорного мяча. Также мяч выносится на расстояние 35 метров от вратарской зоны если нарушение произошло на расстоянии меньше чем 35 метра от вратарской зоны. В этом случае защищающаяся команда имеет право установить «стенку». Если команда выполняющая свободный удар препятствует установлению «стенки» право на свободный удар переходит к защищающейся команде. В то же время атакующая команда не обязана дожидаться установления «стенки» и имеет право располагать своих игроков перед ней. Так же как и в случае вводного удара в непринципиальных случаях на усмотрение арбитров удар может быть выполнен не в точности с места нарушения а мяч не обязательно должен быть неподвижен. Свободный удар должен выполняться с точки находящейся на расстоянии не менее 15 метров от борта за исключением тех случаев когда на обратном настаивает команда получившая право на свободный удар. При назначении свободного удара игроки нарушившей правила команды должны без напоминания судей отойти на расстояние не менее 3 метров от мяча включая клюшки. Игроки команды выполняющей свободный удар не обязаны дожидаться отхода противников на расстояние 3 метра и могут разыграть мяч раньше. В этом случае арбитры не должны предпринимать каких-либо действий. Выполняющий свободный удар игрок не должен касаться мяча после удара до тех пор пока его не коснётся какой-либо другой игрок. Гол забитый со свободного удара засчитывается. Свободный удар назначается в следующих случаях: игрок ударяет (клюшкой или ногой) блокирует или поднимает клюшку соперника за исключением случаев когда игрок сначала играет в мяч; игрок держит руками оппонента или его клюшку; игрок поднимает крюк клюшки выше уровня пояса до или после выполнения удара в том числе и при имитации удара; разрешается выносить клюшку вверх после удара если рядом нет игроков соперника которым могла бы быть нанесена таким образом травма; игрок использует ногу или любую часть своей клюшки чтобы сыграть мяч находящийся выше уровня колена; разрешается останавливать мяч бедром если при этом не возникает опасности нанесения коленом травмы противнику; игрок располагает свою клюшку или ногу между ног соперника; при ведении борьбы за мяч игрок оказывает силовое давление или производит толчок оппонента каким-либо способом за исключением контакта плечо в плечо; игрок владея мячом пытаясь овладеть им или пытаясь занять более выгодную позицию движется спиной вперед в сторону соперника а также в случае если игрок пытается помешать движению противника в выбранном им направлении в том числе при выставлении защищающейся командой стенки при исполнении свободного удара; игрок умышленно (по мнению судьи) выполняет два раза подряд (без касания клюшки или другого игрока) удар ногой по мячу; полевой игрок находится во вратарской зоне; разрешается пересекать вратарскую зону если это не мешает ходу игры и вратарю; игрок считается находящимся во вратарской зоне если любая часть его тела касается зоны не считается нарушением игра клюшкой во вратарской зоне; игрок умышленно сдвигает с места ворота команды противника; игрок находясь в штрафной площади или на расстоянии менее трёх метров от вратаря пассивным образом (ненамеренно) мешает ему выбросить мяч; игрок совершает прыжок при выполнении остановки мяча прыжком считается ситуация когда от поля оторываны обе ноги но бег прыжком не считается; разрешается перепрыгивать через мяч не касаясь его; игрок играет в мяч находясь за пределами игровой площадки (когда одна или обе его ноги находятся за пределами площадки) при этом выбегать за пределы площадки разрешается; игра из-за пределов площадки при смене составов расценивается как нарушение численного состава; игра со стороны игрока не участвующего в замене расценивается как задержка (срыв) игры; вратарь полностью покидает штрафную площадь (включая её линии) при вводе мяча в игру; если вратарь покинул штрафную площадь уже после того как выпустил мяч из рук это нарушением не считается; мяч выкинутый рукой или выбитый ногой вратаря полностью пересекает центральную линию площадки не касаясь бортов пола или других игроков; розыгрыш спорного мяча или выполнение вводного или свободного ударов производится с нарушением правил или неоправданно задерживается; если вводный или свободный удар выполнен из неправильного места или по подвижному мячу он может быть выполнен заново; вратарь владеет мячом дольше трёх секунд в том числе если он отпустил мяч и взял его снова; вратарь получает умышленный пас от игрока своей команды под получением паса имеется ввиду касание мяча рукой даже если остановка произведена любой другой частью тела; вратарю разрешается принимать пас за пределами штрафной площади когда он считается полевым игроком в этом случае он может вернуться в штрафную площадь и взять мяч в руки; совершено нарушение правил подразумевающее удаление игрока; игрок задерживает игру например занимая позицию на поле или за воротами так что отнять у него мяч не нарушив правила невозможно. Штрафной бросок Штрафной бросок назначается в случае когда голевая ситуация прервана нарушением ведущим в обычной ситуации к назначению свободного удара или удалению. Являлась ли ситуация голевой решается судьями нарушение в штрафной площади не ведёт автоматически к назначению штрафного броска. Штрафной бросок всегда назначается в тех случаях когда защищающаяся команда умышленно сдвигает ворота или нарушает численный состав. Также штрафной бросок всегда назначается в тех случаях когда при исполнении свободного удара мяч летит в ворота и игрок защищающейся команды находится во вратарской площади или в воротах. Для штрафного броска действует правило отложенного наказания заключающееся в том что не нарушившая правила команда может продолжить свою атаку после нарушения если продолжает контролировать мяч. Атака продолжается до тех пор пока голевая ситуация не разрешится в том числе и после окончания времени периода или матча. Если в ситуации отложенного штрафного броска не нарушившая правила команда забивает гол то он засчитывается а штрафной бросок отменяется. На время исполнения штрафного броска время матча останавливается. Во время исполнения штрафного броска все игроки за исключением исполняющего бросок и вратаря противника должны находиться в своей зоне замен. Вратарь должен находиться на линии своих ворот. Запрещается проводить замену голкипера на полевого игрока. Если во время исполнения броска вратарь нарушает правила назначается новый штрафной бросок. Если во время исполнения броска правила нарушает любой другой игрок провинившейся команды штрафной бросок повторяется а нарушение расценивается как попытка срыва игры. Штрафной бросок исполняется из центральной точки. Исполняющий его игрок может неограниченное число раз касаться мяча но ему разрешается двигать мяч только в сторону атакуемых ворот. Если после удара мяч отскакивает от стоек ворот попадает во вратаря и оказывается за линией ворот то гол засчитывается несмотря на движение мяча в обратную сторону. Если движение мяча в обратном направлении происходит в самом начале штрафного броска то выполнение броска начинается сначала. Как только мяча коснётся вратарь исполняющему бросок игроку запрещается касаться мяча. Если вместе со штрафным броском провинившийся игрок должен быть удалён на 2 минуты (в том числе за нарушение совершённое до назначения броска то есть когда штрафной бросок назначен во время отложенного удаления) то это наказание отменяется в случае броска приведшего к голу. Удаления Помимо свободных и штрафных ударов нарушение правил может быть наказано удалением игрока. Удаления делятся на командные и персональные. Командные удаления могут быть на две или на пять минут а персональные — на 10 минут или до конца матча в зависимости от тяжести нарушения. Общие положения Обычно штрафное время на скамье штрафников отбывается тем игроком который совершил нарушение правил приведшее к удалению. Если судьи не могут определить кто из игроков совершил нарушение или если нарушение совершенно одним из официальных лиц команды то игрока для отбывания штрафа должен выбрать из числа полевых игроков капитан. Если капитан отказывается сделать выбор или сам отбывает наказание выбор осуществляется судьями. Если 2-минутное удаление зарабатывает вратарь то за него штрафное время отправляется отбывать один из полевых игроков по решению капитана. В случае 5-минутных и персональных удалений вратарь должен отбывать штрафное время сам. Если он зарабатывает 2-минутное удаление отбывая штрафное время или вместе с 5-минутным или персональным удалением то эти две минуты штрафа он также должен отбыть самостоятельно. Всё штрафное время удалённый игрок должен отбывать на скамье штрафников. Разрешается покидать скамейку в перерывах между периодами но не между основным временем матча и овертаймом. Удалённому игроку запрещено принимать участие в тайм-аутах. Все удаления заканчиваются с окончанием времени матча однако в случае назначения овертайма удаление продлевается. По окончании штрафного времени удалённый игрок должен покинуть скамейку штрафников если это позволяет сделать количество игроков его команды находящихся на площадке а также если им отбывалось командное а не персональное удаление. Удалённому голкиперу разрешается покинуть скамейку штрафников только при возникновении в игре паузы. Если игрок покидает скамью штрафников до окончания штрафного времени он удаляется до конца игры. Травмированный удалённый игрок может быть заменён на скамье штрафников любым другим полевым игроком. Отложенные удаления Любое удаление может быть отложено если не нарушившая правила команда продолжает владеть мячом. Откладывать однако можно не более одного удаления за исключением голевых ситуаций. Отложенное удаление означает что не нарушившая правила команда может продолжать свою атаку до тех пор пока не потеряет контроль над мячом. Во время отложенного удаления атакующая команда может заменить голкипера полевым игроком. Игра во время отложенного удаления может продолжаться и после окончания основного времени периода или матча. после того как нарушившая команда возвращает себе контроль мяча матч останавливается удалённый игрок отправляется на скамью штрафников а матч возобновляется с розыгрыша спорного мяча. Во время отложенного штрафа владеющая мячом команда должна пытаться организовать атаку. если судьи посчитают что команда намеренно затягивает игру они должны вынести предупреждение. Если это не помогает игра прерывается а атакующей команде выносится удаление за задержку времени и игра возобновляется с розыгрыша спорного мяча. Если отложенное удаление прерывается по каким-либо другим причинам игра возобновляется тем способом который предусмотрен возникшей ситуацией. Если в ходе розыгрыша отложенного удаления атакующая команда забивает гол он засчитывается а 2-минутное удаление отменяется. 5-минутное и персональные удаления накладываются вне зависимости от забитого гола. Если гол забивает наказанная команда то гол не засчитывается но если забит автогол атакующей командой то он засчитывается. Командные удаления В случае командного удаления удалённый игрок не может быть заменён на площадке другим игроком то есть наказанная команда играет в неполном составе. Одновременно отсчитывается не более одного удаления на игрока и двух удалений на команду. Это означает что в случае наложения на игрока двух и более удалений их время отсчитывается не одновременно а последовательно: игрок удалённый дважды на две минуты должен отбыть в общей сложности 4 минуты штрафа. Если на команду накладывается одновременно более двух удалений капитан выбирает какие из них будут отсчитываться вначале а какие — потом. При этом короткие (2-минутные) удаления всегда отсчитываются раньше длинных (5-минутных). Команда имеющая более двух командных удалений имеет право выставить на площадку четырёх игроков. Она должна играть с таким количеством игроков до тех пор пока на скамье штрафников не останется только один игрок отбывающий командное удаление. Игрок штрафное время которого завершилось во время когда на площадке всё ещё должно находиться четыре игрока обязан оставаться на скамье штрафников до возникновения паузы в игре. Удалённые игроки должны покидать скамью штрафников в том же порядке в котором заканчивается их штрафное время Если после окончания штрафного времени связанного с командным удалением игрок должен остаться на скамье штрафников чтобы ещё отбыть и персональный штраф то вместе с ним на скамье размещается ещё один игрок выбранный капитаном который может войти в игру вместо удалённого игрока когда время командного удаления истечёт. ==== 2-минутное удаление ==== Если во время 2-минутного удаления забивается гол в ворота наказанной команды отсчёт штрафного времени прерывается и удалённый игрок возвращается на поле. Это не относится к ситуации когда наказана и противоположная команда и игра проходит в неполных но равных составах или противоположная команда играла в меньшинстве. Также штрафное время не прерывается если гол был забит в ситуации отложенного удаления или при выполнении штрафного удара назначенного при удалении игрока. К 2-минутному удалению ведут следующие нарушения правил: игрок ударяет (клюшкой или ногой) блокирует или поднимает клюшку соперника или держит руками оппонента или его клюшку чтобы получить существенное преимущество или в ситуации когда не может достать мяч; игрок играет в мяч на уровне выше уровня пояса любой частью своего тела или клюшки; игрок виновен в опасной игре клюшкой в том числе при неконтролируемом замахе назад вверх или проводке вперёд вверх а также при проведении клюшкой над головой соперника если это представляется опасным для соперника; игрок толкает или иным образом атакует противника на борт или ворота; игрок захватывает противника или делает ему подножку; после требования капитана команды измерить загиб крюка клюшки или провести контроль комбинации «рукоятка-крюк» оказывается что экипировка удовлетворяет всем требованиям; полевой игрок участвует в развитии игровой ситуации без клюшки за исключением случаев когда как полевой игрок расценивается вышедший из ворот голкипер; полевой игрок берёт клюшку не в зоне замен своей команды; полевой игрок не поднимает части своей сломанной клюшки (за исключением мелких частей) или не относит их в зону замен своей команды; игрок намеренно мешает продвижению (блокирует) игрока соперника не владеющего мячом; если нарушивший игрок пытался занять более выгодную позицию двигаясь задом то назначается только свободный удар; игрок активно мешает произвести вратарю выброс мяча; считается нарушением только если игрок находится в штрафной площади или на расстоянии не более трёх метров от места где вратарь взял мяч в руки; «активно» означает что игрок сопровождает передвижения вратаря или пытается сыграть клюшкой; игрок нарушает правило трёх метров при выполнении вводного или свободного ударов; игрок пытается сыграть в мяч находясь в сидячем или лежачем положении в том числе если на полу находится оба колена или рука не держащая клюшку; игрок останавливает или играет мяч рукой или головой; была неправильно произведена замена; заменяемый игрок должен полностью пересечь бортик прежде чем новый игрок может выйти на поле; наказание выносится только в том случае если игра проходит вблизи зоны замен и нарушение оказало существенное влияние на развитие игровой ситуации; на поле находится слишком много игроков одной команды удалением наказывается только один игрок; удалённый игрок покидает скамью штрафников не выходя на площадку или во время остановки игры или отказывается покидать её после окончания своего штрафного времени; если удалённый игрок до окончания штрафного времени выходит на площадку во время игры это расценивается как срыв игры; игрок совершает повторяющиеся нарушения приводящие к назначению свободных ударов; команда систематически задерживает игру совершая нарушения приводящие к назначению свободных ударов; игрок намеренно задерживает игру например выбивая мяч в сторону во время остановки игры умышленно прижимая мяч к борту или воротам или умышленно повреждая мяч; команда систематически задерживает игру; игрок или один из официальных представителей команды протестует против судейского решения или управление командой происходит в некорректной форме; сюда относятся ситуации когда капитан постоянно безосновательно требует объяснений судейских решений; голкипер игнорируя указания судей отказывается вернуть сдвинутые ворота на место; игрок несмотря на указания судей не поправляет свою экипировку; игрок использует некорректную экипировку; вратарь участвует в игре без соответствующей экипировки; если голкипер теряется маску в ходе игрового эпизода игра должна быть остановлена и возобновлена с розыгрыша спорного мяча; игрок намеренно предотвращает гол или острую голевую ситуацию путём нарушения за которое в обычной ситуации был бы назначен свободный удар. ==== 5-минутное удаление ==== В отличие от 2-минутного удаления если во время 5-минутного удаления забивается гол в ворота наказанной команды отсчёт штрафного времени не прерывается таким образом удалённый игрок в любом слуаче отбывает штраф в полном объёме. К 5-минутному удалению ведут следующие нарушения правил: полевой игрок совершает сильный или опасный удар клюшкой соперника в том числе касание головы соперника при переносе над ней своей клюшки; полевой игрок совершает задержку соперника клюшкой; игрок бросает свою клюшку или другой элемент экипировки на площадку с целью попытаться выбить или отбить мяч; игрок бросается всем телом на соперника или иным образом грубо его атакует; игрок хватает толкает или совершает подножку сопернику вблизи ворот или бортика; игрок совершает повторяющиеся однотипные нарушения наказываемые 2-минутными штрафами. Персональные удаления Персональный штраф может быть наложен только одновременно с командным и не должен начинать отмеряться раньше чем закончится время командного удаления. Одновременно может отсчитываться время неограниченного количества персональных удалений. Если игрок получивший персональное удаление во время его отбывания получает командный штраф то отсчёт времени персонального штрафа приостанавливается до тех пор пока не закончится командное удаление. Капитан команды в этом случае должен выбрать неудалённого игрока который бы находился во время командного штрафа на скамье штрафников чтобы выйти на площадку в момент окончания времени штрафа. Персональное удаление относится только к игроку и поэтому его место на площадке может быть занято другим игроком его команды. Капитан команды должен выбрать игрока который бы находился вместе с удалённым игроком на скамье штрафников чтобы выйти на площадку в момент окончания времени командного штрафа наложенного вместе с персональным. Этот игрок не считается удалённым и его имя не вносится в протоколы матча. После окончания времени персонального штрафа удалённый игрок не имеет права вернуть на плоадку до тех пор пока не произойдёт остановка игры. Забитые во время отбывания игроком персонального удаления голы никак не влияют на время его возвращения на площадку. ==== 10-минутное удаление ==== 10-минутный персональный штраф сопровождающийся также 2-минутным командным удалением может быть назначен за поведение признанное судьями неспортивным. Таковым считается например оскорбительные поступки или непристойное поведение по отношению к судьям игрокам официальным лицам команд организаторам соревнований зрителям а также симуляции направленные на введение судей в заблуждение. Кроме того неспортивным поведением являются умышленные удары ногой или клюшкой опрокидывание ворот а также выбрасывание клюшки или другой экипировки даже во время остановок игры и в зоне замен. ==== Матч-штраф ==== Игрок допустивший особо грубое нарушение правил может быть наказан матч-штрафом. В этом случае он должен незамедлительно уйти в раздевалку и не имеет права принимать какое-либо дальнейшее участие в матче. Матч-штраф всегда сопровождается командным 5-минутным удалением которое должен отбывать игрок выбираемый капитаном наказанной команды. Матч-штрафы делятся на три типа: Матч-штрафы первого типа не ведут к каким-либо последствиям для игрока за исключением собственно удаления. Это наказание может быть применено в следующих случаях: игрок во время игры использует несертифицированную клюшку; клюшку с крюком размеры которого превышает допустимые; клюшку крюк и рукоятка которой выпущены разными марками; голкипер использует защитный шлем не соответствующий стандартам; в игре принимает участие игрок не значащийся в заявленном протоколе; травмированный игрок заменённый на скамье штрафников выходит на поле до времени истечения штрафа; игрок во второй раз за игру наказывается 10-минутным штрафом за аналогичное неспортивное поведение; в этом случае (2+10)-минутное удаление заменяется матч-штрафом а также назначается 5-минутный штраф который должен отбываться другим игроком; игрок в ярости ломает свою клюшку или другой инвентарь; игрок совершает действия наносящие физическую опасность противнику в частности если совершаются преднамеренные и неспровоцированные жестокие действия. Матч-штраф второго типа ведёт к дисквалификации удалённого игрока и на следующую игру в том же соревновании. Это наказание может быть назначено за следующие действия: игрок или официальное лицо команды принимают участие в потасовке; под потасовкой понимает лёгкая форма драки без применения ударов кулаками и ногами; игрок во второй раз за матч совершает нарушение ведущее к 5-минутному удалению; в этом случае он удаляется до конца игры но один из игроков его команды должен отбыть удаление; член командного штаба неоднократно совершает неспортивные поступки; игрок экипировку которого собираются проверить судьи начинает её исправлять или менять; игрок или официальное лицо команды совершает нарушение явным образом направленное на саботаж игры; в том числе сюда относятся ситуации когда удалённый игрок намеренно выходит на поле до истечения времени окончания его штрафа в процессе игры из зоны замен выбрасывает экипировка или инвентарь игрок находящийся не в процессе замены участвует или пытается участвовать в игре из зоны замены своей команды игрок участвует в игре как полевой игрок после того как уже принимал участие в этом же матче в роли вратаря команда умышленно нарушает правило о численности состава; игрок использует в игре неисправную клюшку или клюшку с удлинённой или усиленной рукояткой. Матч-штраф третьего типа ведёт к дисквалификации на следующую игру в том же турнире и возможным дополнительным санкциям со стороны организаторов. К этому наказанию могут привести следующие действия: игрок или официальное лицо принимают участие в драке с применением ударов кулаками и ногами; игрок или официальное лицо совершают грубую атаку на соперника в частности кидают в него клюшку или другой инвентарь; игрок или официальное лицо ведут себя чрезвычайно грубым неподобающим образом например оскорбления или нападая на судей игроков официальных лиц команды или зрителей; игрок или официальное лицо совершает грубый толчок какого-либо лица даже без нанесения травмы. Примечания Литература The International Floorball Federation. Rules of the Game. Rules and Interpretations. Valid from 1st July 2010. Ссылки Правила и интерпретации официально утверждённые Федерацией флорбола России в редакции от 1 июля 2002 года.Историю флорбола принято отсчитывать с 1970-х годов однако игры аналогичные по своему смыслу флорболу были известным во многих местах земного шара и до этого. Современный флорбол видимо начал зарождаться в 1958 году когда в американском Лейквилле (штат Миннесота) начали выпускать пластиковые клюшки под брендом Cosom. В течение следующих лет Cosom-хоккей завоевал заметную популярность в США и Канаде но в основном среди детей и подростков. В это же время клюшки Cosom попадают в Швецию где получают огромную популярность особенно в университетах школах и детских спортивных клубах. В это время игра была известна под разными названиями: пластиковый бенди софт-бенди бенди в зале. 1970—1980-е С развитием флорбола в 1970-е годы стало очевидным что необходимо выработать некие единые стандарты и правила игры. Так появился флорбол в близком к современному виде. Поэтому считается что современный флорбол появился именно в Швеции в 1970-е годы. В Швеции игра получила название innebandy (хоккей с мячом в закрытых помещениях) из-за сходства клюшек с клюшками для бенди. Удивительно быстрое распространение новой игры в Швеции связывают с хорошо развитой инфраструктурой детских спортивных клубов в этой стране которым было необходимо предложить детям что-то новое. Эта же формула привела к успеху флорбола и в большинстве других стран где он популярен сейчас. Тогда же флорбол распространяется в Финляндию и Швейцарию. В Швейцарии он получает известность как unihockey (унифицированный хоккей) что подчёркивало разнообразие существовавших тогда форм этого вида спорта. В Финляндию флорбол сначала попадает в формате игры 3×3. Официально большой флорбол в этой стране позднее получил название salibandy что как и в Швеции означает хоккей с мячом в закрытых помещениях. 1980—1990-е В 1981 году появляется первая национальная ассоциация — Шведская федерация флорбола. Неожиданно второй национальной ассоциацией в 1983 году становится Японская ассоциация флорбола. Символом японского флорбола стал Таканобу Йосино. В 1985 года национальные федерации были основаны в Швейцарии и Финляндии а в 1986 году вместе со шведами они основали Международную федерацию флорбола IFF. Это событие произошло в шведском городе Хускварна. Дешевизна экипировки необходимой для флорбола дала новому виду спорту дополнительный импульс роста популярности в 1990-е годы когда экономическая рецессия заставила многие детские спортивные клубы искать недорогие варианты массового увлечения детей. В 1991 году к IFF присоединились Дания и Норвегия. В 1992 году в Цюрихе IFF проводит свой первый конгресс на котором президентом федерации избирают Пекку Мукала который заменил на этом посту Андраша Цитрома. В этом же году к федерации присоединяется Венгрия. В 1993 году под эгидой IFF организуется первый клубный международный турнир — Европейский кубок матчи которого прошли в Хельсинки у женщин и в Стокгольме у мужчин. Новыми членами федерации становятся Чехия и Россия. В 1994 году был разыгран первый международный турнир среди сборных под эгидой IFF. Им стал Чемпионат Европы среди мужчин. В соревнованиях проходивших в Финляндии кроме хозяеы приняли участие ещё 7 команд: Чехия Дания Венгрия Норвегия Россия Швеция и Швейцария. В финале шведы оказались сильнее соседей из Финляндии 4:1 став таким образом первыми в истории чемпионами Европы. Флорбол в это время продолжает распространяться по всему миру. К IFF присоединяются Япония и США а также Эстония Германия и Латвия. В 1995 году был организован первый Чемпионат Европы среди женщин а также второй среди мужчин. Оба турнира прошли в Швейцарии. Чтобы позволить принять в них участие сборной Японии чемпионатам был придан открытый статус. В этом же году федерация расширяется за счёт Бельгии и Сингапура. В 1996 году в Швеции прошёл первый в истории Чемпионат мира среди мужчин. Финал этих соревнований привлёк на стадион 15 106 болельщиков. Победителями ожидаемо стали хозяева. В 1996 году к Международной федерации флорбола присоединилась первая страна из Океании — Австралия. Офис IFF был перенесён в Швецию и в нём появился первый сотрудник — Штефан Кратц. В 1997 году был сыгран первый Чемпионат мира среди женщин. Турнир прошёл в финском городе Оланд. Победу одержали девушки из Швеции обыгравшие в финале хозяек 4:2. В это же время к IFF присоединяются Австрия Великобритания и Польша. Поскольку число членов IFF возросло прошедший в 1998 году второй Чемпионат мира среди мужчин был разделён на два дивизиона — A и B. В 1999 году членом IFF впервые стал представитель Южной Америки — Бразилия. Помимо неё к федерации присоединились Нидерланды и Словакия. На женском Чемпионате мира победу впервые в своей истории одержали финки. Как и у мужчин турнир был разделён на два дивизиона. 2000-е К концу 1990-х быстро набиравший в мире популярность флорбол стал достаточно известным чтобы претендовать на профессиональное признание. В 2000 году IFF получила временное членство в GAISF (General Association of International Sports Federation). В 2001 году впервые были организованы международные турниры для юных флорболистов. Юношеский чемпионат мира (для юношей до 19 лет) был проведён в Германии. Федерацию в этом году пополнили Испания Италия Словения Канада и Новая Зеландия. В 2002 году состоялся первый Университетский чемпионат мира по флорболу. Местом его проведения стала Швеция. В том же году новыми членами IFF стали Малайзия Индия и Грузия. В 2003 году IFF подала в Международный олимпийский комитет (МОК) заявку на признание. Эта заявка однако так и не была рассмотрена поскольку МОК поменяла правила их рассмотрения. В этом же году IFF подписала антидопинговый кодекс ВАДА а Франция вошла в состав федерации. 20 мая 2004 года IFF стала полным членом GAISF сменившей название на СпортАккорд. В 2004 году также был сыгран первый Чемпионат мира среди девушек (до 19 лет) прошедший в Финляндии. Кроме того в Чемпионате мира среди мужчин добавился дивизион C. В этом же году новым членом IFF стал Пакистан. В 2005 году впервые Чемпионат мира среди женщин прошёл за пределами Европы — в Сингапуре. Его победителем также впервые стали девушки из Швейцарии. В этом же году офис IFF был перенесён в Хельсинки а число его сотрудников увеличилось с одного до трёх. Международная федерация флорбола начала разрабатывать программу развития включающую в себя семинары для тренеров арбитров и организаторов. В состав IFF вошли Южная Корея Украина Лихтенштейн и Исландия. Также в 2005 году с целью ускорения развития флорбола в Азии и Океании IFF инициировала создание Конфедерации флорбола Азии и Океании (AOFC). Позднее офис AOFC расположился в Сингапуре. В феврале 2006 году IFF обновила свой логотип и свой веб-сайт. Восемь матчей мужского Чемпионата мира проходившего в Швеции транслировались по телевидению. А финал был показан Евроспортом. Полное число телезрителей следивших за ходом чемпионата составило 22 млн. К IFF присоединились Монголия и Армения. В 2007 IFF приняло решения изменить календарь международных соревнований чтобы способствовать дальнейшему развитию флорбола. К юношескому чемпионаты миру требовался квалификационный турнир а для Еврофлорбол-кубка (сменившего Европейский кубок) число квалификаций увеличилось с одного до трёх. Международная федерация школьного спорта в Чехии провела первый ISF Школьный чемпионат мира. В декабре IFF во второй раз подала заявка в МОК на признание. Членами федерации стали Молдова Ирландия Израиль Сербия Аргентина Таиланд и Португалия. 11 декабря 2008 года МОК выдал IFF временное членство. Число сотрудников офиса увеличилось до пяти человек. Членом IFF стала первая страна из Африки — Сьерра-Леоне. Также к федерации присоединились Турция и Румыния. На 7-м Чемпионате мира среди мужчин был установлен новый рекорд посещаемости — 104 018 болельщиков за время турнира. 17 игр чемпионата были показаны по телевизору. А его победителем впервые стала сборная Финляндии. В 2009 году IFF пополнилась Беларусью Ираном и Индонезией. IFF подписала обновлённый антидопинговый кодекс ВАДА. Также были приняты обновлённые правила игры вступившие в силу с началом сезона 2010/2011. На прошедшем в декабре в Финляндии Чемпионате мира среди мужчин 2010 были введены новые правила — в турнире принимали участие 16 команд вместо 20. На этом же турнире был поставлен новый рекорд посещаемости — 2035 зрителей в среднем на матче. Членом IFF стала Литва. С целью усиления влияния флорбола в мире IFF обновила свою стратегию и начала продвижение слогана «One World — One Ball» (Один мир — один мяч). В 2011 году IFF отмечала своё 25-летие и этот праздник был украшен 8 июля официальным полным признанием со стороны МОК. IFF получила также ассоциативное членство в International Master Games Assocition и подписала Брайтонскую декларацию о равенстве полов в спорте. На прошедшем в Германии юношеском чемпионате мира был побит рекорд общей посещаемости турнира. IFF организовала новый клубный международный турнир — Кубок Чемпионов розыгрыш которого состоялся в октябре в Чехии. Соответственно была изменена схема розыгрыша Еврофлорбол-кубка. В состав федерации вошли Филиппины и Ямайка увеличив число членов до 54. 3 ноября 2012 года было принято решение о присоединении к IFF Мозамбика — второго представителя африканского континента. 27 мая 2013 года Международная федерация флорбола стала членом Международной ассоциации всемирных игр. Таким образом флорбол получил возможность быть представленным на Всемирных играх — международных соревнованиях по видам спорта не входящим в программу Олимпийских игр. 1 сентября 2013 года к Международной федерации флорбола присоединилась ещё одна африканская страна — ЮАР. Флорбол в России В России начиная с 1992 года «Российский центр ринкбола и флорбола» — в дальнейшем «Федерация ринкбола и флорбола» — организует и проводит Кубки и Чемпионаты России. Наибольшее развитие флорбол получает в Московской Нижегородской Омской Архангельской и Ленинградской областях. В 1999 году Федерация получает новое название — «Союз Флорбола России» а в 2005 реорганизуется в «Федерацию Флорбола России». В 2012 году «Федерация флорбола России» прекратила своё существование и её функции взяла на себя «Национальная федерация флорбола России» которая была аккредитована Министерством спорта Российской Федерации. Чемпионат России среди женских и мужских команд проводится по схеме осень-весна в 4 тура. Участие принимают 10 команд — в мужском Чемпионате и 6 — в женском. Победитель Чемпионата России получает право участвовать в отборочном раунде EuroFloorball Cup. Чемпионы России среди мужских команд в различные годы — «Спартак-2» г. Москва «Торпедо» Мос.обл. «Портовик» г. Архангельск «Двина» Арханг.обл. г. Новодвинск «Полёт» г. Омск «Нижегородец» г. Нижний Новгород «Помор» Арх. обл. «Олимп» г. Фрязино «Наука» г. Северодвинск Чемпионы России среди женских команд в различные годы — «Вика» г. Нижний Новгород «Эдельвейс» г. Нижний Новгород «Водник» г. Нижний Новгород «Нижний Новгород ФБК-30» г. Нижний Новгород «Наука-Буревестник» Архангельская область «Наука-Трэвэлстрой» г. Северодвинск Официально аккредитованная Министерством спорта России руководящая организация — Национальная федерация флорбола России базирующаяся в Москве. Примечания Ссылки This is Floorball 2011 // буклет IFF посвящённый общему описанию федерации и игры. IFF History in short О флорболе на сайте Федерации флорбола Ленинградской области История флорбола // Официальный сайт «Нижний Новгород ФБК-30»Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1949 года проходил с 4 по 6 сентября в Схевенингене (Нидерланды). В нём приняло участие 38 спортсменов из 13 стран. Атлеты были разделены на 6 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). В рамках этого турнира был проведён 29-й чемпионат Европы. Общий медальный зачёт МедалистыErdenet Sports Centre (монг. Эрдэнэт спорт төв Эрдэнэт спорт ордон - Спортивный центр «Эрдэнэт») полное название «Спортивный центр совместного монголо-российского предприятия Эрдэнэт» (монг. Монгол-оросын хамтарсан Эрдэнэт уйлдвэр спорт цогцолбор) — многофункциональный стадион в городе Эрдэнэт Монголия. В настоящее время используется преимущественно для проведения футбольных матчей и как домашняя площадка клубов «Хангарьд» и «Эрденет-Нинж» из Эрдэнэта. Основные данные Поле стадиона имеет длину 105 метров и ширину 68 метров также как и у Национального стадиона Монголии. Вместимость трибун 2 000 человек. Поле имеет искусственное покрытие. Стадион был построен во время Монгольской Народной республики отреставрирован и перестроен в 2000 году и заново открыт в 2003 году. Стадион и комбинат Эрдэнэт строился по советской технологии с помощью советских специалистов. До 1990 года спортивный центр назывался Олимпийский стадион «Эрдэнэт». Стадион располагается в юго-западной части Эрдэнэта недалеко от него находится парк развлечений с колесом обозрения и горнолыжный курорт. Раньше рядом со стадионом располагался небольшой футбольный стадион в связи с перестройкой стадиона был уничтожен. «Эрдэнэт» является вторым по вместимости и самым современным стадионом Монголии. Стадион оснащен только одной трибуной в своей левой части. Рядом со стадионом расположена дополнительная спортивная площадка. Над входом в стадион располагается надпись Sport Altius Fortius Citius. Основные подразделения Комплекс состоит из нескольких подразделений: Плавательный бассейн «Хилэм» (вместимость 45 человек) Большой спортивный зал стадион «Хангарьд» (вместимость 2000 человек) лыжная база «Сархиа» (способна обслуживать 300 человек в час) каток для хоккея корты для легкой атлетики тенниса залы для борьбы бокса дзюдо гимнастики настольного тенниса бодибилдинга шахмат тяжелой атлетики бильярда гостиница сауна сауна клинический и контрольный кабинет химико бактериологическая лаборатория соответствующие международному стандарту. Владельцем комплекса является предприятие Эрденет. Более 3000 человек занимаются в 25 видах спорта и участвуют в местных региональных и международных турнирах в комплексе. Спортсмены занимавшиеся в комплексе завоевали в общем числе 2500 медалей. В спорткомплексе воспитывались 2 заслуженных тренера 3 заслуженных спортсмена 18 мастеров международного класса и 81 мастер спорта. См. также Дворец спорта (Улан-Батор) Список футбольных клубов Монголии Центральный стадион (Улан-Батор) ПримечанияЧемпионат мира по борьбе 1999. Соревнования по вольной борьбе среди мужчин проходили с 7 октября по 10 октября в Анкаре (Турция) среди женщин со 10 сентября по 12 сентября — в Будене (Швеция) а по греко-римской борьбе с 23 сентября по 26 сентября в Афинах (Греция). Общий медальный зачёт Рейтинг команд Медалисты Вольная борьба. Мужчины Греко-римская борьба. Мужчины Вольная борьба. Женщины Ссылки FILA DatabaseЧемпионат мира по борьбе 1998. Соревнования по вольной борьбе среди мужчин проходили с 8 сентября по 11 сентября в Тегеране (Иран) среди женщин со 8 октября по 10 октября — в Познани (Польша) а по греко-римской борьбе с 27 августа по 30 августа в Евле (Швеция). Общий медальный зачёт Рейтинг команд Медалисты Вольная борьба. Мужчины Греко-римская борьба. Мужчины Вольная борьба. Женщины Ссылки FILA DatabaseИгорь Александрович Бокий (белор. Ігар Аляксандравіч Бокій; род. 28 июня 1994 года Бобруйск) — белорусский пловец-паралимпиец выступающий среди спортсменов с нарушением зрения. 11-кратный паралимпийский чемпион многократный чемпион мира и Европы. Мастер спорта Республики Беларусь международного класса (2011). Является обладателем семи действующих мировых рекордов в паралимпийском плавании в 50-метровом бассейне в категории S13: 50 м 100 м и 400 м вольным стилем 50 м и 100 м на спине 200 м комплекс и 100 м баттерфляем. Выступая за Белоруссию на летних Паралимпийских играх 2012 года в Лондоне выиграл шесть медалей: пять золотых и одну серебряную. На летних Паралимпийских играх 2016 года в Рио-де-Жанейро выиграл 6 золотых и 1 бронзовую медали. Почётный гражданин города Бобруйска (2013). Примечания Ссылки Результаты выступлений на сайте paralympic.org Результаты выступлений на сайте swimrankings.netСоревнования по вольной борьбе среди мужчин проходили с 28 августа по 31 августа в Красноярске (Россия) среди женщин со 10 июля по 12 июля — в Клермон-Ферране (Франция) а по греко-римской борьбе с 10 сентября по 13 сентября в Вроцлаве (Польша). Общий медальный зачёт Рейтинг команд Медалисты Вольная борьба. Мужчины Греко-римская борьба. Мужчины Вольная борьба. Женщины Ссылки FILA DatabaseЧемпионат мира по летнему биатлону 2012 прошел в Уфе в спорткомплексе «Биатлон» с 18 по 23 сентября 2012 года. Расписание Результаты гонок Смешанная эстафета 2x6+2x7.5 km юниоры и юниорки Россия (Ольга Подчуфарова Ольга Калина Алексей Корнев Антон Бабиков) — 1:21:14.0 (2 + 16) Украина (Юлия Бригинец Ирина Варвинец Александр Дахно Дмитрий Пидручный) — 1:22:38.6 (0 + 12) Чехия (Кристина Черна Джессика Йислова Матей Крупчик Михал Жак) — 1:23:40.3 (0 + 4). Смешанная эстафета 2x6+2x7.5 km мужчины и женщины Россия (Светлана Слепцова Ольга Зайцева Алексей Волков Антон Шипулин) — 1:13:28.5 (0 + 3). Украина (Вита Семеренко Валя Семеренко Олег Бережной Андрей Дериземля)- 1:18:28.3 (1 + 8) Чехия (Йитка Ландова Леа Йоханидесова Томаш Крупчик Ондржей Эсклер) — 1:21:37.3 (1 + 12). Спринт 75 км юниорки Ольга Подчуфарова — 22:21.6 (0 + 2) Кристина Смирнова — 22:24.2 (0 + 2) Ольга Калина — 22:58.6 (1 + 0) (все-Россия) Спринт 75 км женщины Ольга Зайцева — 21:26.3 (0 + 1) (Россия) Вита Семеренко — 21:28.4 (0 + 0) (Украина) Ольга Вилухина — 21:45.0 (0 + 0) (Россия) Спринт 10 км юниоры Александр Печенкин — 25:38.8 (1 + 2) (Россия) Михал Жак — 25:50.0 (0 + 1) (Чехия) Иван Пичужкин — 26:16.0 (0 + 0) (Россия) Спринт 10 км мужчины Максим Чудов — 23:46.8 (0 + 0) (Россия) Алексей Волков — 24:09.7 (1 + 0) (Россия) Антон Шипулин — 24:18.2 (1 + 0) (Россия) Пасьют 10 км юниорки Ольга Подчуфарова — 31:58.7 (0 + 1 + 1 + 0) (Россия) Ирина Варвинец — 32:38.2 (1 + 0 + 0 + 1) (Украина) Кристина Смирнова — 32:53.8 (3 + 0 + 1 + 0) (Россия) Пасьют 10 км женщины Вита Семеренко — 30:32.8 (1 + 0 + 0 + 1) (Украина) Ольга Зайцева — 31:01.1 (0 + 1 + 0 + 2) (Россия) Елена Пидгрушная — 31:19.1 (0 + 0 + 1 + 0) (Украина) Пасьют 125 км юниоры Пётр Пащенко — 34:13.0 (0 + 0 + 1 + 2) (Россия) Александр Печенкин — 34:49.4 (1 + 0 + 2 + 1) (Россия) Алексей Корнев — 35:17.1 (0 + 1 + 0 + 0) (Россия) Пасьют 125 км мужчины Алексей Волков — 32:49.2 (0 + 0 + 0 + 1) (Россия) Максим Чудов — 33:36.2 (3 + 0 + 0 + 1) (Россия) Андрей Маковеев — 33:36.8 (0 + 0 + 1 + 1) (Россия) Страны Прочее На турнире впервые официально состоялся дебют биатлонистов из Индии. Курсант индийской военной академии Рамиз Ахмад Паддир допустил в спринте 9 промахов и отстал от победителя почти на 19 минут. Примечания Ссылки Официальный сайт IBU (англ.) IBU Чемпионат Мира по Летнему Биатлону 2012 Уфа СОК «Биатлон»Чемпионат Европы по дзюдо 1974 года среди мужчин прошёл 5 мая в Лондоне (Великобритания). В этом же году в Генуе (Италия) прошёл первый пробный чемпионат Европы по дзюдо среди женщин. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Ссылки Итоги чемпионатаNordica — производитель и бренд лыж и лыжной экипировки. расположен в Тревизо Италия. До 2003 года принадлежал Benetton потом был приобретен Tecnica Group. Бренд представлен в рейтинге FIS составляемом по результатам спортсменов на Кубке мира поддерживаемых производителями. Примечания Ссылки сайт NordicaЧемпионат Европы по дзюдо 1986 года проводился раздельно среди мужчин и женщин. С 8 по 11 мая в Белграде (Югославия) прошёл чемпионат Европы среди мужчин а с 14 по 16 мая в Лондоне (Великобритания) прошёл чемпионат среди женщин. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионата среди мужчин Итоги чемпионата среди женщинЧемпионат мира по борьбе 1995. Соревнования по вольной борьбе среди мужчин проходили с 10 августа по 13 августа в Атланте (США) среди женщин с 9 сентября по 11 сентября — в Москве (Россия) а по греко-римской борьбе с 12 октября по 15 октября в Праге (Чехия). Общий медальный зачёт Рейтинг команд Медалисты Вольная борьба. Мужчины Греко-римская борьба. Мужчины Вольная борьба. Женщины Ссылки FILA DatabaseВ 1973 году чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди женщин прошёл в Лондоне (Великобритания). Общий медальный зачёт Медалисты Абсолютное первенство Опорный прыжок Разновысокие брусья Бревно Вольные упражненияЛюбовь Павловна Букашкина (род. 11 июля 1987) — российская футболистка защитница клуба «Зоркий». Биография Выступала в своей карьере за команды «Энергия» (Воронеж) «Россиянка» «Приалит» «Химки» «СКА-Ростов-на-Дону» «Рязань-ВДВ». Мастер спорта международного класса. Участница Универсиад 2007 и 2011 бронзовый призёр чемпионата Европы 2004 среди девушек до 19 лет. Чемпионка России 2005 года. Ссылки Профиль на сайте УЕФА Профиль на сайте WomenFootball.ru (1) Профиль на сайте WomenFootball.ru (2)Суворова Елизавета Михайловна (21 апреля 1975) — советская российская спортсменка по современному пятиборью Заслуженный мастер спорта России. Чемпионка мира и Европы. Двукратный победитель Кубка Мира (1994 1996). 8-кратная чемпионка мира среди юниоров в личном и командном первенстве. На XXVII Олимпийских играх в Сиднее (2000) заняла VII место. Биография. Елизавета Суворова родилась 21 апреля 1975 года в Москве в самой обычной семье. Мама - акушерка отец - водитель. Елизавета начала заниматься плаванием в 8 лет на стадионе "Октябрь" что в Москве на Живописной улице. Первый тренер Ирина Бочарова. Плавала уже 4 года и вот однажды к нам на занятие пришел тренер Вадим Грошев. Он так интересно рассказывал о пятиборье что вся группа в полном составе решила заняться этим видом спорта. Фехтовали стреляли на лошадях учились ездить - вернее вначале просто катались. Но потом Грошев перешел работать в Битцу и Лизе пришлось вернуться в плавательную секцию. И плавала до тех пор пока в бассейн не пришел другой пятиборный тренер - Алексей Хапланов набиравший группу в "Динамо". Это произошло в 1989 году. Семья: муж - известный пятиборец Григорий Бремель дочь (2002). Спортивные звания. Мастер спорта СССР Мастер спорта России международного класса Заслуженный мастер спорта России Результаты. XXVII Олимпийские игры 2000 Сидней. 29.05.1996 ВАРШАВА. Этап кубка мира 1. Елизавета Суворова (Россия) - 5552 очка. 2. Ивона Ковалевска (Польша) - 5465. 3. Жанна Шубенок (Белоруссия) - 5433 очка. Ссылки. Е. Суворова Олимпиада 2000Междунаро́дный сове́т футбо́льных ассоциа́ций (англ. International Football Association Board сокр. IFAB в русской транслитерации — ИФАБ) — международная организация которая занимается ведением и регулированием правил игры в футбол. Основные положения Совет представлен родоначальниками футбола: футбольными ассоциациями Англии Шотландии Уэльса и Северной Ирландии — и ФИФА организацией занимающейся ведением футбола на международном уровне. В совете каждая британская футбольная ассоциация имеет 1 голос а ФИФА имеет 4 голоса. Решения ИФАБ должны быть одобрены тремя четвертями голосов; это означает что для принятия решения требуется минимум шесть голосов. Таким образом 2 голоса ФИФА необходимы для принятия любого постановления ИФАБ но ФИФА сама по себе не может изменять правила игры; они должны быть согласованы по крайней мере двумя членами любых британских ассоциаций. Существует также правило кворума что по крайней мере четыре из пяти ассоциаций-членов один из которых должен быть от ФИФА должны присутствовать на встрече чтобы заседание состоялось. Совет собирается два раза в год: один раз чтобы принять решение о возможных изменениях в правилах регулирующих игры в футбол и один раз обсудить свои внутренние дела. Первое заседание называется годовое общее собрание а вторая — ежегодная деловая встреча. За четыре недели до собрания члены ассоциации должны направить свои предложения в письменном виде секретарю принимающей ассоциации. Затем ФИФА выводит список предложений которые распространяются на все другие объединения на экспертизу. Годовое общее собрание акционеров проводится либо в феврале или марте а ежегодная деловая встреча проводится в период с сентября по октябрь. В случае о необходимости Совет может встретиться в специальном совещании независимо от проведения ежегодных встреч. На данный момент последнее специальное совещание было организовано ФИФА в Цюрихе 5 июля 2012 и на открытой пресс-конференции было объявлено об одобрении Советом системы видео-гол позволяющей точно определить взятие ворот в сложных ситуациях. Подобная система была опробована на чемпионате мира по футболу 2014 года в Бразилии. Решения годового общего собрания о внесении изменений в правил игры являются обязательными для конфедераций и ассоциаций-членов начиная с 1 июля. Но конфедерации текущий сезон которых еще не закончился до 1 июля могут отсрочить введение принятых изменений в правила игры до начала своего следующего сезона. История Хотя правила футбола были в значительной степени стандартизированы в начале 1880-х годов четыре британских футбольных ассоциаций применяли немного разные версии правил. Это создавало проблемы в организации международных матчей так как в матчах использовалась редакция правил принимающей стороны. В определенном смысле это было приемлемо но зачастую несправедливо. Чтобы исправить это британские ассоциации встретились 6 декабря 1882 года в Манчестере для того чтобы принять общий набор правил которые могут быть применены к матчам между сборными британских футбольных ассоциаций. Конференция создала первый международный турнир — Домашний чемпионат Великобритании — и предложил создать постоянно действующий орган для регулирования правил игры. Первое заседание ИФАБ состоялась в офисе ФА в Холборн Виадук в Лондоне в среду 2 июня 1886 года. У каждой британской ассоциации было равное право голоса. ФИФА — организация управляющая всем мировым футболом орган международной организации для спорта — была создана в Париже в 1904 году. ФИФА заявила что они будут придерживаться правил установленных ИФАБ. Растущая популярность игры на международном уровне привела к допуске представителей ФИФА в ИФАБ в 1913 году. Первоначально они имели только два голоса и не могли изменить решения принятыми британскими ассоциациями. В 1958 году Совет принял решение о его нынешней системе голосования согласно которой каждая из британских ассоциаций имеет 1 голос а ФИФА — 4 голоса; теперь для принятия решения требуется как минимум 6 голосов из 8 любых членов совета. После разделения Ирландии в 1921 году наименование ИФА было соотнесено с Северной Ирландией которая осталась в составе Соединенного Королевства и за ней был сохранен голос в Совете. Футбольная организация ФАИ образованной независимой Республики Ирландии не имеет голоса британских ассоциаций. Примечания Ссылки History of IFAB including minutes of the meetings Soccer South Bay Referee Association FIFA/IFAB paper on the role of the IFAB FIFAСарказмобол (англ. Sarcastaball) — восьмая серия шестнадцатого сезона сериала «Южный парк» его премьера состоялась 26 сентября 2012 года. Сюжет Когда отец Стэна узнаёт что традиционный для американского футбола ввод мяча в игру был запрещен из-за опасения серьезных травм у школьников он протестует об этом на школьном совете. Рэнди саркастически предлагает радикально изменить правила футбола по которым играют в начальной школе Южного Парка. Он говорит что можно основать новую игру под названием «Сарказмобол» в которой мальчики носят лифчики и шляпы из фольги используют надувной шар вместо мяча а также обнимают соперника и делают ему комплименты. Школьный совет предлагает Маршу возглавить эту команду Саут-Парка: он с сарказмом принимает это предложение. Новый вид спорта быстро становится самым популярным в США. Между тем жена Рэнди Шэрон выражает свою обеспокоенность по поводу того что он не может говорить без сарказма. Они консультируются с врачом который говорит им что сарказм вызвал у Рэнди необратимые повреждения головного мозга. Факты Сюжет серии можно назвать пародией на фильм «БЕЙСкетбол» с участием все тех же Трея Паркера и Мэтта Стоуна. Только в фильме суть игры сводилась не к вежливости и «обнимашкам» а к тому как наиболее изощренно оскорбить соперника. В фильме игру частично придумал персонаж Трея Паркера который озвучивает Рэнди Марша. В раздевалке можно заметить Кенни без своего капюшона (мальчик в футбольной форме под номером 84). Приезжая за Стэном на футбольное поле Рэнди случайно убивает мальчика из команды соперников (сбивает машиной). Обычно таким образом умирает Кенни который в этом эпизоде не умер. Некоторые репортеры пользуются камерами «Manon» что является пародией на производетеля фототехники «Canon» Ссылки «Сарказмобол» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЧемпионат мира по борьбе 1994. Соревнования по вольной борьбе среди мужчин проходили с 25 августа по 28 августа в Стамбуле (Турция) среди женщин с 6 августа по 7 августа — в Софии (Болгария) а по греко-римской борьбе с 8 сентября по 11 сентября в Тампере (Финляндия). Общий медальный зачёт Рейтинг команд Медалисты Вольная борьба. Мужчины Греко-римская борьба. Мужчины Вольная борьба. Женщины Ссылки FILA DatabaseЧемпионат мира по борьбе 1993. Соревнования по вольной борьбе среди мужчин проходили с 25 августа по 28 августа в Торонто (Канада) среди женщин с 7 августа по 8 августа — в Ставерне (Норвегия) а по греко-римской борьбе с 16 сентября по 19 сентября в Стокгольме (Швеция). Общий медальный зачёт Рейтинг команд Медалисты Вольная борьба. Мужчины Греко-римская борьба. Мужчины Вольная борьба. Женщины Ссылки FILA DatabaseЧемпионат мира по борьбе 1991. Соревнования по вольной и греко-римской борьбе среди мужчин проходили с 27 сентября по 6 октября в Варне (Болгария) а по вольной борьбе среди женщин с 24 августа по 25 августа — в Токио (Япония). Общий медальный зачёт Рейтинг команд Медалисты Вольная борьба. Мужчины Греко-римская борьба. Мужчины Вольная борьба. Женщины Ссылки FILA DatabaseЛучший вратарь года Канадской хоккейной лиги (англ. OHL Goaltender of the Year) — приз ежегодно вручаемый лучшему вратарю Хоккейной лиги Онтарио. Победителя выбирают тренеры и генеральные менеджеры клубов OHL голосованием. Победители 2015-16 Маккензи Блэквуд Барри Кольтс 2014-15 Лукас Перессини Кингстон Фронтенакс 2013-14 Алекс Неделькович Плимут Уэйлерз 2012-13 Джордан Биннингтон Оуэн-Саунд Аттак 2011-12 Майкл Хузер Лондон Найтс 2010-11 Марк Висентин Ниагара АйсДогс 2009-10 Крис Карроцци Миссиссога Сент-Майклз Мэйорз 2008-09 Майк Мёрфи Бельвиль Буллз 2007-08 Майк Мёрфи Бельвиль Буллз 2006-07 Стив Мэйсон Лондон Найтс 2005-06 Адам Денни Лондон Найтс 2004-05 Майкл Узаш Миссиссога АйсДогс 2003-04 Пауло Колайаково Барри Кольтс 2002-03 Энди Киодо Торонто Сент-Майклз Мэйорз 2001-02 Рэй Эмери Су-Сент-Мари Грейхаундз 2000-01 Крэйг Андерсон Гелф Шторм 1999-00 Эндрю Рэйкрофт Кингстон Фронтенакс 1998-99 Брайан Финли Барри Кольтс 1997-98 Бухар Амидовски Торонто Сент-Майклз Мэйорз 1996-97 Зак Бирк Питерборо Питс 1995-96 Крэйг Хиллир Оттава Сиксти Севенс 1994-95 Тайлер Мосс Кингстон Фронтенакс 1993-94 Джэйми Сторр Оуэн-Саунд Плэйтерз 1992-93 Мэнни Легаси Ниагара-Фолс Тандер 1991-92 Майк Фаунтин Ошава Дженералз 1990-91 Майк Торчия Китченер Рэйнджерс 1989-90 Джефф Файф Бельвиль Буллз 1988-89 Гус Моршаузер Китченер Рэйнджерс 1987-88 Рик Табараччи Корнуэлл Ройалз Выделены вратари так же получавшие в этом сезоне трофей «Лучший вратарь года CHL». См. также Канадская хоккейная лига Лучший вратарь года CHL Жак Плант Мемориал Трофи (QMJHL) Дел Уилсон Трофи (WHL)Жак Плант Мемориал Трофи (англ. Jacques Plante Memorial Trophy) — приз Главной юниорской хоккейной лиги Квебека ежегодно вручаемый вратарю с наилучшим средним показателем. Назван в честь Жака Планта известного канадского вратаря члена Зала хоккейной славы. Победители Выделены вратари так же получавшие в этом сезоне трофей «Лучший вратарь года CHL». См. также Канадская хоккейная лига Лучший вратарь года CHL Лучший вратарь года OHL (OHL) Дел Уилсон Трофи (WHL)Чемпионат мира по борьбе 1990. Соревнования по вольной борьбе среди мужчин проходили с 6 сентября по 9 сентября в Токио (Япония) среди женщин с 29 июня по 1 июля — в Лулео (Швеция) а по греко-римской борьбе с 19 ноября по 21 ноября в Остии (Италия). Общий медальный зачёт Рейтинг команд Медалисты Вольная борьба. Мужчины Греко-римская борьба. Мужчины Вольная борьба. Женщины Ссылки FILA DatabaseПриз «Лучший футболист Пермского края» (до 2006 — Пермской области) — ежегодная награда лучшему футболисту Пермского края присуждаемая Федерацией Футбола Пермского края по результатам голосования среди тренеров ветеранов футбола судей и журналистов Прикамья. В период 2003—2013 годов на приз номинировались только игроки «Амкара». Это связано с ликвидацией профессиональных футбольных клубов «Динамо» (Пермь) и «Энергия» (Чайковский) в 2002 году а также ФК «Березники» годом ранее. По итогам сезона 2012/13 голосовавшие выделили также трёх футболистов другого пермского клуба — Октана. Алексей Попов номинировался на приз 12 раз но ни разу не поднимался выше 3 места (2007). Регламент Голосование проводится по окончании каждого сезона. Футболисты названные в анкете первыми получили по 3 балла вторыми — по 2 третьими — по 1 баллу. Победители (в скобках — количество голосовавших либо количество баллов которые получил игрок) ПримечанияСтадион имени Сэма Нуйомы (англ. Sam Nujoma Soccer Stadium ранее Independence Stadium) — стадион для игры в софтбол построенный в 2005 году в Виндхуке Намибия. Вместимость стадиона — 10 300 мест. Он расположен в пригороде Катутура. Стоимость строительства составла 64 млн долларов (около € 55 млн). С 2008 года стадион который является самым современным в Намибии стал также оснащен искусственным газоном. 8 июня 2009 года стадион открылся после ремонта снова. Название Ранее Стадион имени Сэма Нуйомы имел название «Independence Stadium» — Стадион Независимости. Однако позже когда был создан другой более маленький стадион с таким же названием было решено переименовать первый в Стадион имени Сэма Нуйомы. Стадион был назван в честь первого президента государственного и политического деятеля Намибии лидера Организации народов Юго-Западной Африки Сэмюэля Дэниеля Шафиишуна Нуйомы. Примечания Ссылки Estadio Sam Nujoma en www.weltfussball.de (англ.) Estadio Sam Nujoma en www.worldstadiums.com (англ.)Закон о любительском спорте 1978 — подписанный президентом США Картером закон создававший Олимпийский комитет США и предусматривавший создание национальных управляющих органов для всех олимпийских видов спорта. Закон обеспечивал правовую защиту для спортсменов. До принятия закона 1978 года управление спортом и участием спортсменов США в международных соревнованиях осуществлял Союз любительской атлетики (AAU). AAU устанавливал такие непопулярные правила как запрещение женщинам участвовать в соревнованиям по беговым видам и дисквалификация спортсменов занимавшихся рекламой спортивной обуви. Закон был принят Конгрессом в ответ на критику AAU и лишал эту организацию всех властных полномочий. В настоящее время AAU продолжает существовать как добровольное общество занимающееся развитием юношеского спорта играющее значительную роль в развитии лёгкой атлетики и спонсирующее юношеские соревнования по баскетболу. Закон инициировал создание Олимпийского комитета США который в свою очередь инициировал создание национальных управляющих органов для различных видов спорта включая Ассоциацию плавания США Ассоциацию фехтования США Ассоциацию лыжного спорта США Ассоциацию лёгкой атлетики США и Ассоциацию фигурного катания США. Каждый управляющий орган устанавливал правила отбора спортсменов в олимпийскую сборную США и занимался развитием своего вида спорта. Закон устанавливал что активные спортсмены (спортсмены-любители представлявшие США в международных любительских соревнованиях в течение последних 10 лет) должны составлять не менее 20% имеющих право голоса членов в любом совете или комитете соответствующих спортивных органов. Закон также устанавливал правовые процедуры и право обжалования для спортсменов в случае возникновения споров. Закон отдавал Олимпийскому комитету исключительное право использования слов «олимпийский» и «олимпиада». Комитет использовал этот закон для судебного преследования некоторых организаций использовавших эти слова например заставил организаторов «Гей-Олимпиады» изменить название соревнований на «Гей-игры». См. также en:Ted Stevens Olympic and Amateur Sports Act Примечания Ссылки Text of Act International Olympic Committee Website US Olympic Committee WebsiteГосударственный тренер – должность введённая в СССР а после его распада сохранившаяся или восстановленая в нескольких странах СНГ. В задачи государственного тренера входит координация действия главных тренеров сборных команд страны старших тренеров республиканских спорткомитетов добровольных спортивных обществ и ведомств. Он отвечает за планирование и осуществление всего комплекса мероприятий по развитию подотчётного ему вида спорта в стране. В СССР эта должность была введена в 1973 году вместо должности начальника отдела Спорткомитета СССР. В России была восстановлена в 2002 году когда вышел приказ Государственного комитета по физической культуре и спорту «О должности „Государственный тренер сборных команд”». Ссылки Государственные тренеры СССР по боксу Приказ Государственного комитета РФ по физической культуре и спорту «О должности „Государственный тренер сборных команд”»Наталья Яновна Герцанс (14 августа 1968 года Советск Калининградской области СССР — 5 августа 2002 года Калининград Российская Федерация) — советская и российская самбистка мастер спорта международного класса Заслуженный мастер спорта России (1997 год) Заслуженный тренер России. Биография Родилась в городе Советск Калининградской области. С раннего возраста пробовала себя в различных видах спорта. В 1987 году Наталья носившая в то время фамилию мужа — Винник и работавшая на местном целлюлозно-бумажном комбинате автокрановщиком была замечена тренером по самбо Владимиром Ярмолюком. Наталья с удовольствием согласилась заниматься самбо и тренировалась у Ярмолюка в течение трёх лет. В 1990 году она получает «бронзу» в командном и личном зачётах на Первой Всероссийской Универсиаде а в 1991 году на Всесоюзном турнире по самбо проходившем в Москве выполнила норматив мастера спорта. Позже Наталья поступает на факультет физкультуры и спорта РГУ им. Канта и начинает тренироваться у Владислава Федотова. В 1999 году Наталья уходит из большого спорта и поступает на тренерскую работу в Школу высшего спортивного мастерства в Калининграде. Убийство Тело Натальи Герцанс было обнаружено сотрудниками милиции в калининградской квартире спортсменки 12 августа 2002 года (милицию вызвали соседи обеспокоенные доносившимся из квартиры Натальи запахом характерным для разлагающегося тела). Тело было связано по рукам и ногам на нём имелись следы от ножевых ранений а на голове — след от удара; как позже установят эксперты смерть самбистки последовала ещё 5 августа. Убийца — некий Дмитрий В. 23-х лет ранее судимый был задержан на следующий день после обнаружения тела Герцанс. Как установило следствие В. познакомился со своей жертвой (которая жила одна и детей не имела) в день убийства был приглашён к ней домой и увидев спортивные награды и ценности Натальи с целью их похищения неожиданно ударил Наталью по голове тяжёлым предметом и связал а затем нанёс несколько ударов ножом. Умысла на убийство по словам В. у него не было. Спортивные достижения Чемпионка мира по самбо (1992 год Англия) Призёр Чемпионата Европы (1993 год Россия) Победитель Кубка Мира по самбо (1995 год Россия) Чемпионка Европы по самбо (1997 год Литва) Память Начиная с 2005 года в Калининграде проходит ежегодный Всероссийский турнир по самбо памяти Натальи Герцанс. У входа в калининградский спортзал «Россия» установлена мемориальная доска в память о Н. Я. Герцанс. ПримечанияWWE SmackDown vs. Raw 2008 — видеоигра разработчиком которой является Yuke’s издателем — THQ. Игра была выпущена для PlayStation 2 PlayStation 3 PlayStation Portable Wii Nintendo DS Xbox 360 а также для мобильных систем. Это девятая видеоигра из серии WWE являющаяся продолжением WWE Smackdown vs. Raw 2007 и продолженная игрой WWE SmackDown vs. Raw 2009. Игра вышла в продажу 9 ноября 2007 года в Европе 13 ноября того же года — в США. Amaze Entertainment занималась портированием игры на Nintendo DS. Основой игре служит федерация профессионального реслинга — World Wrestling Entertainment (WWE). Даже название игры содержит названия двух брендов промоушена — SmackDown и Raw. Впервые игра содержала и третий промоушен — ныне упраздненный ECW. Впервые игра появилась и для всех консолей нового поколения. Игровой процесс У каждого рестлера теперь есть две категории стиля боя — основной и второстепенный. Каждый стиль имеет преимущества и недостатки в отдельных типах матчей. Существует восемь стилей: «летун» (high-flyer) «хардкор-боец» (hardcore) «мастер болевых» (submission artist) «мощный боец» (powerhouse) «показушник» (showman) «дебошир» (brawler) «хил» (dirty) и «техник» (technical). Вдобавок к этому еще на ранних стадиях разработки Кори Ледезма (креативный менеджер THQ) заявил что в планах имеется полная переработка большинства анимаций. Была представлена новая система болевых которая позволяет сильнее задействовать аналоговое управление стиками в игре. Игрок теперь сам решает насколько сильным будет болевой двигая стик в определенных направлениях. Таким же образом игроку предстоит выбираться из болевых используя аналоговый стик. В игре представлен возрожденный бренд ECW два основных бренда не изменились — это всё те же RAW и SmackDown. Логотип ECW так же присутствует на обложке игры. Внесение части ECW привнесло в игру большое количество орудий которые можно использовать в игре — гитары палки обмотанные колючей проволокой и многое другое. Столы могут быть подожжены в совокупности с колючей проволокой на палках. Несмотря на включение бренда заголовок по прежнему был SmackDown! vs. Raw хотя в ранних лого включалось и «ECW Invasion». Позже логотип вернулся к стандартному а на обложке лишь появилось «Featuring ECW». В игру включены PPV-арены и арены «еженедельников» WWE 2006 и 2007 года. Режимы В игре позволяется играть в различных режимах с различными целями и настройками. Режимы Сезон и Генеральный Менеджер (Season и General Manager соответственно) объединены в один режим — WWE 24/7 берущий своё название у сервиса WWE 24/7 Classics: Video on Demand. Игроки выбирают будут они играть за одного из персонажей игры (к ним же относятся и созданные в редакторе персонажей рестлеры и Дивы) либо будут генеральным менеджером одного из брендов. Играя за рестлера целью является достичь статуса «легенды». Во время достижения этой цели игрок будет выигрывать матчи взаимодействовать с другими рестлерами (объединяться в команды либо враждовать) зарабатывать популярность. Помимо всего этого у рестлера будет и закулисная жизнь: ему требуются тренировки отдых и другие занятия вне рестлинга и всё это будет давать как положительные так и негативные эффекты. Игра за генерального менеджера схожа с этим же режимом в предыдущих частях серии. В SmackDown vs. Raw 2008 сначала необходимо выбрать генерального менеджера — это Джонатан Коучмэн для Raw Теодор Лонг для SmackDown и Томми Дример для ECW. Внедрен и драфт — обмен рестлеров между ростерами трёх брендов. В игре как и в жизни генеральный менеджер принимает серьезные решения назначает матчи и многое другое. Новшеством в игре стал режим Турнир (Tournament Mode) который позволяет управляя одним рестлером пройти через различные турниры WWE такие как Beat The Clock Challenge (тот кто быстрее всех победил своего соперника побеждает в турнире) King of the Ring Tournament (турнир «Король Ринга» — обычный вид турнира в котором различные рестлеры проходят через четвертьфиналы полуфиналы в финале борются за право быть Королём Ринга) а также Money in the Bank Tournament (матчи за квалификацию в матч Money in the Bank). Игра позволяет создать и свой собственный турнир. (не было доступно для Nintendo DS и мобильных устройств). Как и прежде игроку позволяется бороться за титулы а позже защищать их. В игре присутствуют титулы 2007 года титулы из предыдущей игры серии — WWE SmackDown vs. Raw 2007 и впервые титул ECW. Стили боя В игре была представлена система стилей боя которая впрочем никогда больше и не появилась в серии. Каждый стиль давал рестлеру определенный набор умений и способностей. Некоторые стили позволяли использовать уникальный приём когда появлялась иконка Finisher (завершающего приёма). Стилей в игре восемь — это «летун» (high-flyer) «хардкор-боец» (hardcore) «мастер болевых» (submission artist) «мощный боец» (powerhouse) «показушник» (showman) «дебошир» (brawler) «хил» (dirty) и «техник» (technical). Несмотря на интересность с виду система была раскритикована: стандартные наборы давали рестлерам возможности которые те никогда не использовали а вместе с этим не давали исполнять стандартные и используемые тем или иным рестлером приёмы. Вместе с этим с определённым стилем боя лимитировалось количество приёмов в Create-a-Moveset режиме. «Мощные бойцы» могут с легкостью вырываться из удержаний вместе с этим у них сильные удары руками. Они могут совершать сильные отталкивания (Irish Whip) которые могут наносить ущерб при попадании противника в угол ринга а если рестлер с этим стилем оттолкнёт оппонента в канаты тот может улететь на маты. Специальная особенность стиля — способность под названием Ярость (Rampage) под действием которого все приёмы и удары рестлера не могут быть реверсированы или заблокированы. «Техники» на автомате реверсируют все быстрые приёмы с захвата до тех пор пока не встретятся с мощным кулаком. Они так же могут проводить приёмы на противников за ринг. Их специальная способность — реверсирование каждой атаки в лимитированное время. «Показушники» — один из обычных видов. Проведение приёмов и таунтов (насмешек) быстрее приводит их к завершающим приёмам. Они имеют две специальные способности. Одна из них — проведение таунтов соперника и если насмешка не была прервана соперник не может повышать моментум-бар определённое время. Таким же образом они могут проводить завершающие приёмы соперника. Тем не менее «сворованный» приём проводится гораздо слабее оригинального. Наиболее стандартный класс — «Дебошир». Они могут садиться на оппонента и наносить удары по голове могут использовать комбинацию содержащую от трёх до пяти разнообразных ударов. Если первый удар пришёлся в цель защищающийся рестлер уже не может заблокировать реверсировать или избежать остальных ударов комбинации. Специальная способность — «Магазин Уничтожения» («Wreck Shop») временный эффект не позволяющий противнику ни нанести удар самому ни реверсировать ваши. «Летуны» могут исполнять различные акробатические приёмы с канатов. Специальная способность — «удержание-опоссум» — притворившись искалеченным внезапно свернуть противника. Из этого удержания труднее вырваться. «Мастера болевых» могут легче выбираться из болевых и соответственно им проще заставить соперника сдаться. «Хилы» могут проводить грязные приёмы которые позволяют быстрее повышать моментум-бар. Снятие защитной подушки с угла ринга и использование различных орудий также может помочь им в достижении способности проведения своих коронных приёмов. Они могут использовать рефери как живой щит защищаясь от атак соперника. Специальной способностью являются тычок в глаз пальцем и удар между ног — приёмы наносящие сильный урон. «Хардкорные борцы» получают бонусы к росту моментум-бара используя оружие. С оружием в руках они могут исполнять приёмы которые никто другой сделать не может. Если они пытаются использовать стул для удара с полным моментум-баром удар превращается в ДДТ на стул. Если на их лице появляется кровь они тут же получают полный моментум-бар. Их специальное действие может быть исполнено только со стулом в руках — они бьют сами себя стулом по голове до крови получая критические повреждения головы но при этом полный моментум-бар. Ростер В связи с появлением ECW в игре появились и рестлеры этого бренда — Томми Дример СМ Панк Элайджа Бёрк и Келли Келли. Группировка Cryme Tyme MVP и Эшли впервые появились в игре как играбельные персонажи. Вместе с этим дебюты совершили: Кенни Дайкстра Маркус Кор Вон Сэндмен и Сабу. Мишель МакКул совершила своё возвращение в игру — её не было с WWE SmackDown vs. Raw 2006. Бобби Лэшли Грегори Хэлмс (в гиммике «The Hurricane» появился в качестве неиграбельного персонажа в WWE SmackDown vs. Raw 2011 в режиме Road to WrestleMania в сюжетной линии за Кристиана и Рея Мистерио) и Торри Вилсон появились в игре в последний раз (Мик Фоли вернулся в серию в WWE '12). Впервые с WWE SmackDown! Shut Your Mouth как играбельный персонаж появился Джефф Харди. Последнее появление Джона Хеннигана в качестве Джонни Найтро также было совершено в этой игре — в WWE SmackDown vs. Raw 2009 он уже был под псевдонимом Джон Моррисон. Эта игры стала финальной для гиммика Рэнди Ортона — Legend Killer. Это первая игра в которой Джон Сина не был использован в гиммике рэпера. WWE SmackDown vs. Raw 2008 в последний раз использовала RAW-арену с титантроном-параллелограммом и SmackDown-арену с оформлением в виде кулака — в следующем году арены были унифицированы под один сет оформления. WWE SmackDown vs. Raw 2008 была единственной содержащей ростер легенд ECW. В него входили по умолчанию: Сабу Терри Фанк и Томми Дример. Сэндмен был в ростере RAW. Это была первая игра в которой никаким образом не был представлен Крис Бенуа в связи с его двойным убийством и последующим суицидом в конце июня 2007 года. Весь материал включая все виды Crossface и Diving Headbutt были вырезаны. Но тем не менее можно найти выход на ринг схожий с оригинальным из WWE SmackDown vs. Raw 2007. Впервые в серии не был представлен Биг Шоу. Чемпионы SmackDown!: Эдж—World Heavyweight Champion Батиста и Рэй Мистерио—WWE Tag Team Champions Montel Vontavious Porter—WWE United States Champion Чаво Герреро—WWE Cruiserweight Champion Raw: Джон Сина—WWE Champion The Hardys (Мэтт и Джефф)—World Tag Team Champions Умага—WWE Intercontinental Champion Мелина—WWE Women’s Champion ECW: Johnny Nitro—ECW Champion Саундтрек * Версия песни в игре отличается от оригинала. Разработка PlayStation 2 Графика и геймплей схожи с прошлогодними. Xbox 360 & PlayStation 3 В версии для Xbox 360 была возможность использовать свою музыку импортированную в игру для выходов рестлеров на ринг. PS3 этой возможности не имела но зато в версии для неё был доступен вид от первого лица в выходах на ринг. «Управлять взглядом» рестлера было возможно с помощью стиков на контроллере. Для PS3 вышло издание «Collector’s Edition» в которое входили: DVD-диск с деталями об игре коллекционная карточка с Келли Келли и буклет с изображениями коронных приёмов некоторых рестлеров. Xbox 360 тоже не осталась без коллекционных изданий — два набора под названиями «High Filyer» и «Dirty» содержали футболки «I’m a High Flyer» и «I fight Dirty» соответственно для своего набора календарь с Келли Келли 8 почтовых открыток «Fighting Styles» и мини-гид по «Create-a-Superstar». Весь набор был укомплектован в специальный кейс. Wii Instead of featuring 24/7 mode it features Main Event Mode where you can play as a created superstar and rise to the top. The Wii version of the game features only chairs as the exclusive weapons. PSP В игре была та же графика что и в предыдущих частях но эксклюзивно для этой консоли были доступны Сержант Слотер Эдди Герреро и Джим Нейдхарт. Матчи В последний раз в серии появился матч Buried Alive — в сиквеле как и в последующих частях этого матча не было. Большой «отпуск» сделал «Parking Lot Brawl» — драка на парковке. Этот тип матча появился только в WWE SmackDown vs. Raw 2011. Отзывы Игра получила в основном неоднозначные и негативные отзывы за отсутствие больших изменений в геймплее и была сильно раскритикована за «отставание от стандартов» как впрочем и предыдущие игры серии. На GameRankings игра имеет 7360 % 6140 % 6620 % 7172 % 7025 % and 6107 % соответственно для каждой консоли. The Official Xbox Magazine дал игре 8.5/10. Game Informer поставил SmackDown vs. Raw 2008 8/10. Судя по оценкам игра получила самые маленькие оценки в серии. ПримечанияЧемпиона́т Афганиста́на по футбо́лу «Афга́нская Премье́р-ли́га» (англ. Roshan Afghan Premier League; перс. لیگ برتر فوتبال افغانستان‎) — высшая футбольная лига Афганистана контролируемый Футбольной федерацией страны. Основан в 2012 году. В турнире участвуют восемь команд (по одной из каждого региона). Регламент Чемпионат проходит по своеобразной схеме: на первом этапе команды разбиваются на две группы и играют по круговой системе в один круг. В следующий раунд проходят четыре команды которые играют полуфинал и затем финал где и определяется чемпион. Чемпионы Афганистана Региональное распределение команд Интересные факты В афганской премьер-лиге нет ни одного легионера. Ссылки Официальный сайт Эксперт: Войны когда-нибудь заканчиваются — футбол остаётсяВиктор Александрович Сорванов (1 июля 1934 Троицк Челябинская область РСФСР — 7 октября 2012 Владивосток Приморский край Российская Федерация) — советский и российский спортсмен и тренер по самбо арбитр спорторганизатор. Заслуженный тренер РСФСР (1979) Заслуженный тренер СССР (1984) судья всесоюзной (1967) и международной категории (1991) Заслуженный работник физической культуры РСФСР (1983). Биография В 1956 году окончил Ленинградский педагогический институт имени А.И. Герцена. С 1956 года преподаватель старший преподаватель и заведующий кафедрой физического воспитания (с 1957 года) и декан факультета физической культуры ДВПИ имени В.В. Куйбышева (позже ДВГТУ). В 1982 году получил звание доцента а в 1994 году - звание профессора. Создатель первой на Дальнем Востоке секции борьбы самбо организатор дальневосточной школы самбо. В течение 37-ти лет был председателем Приморской краевой федерацию самбо. Среди учеников - Александр Аксёнов (6-кратный чемпион СССР 4-кратный чемпион мира) Аркадий Бузин (4-кратный чемпион СССР 2-кратный чемпион мира) Владимир Помятов (обладатель Кубка СССР) Сергей Приходько (победитель Кубка мира) и другие. Скончался 7 октября 2012 года во Владивостоке. Награды и звания Медаль «За доблестный труд» (1970) Знак «Отличник физической культуры и спорта» (1977) Судья всесоюзной категории (1967) Заслуженный тренер РСФСР (1979) Заслуженный тренер СССР (1984) Судья международной категории (1991) Заслуженный работник физической культуры РСФСР (1983). Почетный знак «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» (1990) Заслуженный работник высшей школы Российской Федерации (2006) Признание память Почетный работник Высшего образования России (1999). Почетный гражданин Владивостока (2002). Мемориальная доска установлена во Владивостоке по адресу: улица 1-я Морская 11. Библиография В.А. Сорванов Борьба самбо: 112 уроков для начинающих / Учеб.-метод. пособие) // М-во высш. и сред. спец. образования РСФСР. Дальневост. политехн. ин-т им. В. В. Куйбышева. - Владивосток :ДВПИ 1973. - 107 с. Примечания Источники http://www.arssambo.narod.ru/O_sambo/Istoriya_sambo/VSorvanov/ http://primamedia.ru/sport/show.php?id=123861 http://www.vladcity.com/people/freemen-vladivostok/ http://sd-prim.ru/sambo/ourheroes/15Республиканское Общественное Объединение «Федерация Водных Видов Спорта Республики Казахстан» (РОО «ФВВС») было образованно 27 апреля 1998 г. РОО «ФВВС» является действующим членом FINA (международная любительская федерация плавания (фр. Fédération Internationale de Natation) организации объединяющей национальные плавательные федераций и определяющей основные направления развития самых популярных водных видов спорта а также является действующим членом AASF (азиатская федерация плавания). РОО «ФВВС» оказывает содействие развитию спортивных международных связей Республики Казахстан по водным видам спорта укреплению связей со спортивными международными организациями представление спортсменов Республики Казахстан на международной арене участие в казахстанских и международных спортивных мероприятиях и спортивных соревнованиях по водным видам спорта. Структура РОО «ФВВС» Президент — Досмухамбетов Темирхан Мынайдарович Генеральный секретарь – Крюков Андрей Александрович Виды водных видов спорта находящихся под управлением РОО «ФВВС» Водное поло Плавание Плавание в открытой воде Прыжки в воду Синхронное плавание Основные направления деятельности ФВВС Организация и проведение межрегиональных международных спортивных соревнований по водным видам спорта; Организация и проведение спортивных мероприятий по повышению квалификации спортивных специалистов в области водных видов спорта: семинары конференции лекции выставки и консультации и пр.; Разработка и принятие в пределах компетенции Федерации нормативных регламентирующих и иных документов осуществление контроля за их исполнением; Обеспечение условий для успешного выступления спортивных сборных команд Республики Казахстан по водным видам спорта на соревнованиях различного уровня; Развитие и укрепление межрегиональных и международных связей; Сотрудничество с физическими юридическими и публично-правовыми образованиями разделяющими и поддерживающими уставные цели Федерации; Подготовка спортивных судей по водным видам спорта и организация их работы; Создание благоприятных условий для объединения специалистов в области водных видов спорта в целях профессионального единства обмена опытом реализации творческого научного потенциала членов Федерации расширение круга занимающихся водными видами спорта повышения мастерства действующих спортсменов. См. также Федерация «Қайық» по гребным видам спорта Ссылки http://sk-sport.kz/fund/federation/2 http://www.aquatics.kz/ru/Чемпионат мира по борьбе 1989 проходил с 24 августа по 3 сентября в Мартиньи (Швейцария). Общий медальный зачёт Рейтинг команд Медалисты Вольная борьба. Мужчины Греко-римская борьба. Мужчины Вольная борьба. Женщины Ссылки FILA Database«Караганды-Арена» — ледовый дворец в Караганде (Республика Казахстан) домашняя арена профессионального хоккейного клуба «Сарыарка». До 2012 года домашней ареной команды был дворец спорта «Акжолтай» (бывший «Октябрьский»). Вместимость 5500 зрителей. Сдан в эксплуатацию в январе 2012 года. «Караганды-Арена» включает в себя: 3-х этажное здание; основной зал: хоккейный корт с трибунами для зрителей; конференц-зал; сухой зал для разминки; тренажёрный зал; 8 стандартных раздевалок; два кафе; три гардероба; гимнастический зал; две VIP кабины; кабинет врача комнаты для тренеров судей прессы радиоузел восстановительный центр помещения для администрации дворца спорта и пр. Примечания Ссылки - Арена на сайте ХК «Сарыарка»Федерация волейбола Республики Казахстан была образована в 1992 году для развития в Казахстане таких входящих в программу летних Олимпийских игр видов спорта как волейбол и пляжный волейбол. Национальные сборные Мужская Национальная сборная Казахстана Мужская Национальная сборная Казахстана была образована в 1991 году когда Казахстан стал независимым государством. С тех пор команда регулярно участвует во всех официальных соревнованиях FIVB и AVC. Как республика союза Казахстан неоднократно становился победителем и призёром Кубков и Чемпионатов СССР. Казахстанские игроки играли в составе Национальной сборной СССР и становились Олимпийскими чемпионами и Чемпионами Мира. В чемпионатах мира волейболисты Казахстана участвовали дважды: в 2002-м в Аргентине они заняли 19 место из 24-х а в 2006-м в Японии стали 21-ми. На 15-м Чемпионате Азии сборная Казахстана стала 5-й. Женская Национальная сборная Казахстана После того как Казахстан получил свою независимость новая сборная Казахстана стала представлять страну на международных соревнованиях FIVB и AVC. В 2005 году женская сборная завоевала путевку в финал Чемпионата Мира 2006 в Японии и стала серебряным призёром 13-го Чемпионата Азии. В 2007 году Казахстанская сборная впервые приняла участие в Гран-При где заняла 10-е место одержав победу над командой Доминиканской Республики и чуть не обыграв команду России в пятисетовом матче. Казахстанской сборной не совсем сопутствовала удача в финале азиатского континентального Чемпионата где она проиграла Корее и не смогла завоевать путевку для участия в Кубке Мира 2007. Однако в 2008 году команда во второй раз приняла участие в Гран-При. Женская сборная Казахстана одержала две победы в отборочном олимпийском турнире который проходил в мае 2008 года в Японии и тем самым заслужила право представлять страну на Олимпийских Играх в Пекине. В 2009 году успешно выступив в отборочных турнирах казахстанская сборная добились права вновь принять участие в главном первенстве четырёхлетия Чемпионате Мира 2010 года который прошёл в Японии. В 2011 году женская команда выступила в розыгрыше Мирового Гран-При 2011 и 16-м Чемпионате Азии. Список международных арбитров на сезон 2011-12 гг. Айдарбеков К. И. Акулова Ю. Д. Кабулбекова И. К. Уалханов Д. Н. Руководство федерации Президент Федерации- Нуртай Абыкаевич Абыкаев Вице-президенты -Магзам Есенгельдинович Касымов Куанышбек Бахытбекович Есекеев Дуйсенбай Нурбаевич Турганов Генеральный секретарь - Ермек Амирбекович Сырлыбаев. Ссылки http://www.volley.kz/ http://sk-sport.kz/fund/federation/5Дальневосточная государственная академия физической культуры — высшее учебное заведение в Хабаровске. История В 1960-е годы решался вопрос в каком городе быть первому спортивному ВУЗу на Дальнем Востоке. Кандидатами были Благовещенск Владивосток и Хабаровск. Решающим аргументом стало наличие в Хабаровске стадиона им. Ленина вблизи которого и началось строительство. Постановлением Совета министров СССР от 21 апреля 1967 года был открыт Хабаровский государственный институт физической культуры. Факультеты тренерский педагогический физкультурно-оздоровительный факультет заочного обучения факультет повышения квалификации и переподготовки кадров. Известные спортсмены и тренеры — студенты и выпускники ДВГАФК Аксенов Александр — многократный чемпион мира по борьбе самбо Блихарский А. — самбо Бондаренко Владимир — чемпион мира и Европы по силовому троеборью Бурлаков Юрий — чемпион мира 1982 (лыжные гонки) Довгаль Юрий — чемпион Европы и мира по пулевой стрельбе Зангиев Дзантемир — заслуженный тренер РСФСР по вольной борьбе (1980) двукратный чемпион РСФСР (1966 1969) почётный мастер спорта СССР Капура Алексей — серебряный призёр Паралимпийских игр в плавании Конева Екатерина — чемпионка Всемирной Универсиады по легкой атлетике Лазутина (Птицына) Лариса — многократная олимпийская чемпионка и чемпионка мира по лыжным гонкам Герой Российской Федерации. Лебединский Андрей — чемпион мира Европы и Паралимпийских игр по пулевой стрельбе Марковский Владимир — чемпион мира и Европы по силовому троеборью Полпудников А. — смешанные единоборства Савельев Сергей — олимпийский чемпион (лыжные гонки) Савченко Т. — волейбол Строчков А. — биатлон Файзулин Виктор — обладатель Кубка УЕФА по футболу заслуженный мастер спорта Чепалова Юлия — олимпийская чемпионка (лыжные гонки) Шепелев Р. — силовое троеборье Ссылки Сайт Дальневосточной государственной академии физической культуры Дальневосточная государственная академия физической культуры на сайте «Высшие учебные заведения стран СНГ» ФГОУ ВПО «Дальневосточная государственная академия физической культуры» на сайте «Информационно-образовательный портал Хабаровского края» Дальневосточная государственная академия физической культурыДесятки профессиональных велогонщиков погибли во время соревнований и тренировок. Первые случаи таких смертей относятся к концу XIX века (в то время чаще гибли на треке) и гонщики продолжают погибать практически ежегодно. Смертельные случаи зафиксированы на соревнованиях различных дисциплин и на любых уровнях вплоть до Олимпийских игр. Смертельные случаи См. также Список футболистов умерших во время матчей и тренировок Список фатальных инцидентов Формулы-1 Ссылки Hoe gevaarlijk is de wielersport….?Анатолий Федорович Авдеев (род. 18 октября 1960 Горький СССР) — советский спортсмен по современному пятиборью Мастер спорта Мастер спорта международного класса Заслуженный мастер спорта СССР (1985) Заслуженный тренер России (2000). Чемпион мира (1985). Победитель I Игр Доброй Воли 1986 года в составе сборной СССР. Участник XXIV Олимпийских игр в Сеуле Южная Корея занял 35 место в личном первенстве и 5 место в команде. Биография Авдеев Анатолий Федорович родился 20 октября 1960 года в городе Горький. До 18 лет занимался плаванием выполнил норматив мастера спорта СССР по плаванию. В 1985 году окончил ГЦОЛИФК (Государственный Центральный ордена Ленина институт физической культуры и спорта). Выступал за «Буревестник» (Москва) «Динамо» Московская область. Член сборной команды СССР 1982 по 1988 годы. Неоднократно занимал призовые места на Всесоюзных и международных соревнованиях. Достижения Мастер спорта СССР по современному пятиборью. Мастер спорта СССР международного класса. Заслуженный мастер спорта СССР по современному пятиборьюЮжноамериканские игры (исп. Juegos Suramericanos порт. Jogos Sul-Americanos нидерл. Zuid-Amerikaanse Spelen англ. South American Games) — мультиспортивные региональные соревнования в которых принимают участие сборные государств-членов Организации Южноамериканского спорта (ODESUR). Членами данной организации являются спортивные федерации всех стран Южной Америки а также некоторые представители Центральной Америки и Карибского бассейна. Игры были созданы по инициативе олимпийского комитета Аргентины который в 1976 году выступил с предложением создания Южноамериканской спортивной федерации задачей которой являлось бы объединение государств вокруг идеалов спорта и олимпийских идей. Организация была основана 26 марта 1976 года. Два года спустя были проведены первые игры местом их проведения был выбран город Ла-Пас в Боливии. Интервал между играми составляет 4 года. Первые соревнования были проведены под названием Игры Южного Креста. В разные годы название игр менялось. С 2010 года согласно уставу ODESUR игры проводятся под нынешним названием. В играх 2010 года приняли участие спортсмены 15 государств. За историю проведения лучших показателей в неофициальном общекомандном зачёте добились спортсмены Аргентины и Бразилии. С 2009 года под эгидой Организации Южноамериканского спорта также проводятся Южноамериканские пляжные игры. В программу игр включены спортивные дисциплины соревнования в которых проходят на пляже и воде. Виды спорта В рамках игр 2010 года которые прошли в Медельине (Колумбия) были разыграны награды в следующих видах спорта (в скобках указано количество комплектов наград разыгранных в этом виде спорта): Соревнования Медальный зачёт за историю соревнований после игр 2010 года Примечания Ссылки Южноамериканские игры: тематические медиафайлы на Викискладе Официальный сайт Организации Южноамериканский спорта (ODESUR) См. также Южноамериканские пляжные игрыШе́рман Уа́йт (англ. Sherman White; 16 декабря 1928 года Филадельфия Пенсильвания США — 4 августа 2011 года Пискатевей Нью-Джерси США) — американский баскетболист игравший на позиции форварда и выступавший за команду университета Лонг-Айленда «Лонг-Айленд Блэкбёрдс» с 1948 по 1951 год. В сезоне 1950/51 Уайт набирая в среднем за игру 277 очка стал самым результативным игроком NCAA и заслужил звание «Баскетболиста года среди студентов по версии Sporting News». Уайту оставалось набрать 77 очков чтобы на то время стать рекордсменом по суммарному количеству набранных очков в истории NCAA но он оказался замешанным в скандале с подтасовкой результатов матчей и потерял возможность играть за свой университет. Из шестерых подсудимых баскетболистов «Блэкбёрдс» Уайт получил самый суровый приговор в виде 12 месяцев тюремного заключения из которых он отбыл восемь. Одновременно с этим он был лишён многочисленных премий и наград не смог выставить свою кандидатуру на драфт НБА и получил пожизненный запрет на выступление в Национальной баскетбольной ассоциации. Ранние годы Шерман Уайт родился в Филадельфии (штат Пенсильвания США). Когда ему было два года его родители переехали в Энглвуд (штат Нью-Джерси) где Уайт и провёл детство. Его отец работал на предприятии по выработке льда а вечером посещал курсы по обучению на специалиста по холодильному оборудованию тогда как мать присматривала за детьми. Уже в детстве Шерман был очень высоким ребёнком и когда осенью 1943 года он стал посещать старшую школу Линкольна его рост был около 180 см. В то время он увлёкся баскетболом и в свои 15 лет часто успешно играл против превосходивших его по возрасту соперников. В 1944 году он перешёл в старшую школу имени Дуайта Морроу. На тот момент его рост составлял около 196 см и он сразу же стал лучшим баскетболистом в школе. Первым баскетбольным тренером Уайта стал Том Морган с которым он поддерживал хорошие отношения и всегда советовался. На последнем году обучения в школе в сезоне 1946/47 Уайт помог школьной команде одержать 28 побед при этом команда не потерпела ни одного поражения и стать чемпионом среди старших школ на Северо-Востоке. В одной из игр Уайт набрал 49 очков установив рекорд среди школ Нью-Джерси. В том же году он был выбран в сборную школьников штата. Будучи сильным баскетболистом Уайт не мог похвастаться хорошими оценками: по успеваемости он был 230-м из 263-х учеников. Однако благодаря своим успехам на баскетбольной площадке он мог рассчитывать на университетскую стипендию. К концу обучения в школе Шерману поступило много предложений от разных университетов и колледжей хотя из-за его плохой успеваемости некоторые из них например университет Дюкейн отозвали свои приглашения. Университетская карьера Выбор университета Одно из предложений стипендии поступило из университета Лонг-Айленда. Главный тренер университетской команды Клэр Би предложил Уайту принять участие в сборах на которых кроме него было более 200 учеников из разных школ. Шерман поразил тренеров своим умением играть на подборе убегать в быстрый отрыв с высокой точностью поражать кольцо а также грамотно перемещаться по площадке без мяча. По окончании просмотра Шерман дал устное согласие на поступление в университет и уехал в Энглвуд. Когда он вернулся домой многие из его знакомых скептически отнеслись к его желанию учится в Нью-Йорке так как по их мнению это был «слишком большой и грязный город». Когда Уайт пришёл за советом к своему школьному тренеру Моргану тот как выпускник университета Вилланова предложил Шерману поступить туда считая что баскетбольная команда «Уайлдкэтс» хорошо подойдёт ему. Уайт доверял и уважал своего тренера поэтому последовал его совету. Университет Вилланова Осенью 1947 года Шерман Уайт поступил в университет Вилланова однако уже скоро пересмотрел своё решение. Уайт был единственным афро-американцем в Вилланове из-за чего испытывал дискомфорт. К тому же несмотря на обещания администрации колледжа о том что он в основном будет заниматься физическим развитием Уайт почти не играл в баскетбол. За первые шесть месяцев в университете он получил две оценки C две D и одну F после чего решил покинуть это учебное заведение. Университет Лонг-Айленда Вскоре после того как Уайт вернулся домой главный тренер баскетбольной команды университета Лонг-Айленда Клэр Би повторно обратился к Шерману с предложением поступить к ним. После переговоров Уайт принял участие в матче с университетской сборной в котором он несмотря на отсутствие опыта игр с командами такого уровня стал одним из лучших игроков. Уайту была предложена стипендия и в феврале 1948 года он стал членом баскетбольной команды новичков университета где и пробыл до конца своего первого года обучения. Би стал следить чтобы Уайту будущей звезде команды были предоставлены все условия для занятия баскетболом. Например он попросил смотрителя местного отделения YMCA чтобы площадка была открыта всю ночь и Уайт мог приходить туда в любое время. Там Шерман подружился с защитником «Блэкбёрдс» Эдди Гардом с которым они стали часто тренироваться вместе. Гард понравился Уайту своим представительным характером и чувством стиля однако впоследствии Гард вовлёк его в скандал с подтасовкой результатов матчей. Университетская карьера Уайта началась неудачно и только к середине сезона он завоевал место в стартовом составе. Его игровое время начало увеличиваться что положительно сказалось на его эффективности. В среднем за сезон он набирал 94 очка за игру. Не забывал Уайт и о учёбе. Например в межсезонье он вернулся в школу где стал изучать те курсы которые по его мнению станут самыми сложными для него в следующем году. Вместе с этим он продолжал тренироваться в лагерях YMCA а также участвовал в подготовительном лагере в Бруклине. В следующем сезоне 1949/50 Уайт уже набирал по 22 очка за игру став лучшим игроком страны по проценту реализации бросков был включён во вторую всеамериканскую сборную и был призван лучшим игроком Нью-Йоркской агломерации получив приз Хаггерти. Он также помог выйти «Блэкбёрдс» в Национальный пригласительный турнир 1950 года. 28 февраля 1958 года Уайт установил рекорд Лонг-Айлендского университета по количеству набранных очков в одной игре: в матче против колледжа Джона Маршала он набрал 63 очка и сделал 27 бросков с игры. Вовлечение в букмекерский скандал Во время своего второго сезона в команде Уайт начал замечать что у некоторых его товарищей по команде особенно Гарда постоянно случаются «плохие» игры. 17 января 1950 года в проигранной игре против университета штата Северная Каролина со счётом 55:52 Уайт заметил что Гард «сделал ему несколько плохих пасов». В то время Уайт не знал и не участвовал ни в каких скандалах связанных с подтасовкой результатов игр. Только три игрока команды Гард Адольф Бигос и Дик Фуертадо предположительно старались проигрывать игры. В этом же году ему также предложили принять участие в подтасовке результатов игр. Не желая быть изгоем и чувствовать давление сверстников Уайт также хотевший заработать деньги для своей бедной семьи согласился подтасовывать результаты игры. 22 марта 1998 года в интервью The New York Times Уайт скажет: Эдди Гард был связан с Сальваторе Соллаззо — 45 летним ювелиром и букмекером отсидевшим пять лет в 1930-х годах человеком ответственным за подтасовки матчей в нескольких университетах Нью-Йорка в конце 1940-х — 1951 году (Сити-колледже колледже Манхеттена Нью-Йоркском университете и университете Лонг-Айленда). Семья Гарда была бедной и желая помочь ей он согласился подтасовывать результаты так как каждая «слитая» игра приносила ему до 1 000 долларов. Изначально в незаконных действиях кроме Гарда были также замешаны Бигос и Фуертадо а позже к ним присоединились Уайт и Лерой Смит. К концу своего второго сезона в университете Уайт участвовал в двух подтасованных матчах. В первом матче его команда проиграла университету Цинциннати со счётом 83:65. Второй случай произошёл в первом раунде Национального пригласительного турнира 1950 года когда УЛА проиграл университету Сиракуз со счётом 80:52. Однако Уайт утверждал что они и так сильно проигрывали своим соперникам поэтому они лишь слегка повлияли на окончательный счёт В начале сезона 1950/51 игроки УЛА подтасовали результаты ещё нескольких игр повлияв на окончательный счёт: 2 декабря — выиграли с разницей менее 7½ против университета штата Канзас (60:59) 7 декабря — выиграл с разницей менее 4 очков против Денвера (58:56) 25 декабря — выиграли с разницей менее 11 очков против Айдахо (59:57) 4 января — выиграли с разницей менее 8 очков против Боулинг Грин (69:63) Шерман Уайт Бигос и Смит проигнорировали желание Соллаззо подтасовать результат игры 16 января против Дюкейна. На троих баскетболисты набрали 64 очка что позволило «Блэкбёрдс» победить со счётом 84:52. Предположительно Соллаззо потерял на этом 30 000 долларов после чего пригрозил Уайту чтобы он не вздумал так больше делать. ==== Арест ==== В обществе начали расти подозрения что среди нью-йоркских университетов имеют место договорные матчи причем не только в случае с «Лонг-Айленд Блэкбёрдс» но и с другими командами. Например Сити-колледж проигрывал матчи которые должен был обязательно выигрывать. То же самое наблюдалось в играх команд Нью-Йоркского университета и колледжа Манхеттена. Хотя общественность не высказывала свои подозрения полиция начала расследование. 18 февраля несколько игроков Сити-колледжа возвращавшихся в Нью-Йорк после игры в Филадельфии были арестованы полицией на Пенсильванском вокзале сразу после выхода с поезда. Арест стал результатом расследования в ходе которого были изучены игры на протяжении последних нескольких лет. Через два дня полиция арестовала Шермана Уайта в отделении YMCA в Бруклине. Позже Уайт сказал: «Я знал что это было всего лишь дело времени. Я был как в тумане. Насколько я понимал моя жизнь была окончена». В тот же день были также арестованы Бигос и Смит. ==== Последствия ==== После того как Уайт был арестован он отдал 5 500 долларов которые хранил в конверте в своём номере. Он был вынужден пропустить оставшиеся игры сезона но уже на тот момент Уайт в среднем набирал по 277 очка за игру и был самым результативным баскетболистом страны среди студентов. На момент своего ареста он набрал 1435 очков в сезоне и ему не хватило 77 очков чтобы на то время стать самым результативным игроком в истории NCAA. 19 февраля 1951 года за день до ареста Уайта журнал Sporting News назвал его «Лучшим игроком года». Единственной причиной почему издание не отозвало награду стало то что Sporting News уже разослало номер и было поздно возвращать его. Хотя в прошлом году Уайт был включён во вторую всеамериканскую сборную и был одним из главных претендентов на попадание в первую сборную в 1951 году и на награду лучшего игрока года NCAA запретила вручать премии и награды баскетболистам любых учебных заведений игроки и тренеры которых были замешаны в скандале с подтасовкой результатов матчей в студенческом баскетболе с 1940-х по 1951 год. Из-за скандала университет Лонг-Айленда был вынужден свернуть свою спортивную программу в 1951 году и возобновил её только в 1957 Судья Сол Стрейт председательствовал на всех делах связанных с этим скандалом. В результате судебного дела Уайт получил самое суровое наказание среди всех обвиняемых. Хотя Эдди Гард был главным зачинщиком в УЛА Уайт стал единственным игроком в своём университете которому присудили больше чем условный срок. В то время как пять других игроков отделались довольно легко Уайт был приговорён к 12 месяцем тюремного заключения в Рикерсе известной тюрьме Нью-Йорка куда обычно сажают закоренелых преступников. 3 марта Апелляционный комитет Нью-Йорка отклонил прошение Уайта о досрочном освобождении. В тюрьме во время свободного времени Шерман продолжал играть в баскетбол а также стал петь в церковном хоре. Шерман Уайт был досрочно освобождён отбыв в общей сложности за решёткой 8 месяцев и 24 дня. Впоследствии Уайт вспоминал: Спустя годы Уайт как и другие задавался вопросом сыграл ли расизм свою роль в том что ему присудили такое тяжёлое наказание. Однако Уайт признался что во время суда не высказывал должное уважение и раскаяние которое было необходимо в такой ситуации. Главный организатор махинации Сальваторе Соллаззо был приговорён к 12 годам тюремного заключения и был оштрафован на 1 128 493 долларов за уклонение от уплаты налогов. 5 марта 1951 года журналист TIME написал что самым позитивным из этого происшествия стало то все осознали насколько влияют на игру букмекеры и преступные сговоры которые присутствуют не только в студенческом баскетболе но и во всем студенческом спорте в стране. Дальнейшая жизнь После того как Шерман отбыл заключение в Рикерс он на выходных выступал в Восточной профессиональной баскетбольной лиге где играл за клубы «Уилкс-Барре Баронс» и «Хазлтон Маунтэйнерс» в течение девяти лет. Кроме игры в баскетбол он занимался продажей ставен автомобилей и алкогольных напитков. Шерман Уайт дважды женился и со второй женой вырастил шесть детей. Он также тренировал баскетбольные команды в лагерях YMCA в Ньюарке и Ист Орандже. Канал Home Box Office (HBO) пытался взять у Уайта интервью для своего фильма о скандале в студенческом баскетболе 1951 года City Dump: The Story of the 1951 CCNY Basketball Scandal но тот отказался. Позже он высказывал огорчение из-за того что HBO по его мнению неправильно осветило причину того что ему дали более суровое наказание по сравнению с другими участниками скандалами. Так в фильме было сказано что у него была судимость в несовершеннолетнем возрасте что не соответствует действительности. Он также высказывал недовольство тем что всю вину свалили на игроков хотя в скандал были вовлечены и тренера руководство университетов и школ а также зрители на трибунах которые во время матчей делали разного рода ставки. Уайт умер 4 августа 2011 года в Пискатевей (штат Нью-Джерси) от острой сердечной недостаточности. Наследие Шерман Уайт считался одним из претендентов на выбор в первом раунде драфта НБА 1951 года а «Нью-Йорк Никс» даже собирались выбрать его как территориальный выбор. Клуб собирался предложить Уайту зарплату примерно 12 000 — 13 000 долларов что по тем временам считалось очень большой суммой. Однако после того как его посадили в тюрьму ему как и другим баскетболистам замешанным в этом скандале было запрещено выступать в НБА Из-за того что на Уайта наложили пожизненный запрет на выступлении в НБА он в основном запомнился как один из лучших игроков в истории студенческого баскетбола США который так и не стал выступать профессионально. В 2007 году сайт TheDraftReview включил его в список «Honorable Draftee» назвав Шермана «лучшим баскетболистом которого вы никогда не знали» и «предположительно лучшим (студенческим) игроком в истории Нью-Йорка». В статье The New York Times автор задался вопросом выиграли бы «Никс» с Уайтом чемпионаты НБА 1951 и 1952 годов вместо того чтобы проиграть оба раза в финале «Миннеаполис Лейкерс». В 1984 году «Мэдисон-сквер-гарден» включил Уайта в свою студенческую баскетбольную сборную всех времён. Статистика Во время выступлений Шермана Уайта в NCAA не фиксировались данные во многих статистических категориях таких как подборы передачи блок-шоты перехваты и потери. Статистика приведена по данным. См. также Спайви Билл ПримечанияЮжноамериканские пляжные игры (исп. Juegos Suramericanos de Playa порт. Jogos Sul-Americanos de Praia англ. South American Beach Games) — мультиспортивные региональные соревнования в которых принимают участие сборные стран являющиеся членами Организации Южноамериканского спорта (ODESUR). Членами данной организации являются спортивные федерации всех стран Южной Америки а также некоторые представители Центральной Америки и Карибского бассейна. В программу соревнований игр включены спортивные дисциплины соревнования в которых проходят на пляже и воде. Интервал проведения — два года. Первые игры были проведены в 2009 году в двух городах Уругвая — Монтевидео и Пунта-дель-Эсте вторые игры прошли в 2011 году в эквадорском городе Манта. За историю проведения лучших показателей в неофициальном общекомандном зачёте добились спортсмены Бразилии. Виды спорта В рамках игр 2011 года были разыграны награды в следующих видах спорта: Соревнования Медальный зачёт за историю соревнований после игр 2015 года Примечания Ссылки Официальный сайт Организации Южноамериканский спорта (ODESUR) См. также Южноамериканские игрыXIV Островные игры прошли на острове Уайт (Великобритания) с 25 июня по 1 июля 2011 года. В них приняли участие 2306 спортсменов из 24 команд. На острове Уайт игры прошли второй раз (первый в 1993 году). Талисманом игр стала белка обитающая на острове. Игры Участники 24 команды участвовали в Играх. Цифры в скобках указывают количество игроков от команды. В общей сложности приняло участие 2306 спортсменов. Виды спорта Календарь Участники и результаты ПримечанияРадужная майка — элемент экипировки действующего чемпиона мира по велоспорту. Представляет собой белую велосипедную майку с опоясывающими её на уровне груди гонщика широкими полосами цветов олимпийских колец; узкие полосы тех же цветов нанесены на края рукавов и воротник. Вопреки названию майки цвета олимпийских колец не совпадают с традиционными радужными. Правила Внешний вид и порядок ношения радужной майки регламентируются 6-м параграфом 3-й главы 1-й части правил Международного союза велосипедистов который является её правообладателем. Действующий чемпион мира в любой дисциплине велоспорта признаваемой UCI должен участвовать в соревнованиях облачившись в радужную майку. Гонщик впервые надевает её на церемонии награждения призёров чемпионата мира а в последний раз может облачиться в неё накануне аналогичной гонки следующего чемпионата. Чемпион мира также должен носить её на пресс-конференциях автограф-сессиях и иных мероприятиях. Существует только одна причина по которой велосипедист лишается права ношения радужной майки раньше времени — при уличении в применении допинга. Поскольку все права на радужную майку принадлежат UCI чемпион мира не может на ней заработать. Он также ограничен в рекламных возможностях поскольку на радужную майку наносится значительно меньшее количество логотипов спонсоров чем на стандартную майку велокоманды; выделение рекламных поверхностей майки необходимо согласовать с UCI. Нельзя носить радужную майку во время участия в другом виде велоспорта. Например чемпион мира в групповой гонке на шоссе надевает её на однодневные гонки классического типа и на групповые этапы многодневных гонок; он не может носить радужную майку в разделке многодневки. Для некоторых дисциплин существуют нюансы. Чемпион мира в мэдисоне может облачаться в майку на шестидневных трековых гонках даже если он не едет в паре с партнёром по чемпионату мира. Велокоманда чьи гонщики выиграли командную разделку шоссейного чемпионата мира в следующем календарном году должна наносить на все свои майки чемпионский логотип. Действующий чемпион мира может нанести радужные (в велоспортивном понимании это слова) полосы на другие элементы экипировки; например велосипед или шорты. После утраты звания чемпиона мира (по спортивным а не допинговым причинам) велогонщик сохраняет право нанесения радужных полос на края рукавов и воротник стандартной майки. Обладатели На 17 октября 2012 года Проклятие По отношению к чемпиону в самом престижном виде групповой шоссейной гонке распространено понятие «Проклятие радужной майки». Считается что в следующем после завоевания титула сезоне (когда гонщик носит радужную майку) чемпион выступает неудачно по крайней мере заметно хуже предыдущего сезона. Этому есть объективные причины. Чемпионат мира является одной из главных целей сезона для спринтеров и классиков; а потому когда гонщику не удаётся отстоять титул его сезонный список побед уменьшается на весомую единицу. Это особенно заметно если чемпионом неожиданно стал относительно редко выигрывающий гонщик. Сама радужная майка также позволяет конкурентам следить за чемпионом в то время как гонщиков одной команды в одинаковой экипировке сложнее различить. Легенда о проклятии майки получила широкую известность на рубеже веков когда ряд чемпионов мира провели неудачные следующие сезоны. Тогда вспомнили неудачи чемпионов прошлого: чемпион 1970 года Жан-Пьер Монсере погиб через полгода после завоевания титула; чемпионы 1965 и 1987 Том Симпсон и Стивен Рош практически пропустили сезоны в радужной майке из-за травм; чемпионы 1986 и 1990 годов Фредди Мартенс и Руди Даненс одержали победы в последние сезоны когда они были конкурентоспособны. Тем не менее такие гонщики как Эдди Меркс Бернар Ино и Грег Лемонд сумели выиграть в радужных майках самую престижную велогонку Тур де Франс. Ссылки UCI rules. Part I: General organisation of cycling as a sport Проклятие радужной майки. Хроника десятилетияСборная ОАЭ представляет ОАЭ на хоккейных соревнованиях.Выступает в третьем дивизионе чемпионата мира по хоккею с шайбой.Квалификационный турнир третьего дивизиона чемпионата мира по хоккею с шайбой 2013 Достижения Участник третьего дивизиона:2010Третий дивизион чемпионата мира по хоккею с шайбой 2010. Выход в третий дивизион чемпионата мира по хоккею с шайбой:2012Квалификационный турнир третьего дивизиона чемпионата мира по хоккею с шайбой 2013. 1-е место на Кубке Арабских Наций:2008(см.страницу на английском) 1-е место на Кубке Вызова ИИХФ Азия:2009(см.страницу на английском) История Впервые команда дебютировала на Кубке Арабских Наций в 2008 году победив Кувейт 4:1.Среди других достижений:победа на Кубке Вызва ИИХФ Азия в 2009 году.(см.страницу на английском). Чемпионат мира 2010 На чемпионате мира в третьем дивизионе сборная заняла последнее место в группе.Забила 5 шайб и пропустила 18.В своём первом матче "Орлы" уступили греческой дружине:1-7.В следующем матче сборная проиграла люксембуржцам:2-3.В следующей игре сборная ОАЭ играла с уже вышедшими ирландцами и потерпела самое тяжёлое поражение:2-8.Про участие на чемпионате мира пришлось забыть на 2 года.Третий дивизион чемпионата мира по хоккею с шайбой 2010Квалификационный турнир третьего дивизиона чемпионата мира по хоккею с шайбой 2013 Возвращение на мировую арену Так как сборная не участвовала в третьих дивизионах 2011 и 2012 годовей пришлось добывать путёвку через квалификационный турнир.В первом же матче сборная ОАЭ одержала победу над греками:2-0голы забили Юма Аль-Дахери и Мубарак Аль Мазруэй.Благодаря победе над монголами 3-2 сборная досрочно завоевала путёвку в третий дивизион(а вместе с ней и золотые медали квалификации).Голы забили Юма Аль-ДахериМубарак Аль-Мазруэй и Мухаммед Аль-Шамиси.По воротам Халеда Аль Сувайди было произведено 55 бросковно из них цели достигли только два.Независимо от исхода матча со сборной Грузии ОАЭ всё равно примет участие в третьем дивизионе.В последнем матче арабская команда обыграла сборную Грузии со счётом 1:9. Это стало самой крупной победой в истории сборной ОАЭ. Квалификационный турнир третьего дивизиона чемпионата мира по хоккею с шайбой 2013 Третий дивизион.Возвращение. В своём первом после возвращения матче сборная сыграет с северокорейской командой 15 апреля.На следующий день арабская дружина сыграет с греками. Сборная проиграла все 5 матчейа также потерпела крупнейшее в своей истории поражение.Третий дивизион чемпионата мира по хоккею с шайбой 2013 В 2014 году сборная примет участие в третьем дивизионет.к. сборные Ирландии и Греции отказались от участияа пятую заявку подала сборная Гонконга.По итогам сезона сборная ОАЭ заняла 5 место из 6 участников с 4 баллами на счету.Третий дивизион чемпионата мира по хоккею с шайбой 2014 Рекорды Самая крупная победа(+8):ОАЭ-Грузия-9:1Квалификационный турнир третьего дивизиона чемпионата мира по хоккею с шайбой 2013 Самое крупное поражение(-15):ОАЭ-ЮАР-0:15. Третий дивизион чемпионата мира по хоккею с шайбой 2013 Матч с наименьшим количеством пропущенных шайб(0):ОАЭ-Греция-2:0.Квалификационный турнир третьего дивизиона чемпионата мира по хоккею с шайбой 2013. Матч с наибольшим количеством пропущенных шайб(15):ЮАР-ОАЭ-15:0.Третий дивизион чемпионата мира по хоккею с шайбой 2013 Матч с наибольшим количеством забитых шайб:ОАЭ-Грузия-9:1.Квалификационный турнир третьего дивизиона чемпионата мира по хоккею с шайбой 2013. Матч с наименьшим количеством заброшенных шайб:ЮАР-ОАЭ-15:0.Третий дивизион чемпионата мира по хоккею с шайбой 2010 Ссылки Loonen Joeri From Abu Dhabi to the Acropolis. International Ice Hockey Federation (20 апреля 2010). Проверено 20 апреля 2010. Merk Martin UAE wins Gulf Championship. International Ice Hockey Federation (8 июня 2010). Проверено 9 июня 2010. Архивировано из первоисточника 9 июня 2010.Давид Абрамович Тышлер (13 июня 1927 год Херсон — 7 июня 2014 год Москва) — советский фехтовальщик на саблях призёр чемпионатов мира и олимпийских игр. Заслуженный мастер спорта (1961). Заслуженный тренер СССР (1965). Выступал за ЦСКА. Биография Среднюю школу окончил в городе Химки одноклассником был будущий академик А. И. Леонтьев. Фехтованием начал заниматься под руководством Виталия Аркадьева. Окончил ГЦОЛИФК (1949). Бронзовый призёр Олимпийских игр 1956 в командном первенстве серебряный призёр чемпионата мира в личном (1958) и командном первенстве (1957 1958). По окончании карьеры спортсмена перешёл на тренерскую работу. В 1961—1973 — тренер сборной команды СССР по фехтованию на саблях. Под его руководством сборная СССР успешно выступила Олимпийских играх 1964 и 1968 выиграв командное первенство. Подготовил олимпийских чемпионов Виктора Кровопускова Марка Мидлера Марка Ракиту Виктора Сидяка Виктора Баженова. Опубликовал более 170 научных работ и монографий по спортивному и сценическому фехтованию которые переведены на многие языки мира. В основе методики фехтования — мышление и самоанализ действий спортсмена. Заслуженный работник физической культуры РФ. Профессор кафедры теории и методики фехтования и современного пятиборья РГУФК. Неоднократно Давида Тышлера привлекали в качестве консультанта и постановщика фехтовальных сцен в театре и кинематографе. Долгие годы сотрудничал с труппой театра «Современник» и ставил поединки в спектакле «Сирано де Бержерак». Тышлер поставил бои в таких фильмах как: «Тот самый Мюнхгаузен» «Сказ про то как царь Пётр арапа женил» «31 июня» и других. Включен в международный еврейский спортивный зал славы. Сын Давида Абрамовича — Геннадий Тышлер также стал известным тренером по фехтованию. Умер 7 июня 2014 года на 87-м году в Москве в Городской клинической больнице № 15 им. О. М. Филатова. Примечания Литература Тышлер Д.А. Фехтовальные сюжеты. — М.: Физкультура и спорт 1983. — 232 с. — (Сердца отданные спорту).Чемпионат мира по фехтованию 1995 проходил в нидерландской Гааге с 18 по 23 июля под эгидой Международной федерации фехтования. Разыгрывалось 10 комплектов наград. Первое общекомандное место заняла сборная Италии. Гаага в 3-й раз в истории принимала чемпионат мира по фехтованию после 1923 и 1948 года Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории) Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Результаты на сайте FIE (англ.)Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1947 проводился 20 июля в Москве (марафон) и в Харькове с 29 августа по 5 сентября на стадионе «Динамо». Соревнования Чемпионата СССР по кроссу прошли 8 июня в Москве. Награждение Решением Совета Министров СССР с 2 июля 1947 года чемпионы СССР награждались золотыми медалями призёры и новые рекордсмены СССР — жетонами. Чемпионы по завершению соревнований сразу получали красную майку чемпиона с красочно вышитым гербом СССР все призёры — дипломы соответствующей степени. Медали и жетоны изготовлялись и вручались позже. Результаты Команды Москва Москва Украинская ССР Украинская ССР Ленинград ==== Марафон ==== Ленинград Москва Москва ==== Кросс ==== Ленинград Мужчины Женщины Примечания Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с. Буланчик Е. Н. Барьеры известности. — М.: «Молодая гвардия» 1976. — 188 с. — (Спорт и личность).Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1948 проводился в Харькове с 5 сентября по 12 сентября на стадионе «Динамо». Результаты Мужчины Женщины ПримечанияБег на 50 метров — это самая короткая дистанция в спринте на официальных соревнованиях. Проводится только в закрытом помещении. Бег на 50 метров использует в тренировках для развития разгона на 60 и 100-метровке. Мировой рекорд принадлежит Доновану Бэйли и равен 5.56 секунды. Лучшие результаты — мужчины Интересные факты Бен Джонсон 31 января 1987 пробежал 50 метров за 5.55 с но результат не был засчитан из за стероидов. Усэйн Болт на чемпионате мира по легкой атлетике 2009 на 100 метровке первые 50 метров пробежал за 5.47 с попутным ветром +0.9 м/с ПримечанияВаракин Алексей Павлович (1911—2000) — советский спортсмен и тренер по современному пятиборью. Судья международной категории. Участник Великой Отечественной войны. Первый чемпион СССР по современному пятиборью (1947). Полковник Вооруженных Сил в отставке. Биография В 1940 году окончил ГЦОЛИФК. В 1947 году стал первым чемпионом СССР по современному пятиборью. На Олимпиаде 1952 был тренером сборной команды СССР по пятиборью. С 1947 года преподаватель в Краснознаменном военном институтм физической культуры и спорта им. В.И. Ленина (Военный институт физической культуры г. Ленинград).В период с 1955 по 1960 гг. возглавлял кафедру "Преодоления препятствий рукопашного боя и горной подготовки (кафедра «Рукопашного боя бокса и фехтования»). Кандидат педагогических наук. Профессор. Был заведующим кафедрой фехтования и современного пятиборья ГЦОЛИФКа (Москва). Является автором более 100 научных работ учебника по рукопашному бою для военно-учебных заведений и др. Мастер спорта по фехтованию и современному пятиборью. Заслуженный тренер СССР по современному пятиборью (1972). Ссылки Варакин Алексей Павлович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Футбольный рейтинг — система ранжирования национальных мужских сборных по футболу. Существует несколько разновидностей отличающихся различными критериями подсчета. Известные в мире футбола рейтинги: 1. Рейтинг ФИФА. Официальный рейтинг исходя из которого ФИФА формирует «корзины» перед жеребьевками крупнейших международных турниров в частности чемпионата мира. За каждый матч командам начисляется определенное количество очков. Количество это не постоянное и зависит от разных факторов например статус матча (официальный или товарищеский) и текущий рейтинг соперника (за победу над более сильным оппонентом начисляется большее количество баллов). При расчете рейтинга учитываются все результаты команды за 48 месяцев предшествующих релизу. 2. Рейтинг УЕФА. Официальный рейтинг который используется УЕФА для проведения таких турниров как Лига чемпионов УЕФА и Лига Европы а также для определения представительских квот в еврокубках для национальных федераций. Учитывает только результаты матчей еврокубковых турниров. Результаты встреч в национальных чемпионатах и спаррингов в расчет не идут. Данным рейтингом ранжируются не только клубы но и национальные федерации. 3. Рейтинг ЭЛО. Неофициальная система. В футбол пришла из шахмат. Расчеты максимально утяжелены формула вычисления самая сложная и учитывает максимальное количество факторов. Это попытка найти чисто математическое решение проблемы. При этом внесены необъективные коэффициенты весомости разных турниров (как у ФИФА — на своё усмотрение). Главный минус: в формулу введен так называемый «ожидаемый результат» вроде того что дают букмекеры. Любому континентальному или межконтинентальному турниру дан рейтинг 50 (выше только у финальной части чемпионата мира) что необъективно. 4. Неофициальный чемпионат мира. Своеобразный статистический парадокс согласно которому чемпионом мира объявляется команда сумевшая в матче любого статуса одолеть предыдущего носителя данного титула. История определения чемпиона ведется с 1872 года когда был сыгран первый в истории футбола официальный матч национальных сборных. Данный рейтинг не претендует на объективность и серьезность. «Чемпионами» по этой версии успели побывать Грузия Зимбабве и КНДР. А действующий «чемпион» — Коста-Рика. 5. Международный футбольный рейтинг FOOTBALLTOP. Данный рейтинг не учитывает реальных результатов матчей и формируется исходя из болельщицких предпочтений. С помощью рейтинга FOOTBALLTOP можно получить картину того как велика поддержка того или иного клуба игрока или сборной в среде любителей футбола. Объективность рейтинга FOOTBALLTOP подтверждена к примеру Белорусской федерацией футбола. ИсточникиНаграда ESPY лучшей спортсменке с ограниченными возможностями (англ. Best Female Athlete with a Disability ESPY Award) — ежегодная награда вручаемая лучшей спортсменке с ограниченными возможностями. Награда вручается с 2005 года спортсменкам в независимости от национальности и спортивной дисциплины. С 2002 по 2004 год вручалась награда ESPY лучшему спортсмену с ограниченными возможностями и её обладателями могли стать как мужчины так и женщины а с 2005 года произошло разделение и её стали вручать отдельно мужчинам и женщинам. Голосование проходит в интернете и любой желающий может отдать свой голос за финалистов отобранных номинационным комитетом ESPN. Комитет в июне выбирает финалистов которые за прошедшие 12 месяцев показали наиболее значимые спортивные достижения. Список победителей Ссылки Официальный сайт Enumeration of past winners from HickokSports.comДанный список содержит краткое описание всех сезонов сыгранных хоккейным клубом «Сибирь» (Новосибирск) с 1962 года (когда клуб впервые принял участие в розыгрыше чемпионата СССР) по настоящее время. В нем представлены полные статистические данные каждого сезона «Сибири». Чемпионат СССР Класс «А» Чемпионат России Континентальная хоккейная лига Ссылки Хоккейные архивыФутбольная федерация Афганистана (АФФ) — высший орган управляющий футболом в Афганистане. АФФ организует Чемпионат Афганистана по футболу и отвечает за набор и организацию национальной сборной страны по футболу. Федерация основана в 1922 году. Является членом ФИФА с 1948 года и Азиатской конфедерации футбола с 1954. Футбол в Афганистане стал развиваться активнее после падения режима талибов в 2001 году. См. также Чемпионат Афганистана по футболу Сборная Афганистана по футболу Ссылки Официальный сайт Официальная страница Футбольная федерация Афганистана в социальной сети Facebook Афганистан на сайте ФИФА Афганистан на сайте АФКМузей шотландского футбола (англ. Scottish Football Museum) — шотландский музей посвящённый местному футболу. Расположен на главном стадионе страны — арене «Хэмпден Парк» в городе Глазго. Контролируется Шотландской футбольной ассоциацией. История Шотландия имеет яркие футбольные традиции. На заре формирования современных правил игры в 1824 году в Эдинбурге был создан первый в мире клуб назвавший себя «Foot-Ball Club». Через 48 лет на стадионе «Хэмпден Парк» в 1872 году состоялся первый официальный международный матч соперниками в котором были национальные сборные Шотландии и Англии. На той же арене которая была одной из самых вместительных в своё время в 1937 году поединок между «тартановой армией» и командой «трёх львов» собрал рекордную аудиторию зрителей — 149 415. Причём максимально «Хэмпден Парк» мог вместить в то время 183 724 болельщика. В 1990 году во время реконструкции главного стадиона страны был впервые поднят вопрос о выделении на территории арены места где бы демонстрировались памятные вещи и экспонаты посвящённые истории местного футбола. В результате тесного сотрудничества Футбольной ассоциации Шотландии и Городского совета Глазго первая тематическая выставка была проведена в 1994 году а в мае 2001 года Музей переехал на постоянное место «жительства» — «Хэмпден Парк». Экспозиции и экспонаты Музей располагает 14 залами в которых собраны около двух с половиной тысяч экспонатов. Наиболее ценными и примечательными среди них являются билет на первый международный матч между национальными сборными Шотландии и Англии датированный 30 сентября 1872 года и Кубок страны изготовленный в 1873 году который является старейшим футбольным трофеем в мире (несмотря на то что Кубок Англии был сделан в сезоне 1871/72 награда была украдена в 1895 году). Также привлекает внимание посетителей музея так называемый Кубок чемпионата мира (англ. The Championship of the World Trophy). Данный трофей был разыгран в 1888 году между победителем Кубка Шотландии «Рентоном» и обладателем аналогичной награды Англии командой «Вест Бромвич Альбион». В матче проходившем в тяжёлых погодных условиях победу праздновали представители «горской» страны со счётом 4:1. Саму встречу назвали «чемпионатом Соединённого Королевства и всего мира». Два специальных зала Музея отведены под Зал славы шотландского футбола и портреты членов Почётного списка местной национальной сборной (игроков сыгравших 50 и более матчей за «тартановую армию»). Примечания Ссылки Официальный сайт Шотландской футбольной ассоциации (англ.) Музей шотландского футбола (англ.)Подтру́сники — плотно облегающие тело компрессионные трусы надеваемые по желанию игрока под шорты для предотврашения растяжений и преждевременной усталости икроножных мышц (в российском спорте шорты традиционно именуются трусами). В футболе согласно п. 4 правил цвет подтрусников не должен отличаться от цвета трусов. Подтрусники изготавливаются из высококачественного спандекса с добавлением большого процента лайкры. Как правило длина подтрусников не превышает длины форменных шорт; реже эта длина на дюйм не достигает колена игрока. В отличие от велотрусов подтрусники зачастую лишены памперса а ткань их существенно тоньше. Подтрусники применяются в футболе и в других подвижных видах спорта а также в пешем туризме. ПримечанияГречишникова Евдокия Юрьевна (9 декабря 1982 Уфа) — российская спортсменка по современному пятиборью. Заслуженный мастер спорта России (2007). Чемпионка мира и Европы неоднократный призер чемпионатов мира Европы и этапов Кубка мира. Участница Олимпийских игр 2008 2012 года. Биография. Гречишникова Евдокия Юрьевна родилась в столице Башкирии г. Уфе. Занятия спортом начала с плавания на спине и до 1996 года занималась в уфимском клубе "Нефтяник". Но потом всю группу перевели в пятиборье. Первым тренером был Павел Судовиков. А в 1999 году появилась возможность перебраться в Москву на ЭШВСМ "Северный" и приступить к тренировкам под руководством старшего тренера женской сборной Алексея Хапланова. Выступала за «Динамо» Москва. Член сборной команды России с 2000 по 2013 годы. Окончила РГУФК. Муж Алексей Хапланов тренер женской сборной России по пятиборью. Живет в Москве. Дети - сын Тимофей (2006). Олимпийские игры. Результаты. На Олимпийских играх 2008 в Пекине выступала в личном первенстве. Итоговые результаты. На Олимпийских играх 2012 в Лондоне выступала в личном первенстве. Итоговые результаты. Результаты. Спортивные звания. Мастер спорта России по современному пятиборью Мастер спорта России международного класса Заслуженный мастер спорта России Ссылки. Е. Гречишникова результаты на Олимпиаде 6 сентября 2011 г. ИА «Весь спорт» 14 сентября 2011 г. РИА «Новости»Тэйлор Джон Фредерик ((англ. Taylor John Frederick 'Frank' родился 7 декабря 1920 умер 19 июля 2002) — известный спортивный журналист писатель сценарист Президент Международной ассоциации спортивной прессы(АИПС) c 1973 по 1977 и 1981-1993 гг. а также основатель (1977 г.) и Президент Европейского союза спортивной прессы (УЕПС). Биография Фрэнк Тэйлор 16 лет (с 1973 по 1977 и с 1981 по 1993 гг.) был Президентом Международной Ассоциации спортивной прессы (АИПС). Как писатель известен знаменитой «The Day a Team Dead» (1960) о гибели в результате авиакатастрофы игроков команды Манчестер Юнайтед 6 февраля 1958 года в самолете с которыми он также находился. Награды и премии Награждён орденом Британской империи (1978). Награждён Медалью Серебряного юбилея королевы Елизаветы II. Приз лучшему спортсмену и спортсменке года в Европе с 2003 года получил название Приза Фрэнка Тэйлора в память о президенте АИПС и основателе и президенте УЕПС. Примечания Ссылки Фрэнк Тэйлор. The Guardian July 22 2002 (англ.) AIPS History (1924-2014) (англ.) AIPS 2012 Congress Website (англ.) Obituary: The Herald July 23 2002 (англ.) Dødsfald Tirsdag d. 23. juli 2002 (англ.) См. также Andre Deutsch The Official Manchester United Illustrated Encyclopedia (3rd ed.). - London: Manchester United Books 2001. - 160 с. - ISBN 0-233-99964-7 Библиография Тэйлор Дж. Ф. Профессионалы: Футбол против футбола. — М.: Физкультура и Спорт 1985. — 111 с. Frank Taylor The Day a Team Died. - Ed. Souvenir Press Limited 2012. - 194 p. - ISBN 9780285632622 (англ.) Matt - United - and Me by Murphy Jimmy as told to Frank Taylor. - London: Souvenir Press 1968. - First Edition. - 186 p. ISBN 9780285501843 (англ.) Taylor Frank Association football (Handbooks for sportsmen). - Publisher: FOYLE (January 1 1964). - 90 p. - ASIN B0000CM9ZK (англ.)Соревнования по вольной борьбе на Х летней Спартакиаде народов СССР проходили с 12 по 15 июня 1991 года во дворце спорта «Юность» в Запорожье. Параллельно был проведён 47-й чемпионат СССР по вольной борьбе. Победители и призёры Литература И. Х. Тотоонти 100 лет вольной борьбы. – Владикавказ «Олимп» 2005.Артё́м Оле́гович Вахитов (род. 4 апреля 1991 года в гор. Прокопьевске Кемеровской области) — российский спортсмен выступающий в тайском боксе и кикбоксинге. Многократный чемпион России (2008-2011 2013) многократный обладатель Кубка России (2009-2011) трехкратный чемпион мира IFMA (2010-2012) четырехкратный чемпион Европы IFMA (2009-2012) финалист Первых Всемирных игр боевых искусств «СпортАккорд» (2010) победитель Вторых Всемирных Игр боевых искусств «СпортАккорд» (2013). Заслуженный мастер спорта России по тайскому боксу. Титулы и достижения Любительские титулы 2012 Чемпионат мира IFMA 2012 Чемпионат Европы IFMA 2011 Чемпионат мира IFMA 2011 Чемпионат Европы IFMA 2010 Чемпионат мира IFMA 2010 Чемпионат Европы IFMA 2009 Чемпионат Европы IFMA Примечания Ссылки Официальная страница Артёма Вахитова в социальной сети FacebookМирослав Тырш (чеш. Miroslav Tyrš настоящее имя и фамилия Фридрих Тирш нем. Friedrich Tiersch; 17 сентября 1832 Дечин — 8 августа 1884 Эц Тироль Австро-Венгрия) — чешский общественный и спортивный деятель педагог профессор литературный критик историк искусства доктор философии. Основатель мирового молодёжного спортивного сокольского движения создатель методики сокольской гимнастики. Биография Вырос в немецкоговорящей семье врача Винцент Тирш и Винценции Кишбаум в г. Дечине расположенном на границе с немецкой Саксонией. Родители Тырша и две его сестры умерли от туберкулеза когда ему было шесть лет. Сирота был воспитан родным дядей в Кропачова-Врутице около Млада-Болеслава был ассимилирован в чешское сообщество и воспитан в патриотическом духе. Поэтому позже Тырш сменил немецкое имя Фридрих на чешское Мирослав. М. Тырш вырос под влиянием идей романтического чешского национализма. В 16-летнем возрасте участвовал на улицах Праги в революционных событиях Весны народов в Австрийской империи. Позже изучал философию в Карловом университете. В 1860 году стал доктором философии. Был автором нескольких философских статей в первой чешской энциклопедии «Slovník naučný». М. Тырш не получил специального образования по искусству или его истории но достиг всего самообразованием посещая художественные галереи в Германии Франции Италии Англии и посредством чтения книг по истории искусства. После неудачной попытки получить академическую работу покинул Прагу и уехал в провинцию работал воспитателем сыновей богатого промышленника в Новом Яхимове близ г. Бероун. В 1862 году 30-летний доктор философии Мирослав Тырш основал первый спортивный клуб соединявший спортивные тренировки и идеологию чешского национализма. Тырша и его друга Генриха Фюгнера вдохновила идея античной калокагатии — гармоничного сочетания физических и духовных достоинств человека достижимая через физические упражнения и образование. При финансовой поддержке Фюгнера он организовал первый кружок «Сокола» внимание в котором уделялось маршировке тяжёлой атлетике фехтованию и гимнастике. После тренировок члены «Сокола» собирались на образовательные лекции и дискуссии. У «Сокола» была своя униформа скомбинированная из народных одежд разных народов — русские штаны польская куртка черногорская шапка и красная гарибальдийская рубашка. Сокольское движение стало одном из краеугольных камней современной чешской государственности и чешского национализма тесно связанным с Россией. «Сокол» с его идеями панславизма быстро расширялся — уже в следующем году его отделения открылись в словенской Любляне потом в Загребе в Польше на западной Украине в немецкой Лужице и даже в Санкт-Петербурге. Занимался активной общественной деятельностью был избран членом парламента в Вене от чешского района Табор активным пропагандистом открытия Национального театра в Праге в 1881 году и соучредителем Музея города Праги (1884). Летом 1884 Мирослав Тырш отправился на отдых в долину Эцталь в Восточных Альпах. 8 августа он пропал без вести. Его тело было найдено 13 дней спустя в реке Эцталер-Ахе. После состоявшихся национальных похорон прах Тырша перенесен на Ольшанское кладбище Праги. Избранная библиография Hod olympický (1868) Základové tělocviku (1868—1872) Láokoón. Dílo doby římské (1873) O podmínkách vývoje a zdaru činnosti umělecké (1873) O slohu gotickém (1881) Rozbor estetický (1881) Úvahy a řeči Dr. M. T. ed. J. Scheiner (1894) Mohamed a nauka jeho (pierwotnie czasopismo Květy 1870 1925) Dr. M. T. O umění I—VI ed. R. Tyršová (1932—1937) и др. Ссылки Славный чешский «Сокол»Kirby’s Dream Course (рус. Курс Мечты Кирби) известная как Kirby Bowl (яп. カービィボウル Ка:би: Бору рус. Кирби-Шар) в Японии — видеоигра в жанре симулятора гольфа разработанная HAL Laboratory и выпущенная Nintendo для игровой консоли Super Nintendo Entertainment System. Впервые игра выпущена в Японии 21 сентября 1994 года в Северной Америке 1 февраля 1995 года и в Европе 24 августа 1995 года. Это одна из четырёх видеоигр из серии игр Kirby выпущенных для SNES. Переиздана для системы Virtual Console в Японии Европе и Северной Америке в 2007 году. Игровой процесс Kirby’s Dream Course — симулятор гольфа рассматриваемая в изометрической перспективе. Вместо мяча игрок бьёт по Кирби с целью попадания в отверстие в конце уровня. Игроки должны установить мощность угол и вращение чтобы столкнуться с различными врагами на уровнях. Как только один враг остаётся он превращается в отверстие. Различные способности которые Кирби получает от врагов составляют большую часть игры они позволяют эффективно завершить уровень. Они включают в себя торнадо (управляемое) блестящий шар (может разрушать препятствия) и НЛО (Кирби может летать в любом направлении в течение короткого времени). Другие возможности позволяют Кирби затормозить/летать с помощью зонтика или полностью превратится в камень. В игре есть восемь уровней-курсов в восемью отверстиями на каждом. Существует таблица для каждого уровня с медалями которые можно выиграть на каждом из них. Игрок может разблокировать дополнительные функции (такие как альтернативные версии курсов) выиграв медали. Существуют бронзовые серебряные и золотые медали которые можно выиграть они вручаются Кирби в конце курса. Есть также четыре курса для двух игроков (опять же с восемью отверстиями). Кирби теряет один из пунктов здоровья (показаны как помидоры) каждый раз когда он делает выстрел и получает его каждый раз когда столкнётся с врагом или упадёт в яму. В режиме для двух игроков два пункта здоровья могут быть получены за посадку одного из двух игроков или могут быть потеряны если один из игроков напал на другого с помощью способностей (таких как «торнадо» и «камень»). В одиночном режиме Кирби теряет жизнь когда теряет все пункты здоровья или падает со стены когда Кирби потеряет все жизни — игра закончится. После этого игрок может начать с начала курса или выйти из игры. В режиме для двух игроков потеря всех пунктов здоровья связана с тем что один из игроков пропускает свою очередь когда его Кирби засыпает. В разговорной речи это называется «пирожный сон» (англ. Cake Nap) потому что на анимации показана мечта Кирби о куске пирога с вишенкой на вершине. Развитие Поначалу игра не собиралась быть частью серии Kirby. Проект предназначался как игра в миниатюрный гольф под названием Special Tee Shot. И только на середине разработки разработчики пересмотрели его как игру про Кирби. Special Tee Shot был выпущен только в Японии как дополнение на Satellaview. Команда разработчиков представляла собой смешанный состав из HAL Laboratory и Nintendo EAD. Примечания Ссылки Kirby’s Dream Course (англ.) на сайте MobyGamesНиже представлен список членов Международной федерации флорбола по состоянию на сентябрь 2013 года. Зелёным в списке отмечены постоянные члены голубым — временные. Пустые клетки соответствуют отсутствующим данным (либо по причине того что данная федерация в данном году ещё не существовала либо по причине недоступности или отсутствия статистики). См. также История флорбола Примечания Ссылки Список членов на официальном сайте Международной федерации флорболаФедерация современного пятиборья Республики Казахстан была образована в 1992 году. Цель Федерации - развитие в Казахстане современного пятиборья входящего в программу летних Олимпийских игр. Структура Федерации Президент — Имашев Берик Мажитович Генеральный секретарь — Тюрин Дмитрий Борисович Главный тренер — Чудновский Вадим Максович Ссылки http://sk-sport.kz/fund/federation/7 http://kfsp.orgИстория ОФ «Фонд развития Казакша курес «Казахстанский Барс» был создан в 2010 году для проведения общенационального турнира по Казакша курес «Казахстанский Барс». Идея проекта принадлежит телеканалу КТК. Сначала во всех аулах и сельских округах проходили первые отборочные соревнования а через полгода в Астана определяется самый сильный борец страны. В 2011 году победил спортсмен из Кызылординской области Улан Рыскул который получил звание «Казахстанский барс» и денежный приз 150 тысяч долларов США. Структура Председатель Попечительского совета Фонда - Арман Тулегенович Шураев Исполнительный директор Фонда - Исраил Махатулы Смаил. Цели фонда Главная цель акции - содействовать развитию казахской национальной борьбы как виду массового спорта на государственном уровне. Также целями проекта являются: улучшение материально – технической базы расширение инфрастуктуры уникального отечественного вида спорта содействие исследованию казахской борьбы как отрасли спортивной науки и включению казахской борьбы в программу Олимпийских игр. В более глобальном контексте проект способствует патриотическому воспитанию молодого поколения через возрождение национального спортивного искусства. Ссылки http://sk-sport.kz/fund/federation/8 http://www.kazakhstanbarysy.kz/Кубок мира по вольной борьбе 1958 прошёл с 20 по 22 июня в Софии. В нём приняли участие 76 борцов из 14 стран. Это был второй розыгрыш Кубка мира организованный ФИЛА. Как и во время первого розыгрыша в каждой весовой категории проводился отдельный личный турнир а команда-победитель определялась по сумме зачётных очков которые ей приносил каждый из её участников. Обладателем Кубка мира стала сборная СССР которая набрала 38 очков. Наиболее успешно в её составе выступили Георгий Саядов Норайр Мушегян Владимир Синявский и Анатолий Албул выигравшие соревнования в своих весовых категориях. Второе место с 35 очками заняла команда Турции а третий результат (30 очков) был у команды Болгарии. Призёры в индивидуальном зачёте Примечания Источники Нелюбин В.В. Мастера большого ковра. — Красноярск 1993. — 414 с.Стадион Тяньхэ (кит. упр. 天河体育中心体育场) — многофункциональный стадион в Гуанчжоу провинция Гуандун КНР. В настоящее время в основном используется для проведения футбольных матчей. Вмещает 60 151 зрителя. Является домашним стадионом для команды китайской Суперлиги «Гуанчжоу Эвергранд». История Стадион был построен в 1987 году и принимал финал первого женского чемпионата мира 1991 года под эгидой ФИФА. Наибольшее количество зрителей собирают домашние матчи «Гуанчжоу Эвергранд». Стадион принимал финал Азиатских игр 2010 года по футболу. Также на стадионе проводились матчи Лиги чемпионов АФК 2012 года. Транспорт До стадиона можно добраться на метро Первая линия станция «Спортивный центр Тяньхэ» (Восточный выход); Третья линия станция метро «Линьхэси» (Северный выход) а также Первая или Третья линии станция «Тиюй Силу» (Западный и Южный выход). Ссылки Внешние фото стадиона ПримечанияСтадион Цзиньчжоу (кит. упр. 金州体育场) — многофункциональный стадион в Даляне провинция Ляонин КНР. В настоящее время в основном используется для проведения футбольных матчей. Название стадиона — это название района в котором он находится (Цзиньчжоу). Вмещает 30775 зрителей. Является домашним стадионом для команд китайской Суперлиги «Далянь Шидэ». История Старый стадион Цзиньчжоу был построен в 1958 году. На момент открытия вмещал 12 тыс.зрителей и был только футбольным стадионом. После провозглашения в Китае политики «реформ и открытости» постепенно перестал соответствовать современным требованиям и к 1990-м годам было принято решение его модернизировать. Реконструкция велась с 26 октября 1996 года по 18 июня 1997 года. В 2007 году вновь частично модернизирован — появилось новое табло поставлено современное оборудование для телетрансляций обновлены посадочные места. Стадион принимал отборочные матчи к чемпионату мира 1998 года — 31 октября 1997 года на стадионе проходил матч между сборными Китая и Катара. В драматичном поединке китайская команда проиграла 2-3. В групповом турнире Китай одержал 3 победы 2 матча сыграл вничью и в 3 матчах уступил в итоге не смог пробиться на Кубок мира а за Цзиньчжоу закрепилось название «Цзиньчжоу слезам не верит». На стадионе проводятся крупные торжественные мероприятия г. Даляня концерты. Ссылки Фото стадиона ПримечанияСпортивный центр Желтого Дракона (кит. упр. 杭州黄龙体育中心) — многофункциональный спортивный комплекс в Ханчжоу провинция Чжэцзян КНР. Используется для крупных событий в частности культурных и музыкальных мероприятий. Расположен в центре города. Центральной частью спортивного центра является стадион. В настоящее время он используется для проведения футбольных матчей. Вмещает 51000 зрителей. Является домашним стадионом для футбольной команды китайской Суперлиги «Ханчжоу Гринтаун». Кроме собственно стадиона на котором расположены беговые дорожки есть внешние тренировочные футбольные поля отель пресс-центр а также другие здания для занятий ритмической гимнастикой теннисом дайвингом и шахматами. История Стадион создавался в 1997—2003 годах. В 2000 году была установлена максимальная вместимость — 51 тыс.зрителей. Использовался для проведения домашних матчей «Ханчжоу Гринтаун». В сентябре 2007 года на стадионе проводились матчи Чемпионата мира по футболу среди женщин — на групповом этапе и полуфинальная игра Бразилия-США. ФИФА присвоила стадиону название Ханчжоу Дрэгон Стэдиум Особенности Стадион круглый частично закрыт крышей (места для зрителей) крыша поддерживается двумя башнями расположенными на противоположных сторонах стадиона. Примечания Ссылки Официальный сайт (кит.) Первоначальный план и описание «Спортивного центра Желтого Дракона»Стадион Тяньхэ (кит. упр. 经开体育场) — многофункциональный стадион в городе Чанчунь провинция Цзилинь КНР. В настоящее время в основном используется для проведения футбольных матчей. Вмещает 25000 зрителей. С 2009 года является домашним стадионом для команды китайской Суперлиги «Чанчунь Ятай». Расположен недалеко от Чанчуньского Международного выставочного Центра. История Был открыт в 2002 году с 2003 года временно стал домашним стадионом для «Чанчунь Ятай» затем проводилась реконструкция. Строительство обошлось в 170 млн. юаней. Общая площадь — 3221893 м². Может также использоваться для проведения культурных и развлекательных мероприятий. Ссылки Стадион на «Байдупедии» ПримечанияФутбольный стадион ТЭДА (кит. упр. 泰达足球场) — специализированный футбольный стадион в Тяньцзине КНР. Вмещает 37450 зрителей. Является домашним стадионом для команд китайской Суперлиги «Тяньцзинь Тэда». Соответствует всем международным стандартам пригоден для проведения Олимпийского турнира и Кубка мира. Стадион расположен на территории Тяньцзиньской зоны экономического развития. История Архитектором выступила австралийская фирма Peddle Thorp. Стоимость постройки составила 55 млн.долл. В 2004 году прошел все необходимые испытания и был официально открыт. В 2005 году стадион получил награду Китайской строительной Академии. На открытии стадиона выступали известный китайские музыканты в частности группа S.H.E Джей Чоу и Юки Сюй. Галерея Ссылки Проект месяца: Футбольный стадион ТЭДА (ноябрь 2004) ПримечанияЭмануэле Калькетти (итал. Emanuele Calchetti; род. 2 февраля 1981 Сансеполькро Италия) — раллийный штурман чемпион мира FIA AEC в 2012 году. Биография Участник Кубока FIA для автомобилей с альтернативными источниками энергии c 2010 года вместе с пилотом Гуидо Гуэррини. В 2012 году — на Alfa Romeo MiTo — чемпион мира благодаря победе в Афинах и вторым местам в Монреале и Белграде. Калькетти является журналистом и с 2008 года — членом городского совета в Сансеполькро. В 2011 году они с Гуидо Гуэррини написали книгу путешествия Via Stalingrado (Сталинградская улица). Библиография Калькетти Э. Гуэррини Г. Via Stalingrado (итал.) — Città di Castello Petruzzi 2011 С. 216. ISBN 978-88-89797-31-0. Калькетти Э. Socialismo lunare (итал.). 70 ore nel futuro Fuorionda 2013 C. 180. ISBN 978-88-97426-42-4. ПримечанияМакеев Александр Викторович (род. 1 марта 1963 Жданов) — советский спортсмен по современному пятиборью Мастер спорта Мастер спорта международного класса. Чемпион СССР в команде (1986 1991). Чемпион мира среди юниоров в команде (1985). Серебряный призёр чемпионата мира 1987 года. Биография Макеев Александр Викторович родился (1 марта 1963) года в городе Жданов. Выступал за «Буревестник» (Москва) «Динамо» (Московская область). Член сборной команды СССР с 1985 по 1991 годы. Неоднократно занимал призовые места на Всесоюзных и международных соревнованиях. Спортивные звания Мастер спорта СССР по современному пятиборью. Мастер спорта СССР международного класса. Ссылки Pentathlon Moderno в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). Pentathlonmoderno.it Federazione Italiana Pentathlon Moderno Unione Internazionale Pentathlon ModernoМатч СССР — США по лёгкой атлетике 1958 года — первый в истории СССР и США легкоатлетический матч между сборными этих стран который состоялся 27–28 июля в Москве и закончился победой сборной СССР со счётом 172:170. Результаты Результаты победителей у мужчин Результаты победителей у женщин Примечания Другие статьи Матчи СССР — США по лёгкой атлетикеУглеводное окно — предполагаемый период в течение 35-40 минут после интенсивной физической нагрузки. После активной тренировки организму необходимо пополнить запас не только жидкости но и затраченного мышцами гликогена. Во время тренировки в организме повышается уровень адреналина и кортизола которые после тренировки продолжают своё действие разрушая белковую ткань (мышцы). Чтобы предотвратить этот эффект уменьшения мышц важно использовать другой гормон инсулин. Он нейтрализует разрушительное действие кортизола так как является его биохимическим антагонистом. Инсулин вырабатывается при употреблении так называемых «быстрых углеводов» и блокирует действия кортизола и адреналина. Кроме углеводов организму который получил физическую нагрузку необходимы белки. Мышечный рост и физическое восстановление в организме человека зависит от аминокислот которые входят в состав белка. Это означает что в период углеводного окна лучше всего включить белковые продукты с высокой биодоступностью (молочные продукты бобовые орехи). ПримечанияДе́ло Симутен́кова — юридический процесс «Симутенков против Министерства образования и культуры и Федерации футбола Испании» в рамках которого была пересмотрено существовавшее в европейском футболе правило о разрешённом количестве «легионеров» (граждан других стран) в составе клубных команд. Предыстория Долгое время в УЕФА существовала практика ограничивавшая число легионеров в заявке на матч. До 1995 года действовало так называемое «правило 3+2» согласно которому одновременно на поле в составе одной команды могло находиться не более трёх иностранцев плюс двое «натурализованных» футболистов — отыгравших в данной стране не менее пяти лет. В 1995 году в рамках дела Босмана Европейский суд постановил что данное правило незаконно так как противоречит европейским договорённостям о свободном перемещении рабочей силы внутри Евросоюза. Таким образом футболисты граждане стран из Европейского экономического пространства (все страны входящие в Евросоюз а также Исландия Лихтенштейн и Норвегия) были уравнены в правах и перестали считаться легионерами. Однако в отношении граждан других стран квоты на легионеров продолжали действовать. Конфликт В 2001 году российский футболист Игорь Симутенков выступал за испанский клуб «Тенерифе». В составе команды было также несколько игроков из стран не входящих в Евросоюз. Поэтому на поле Игорь появлялся не так часто как бы ему хотелось: действовало правило не больше трёх легионеров на поле. Симутенков решил что это противоречит подписанному «Соглашению о партнёрстве и сотрудничестве между Российской Федерацией и Европейским Союзом 1994 года» согласно которому недопустима дискриминация российских граждан законно работающих в любой стране ЕС. В январе 2001 года он обратился в Королевскую федерацию футбола Испании (RFEF) с требованием устранить нарушение его трудовых прав выдать ему такую же лицензию как у футболистов из стран ЕС и не включать его в лимит легионеров. Федерация отклонила это требование но Симутенков решил добиваться справедливости в суде. Судебные разбирательства После того как 19 января 2001 года Федерация футбола Испании отказала Симутенкову у него оставался только один путь отстоять свою правоту: обратиться в суд. Центральный суд по административным спорам (Juzgado Central de lo Contencioso Administrativo) 22 октября 2002 года отклонил иск Симутенкова к Федерации однако Игорь подал апелляцию на это решение в секцию административных споров Национального присутствия (Audiencia Nacional). Данный орган пришёл к мнению что этот вопрос выходит за рамки его компетенции и должен решаться на европейском уровне. В 2003 году Европейский суд принял дело к рассмотрению под номером C-265/03. Позиции сторон Игорь Симутенков настаивал на том что имеющаяся у него лицензия игрока из-за пределов Европейского сообщества противоречит «Соглашению о партнёрстве и сотрудничестве между Российской Федерацией и Европейским Союзом» так как не позволяет в полной мере реализовывать его трудовые права из-за действующего лимита на легионеров утверждённого Федерацией футбола Испании (не более трёх в первом дивизионе и не более двух во втором). Симутенков и поддержавшая его в этом вопросе Комиссия Европейских сообществ считали что это прямое нарушение Параграфа 1 статьи 23 «Соглашения о партнёрстве…» которая гласит: Со своей стороны представители Федерации указывали что слова «При соблюдении законов условий и процедур…» позволяют стране самой устанавливать правила в данном случае такой нормой является Генеральный регламент Королевской федерации футбола Испании согласно которому Министерство образования и культуры Испании также отмечало что выдача спортивных лицензий является не условиями труда а допуском на участие в спортивных соревнованиях. Некоторую сложность ситуации придавало и то что согласно европейским нормам тексты договоров на разных языках имеют одинаковую юридическую силу а пресловутая статья 23 «Соглашения…» допускает различные трактовки в разных языковых версиях: на семи языках (в том числе на русском) отсутствие трудовой дискриминации утверждается прямо и безусловно а на трёх языках (и в том числе на испанском) данный пункт сформулирован скорее как цель к которой надо стремиться (государство должно лишь «прилагать усилия»). Решение суда Рассмотрение дела тянулось несколько лет но 12 апреля 2005 года (Симутенков к тому времени уже давно покинул «Тенерифе») Суд всё-таки вынес решение которое установило что испанские правила профессионального футбола противоречат параграфу 1 статьи 23 «Соглашения о партнёрстве и сотрудничестве между Российской Федерацией и Европейским Союзом»: Таким образом Симутенков полностью выиграл разбирательство а российские футболисты перестали попадать в европейском футболе под понятие «легионер». Последствия Как и дело Босмана несколькими годами ранее дело Симутенкова имело значительное влияние на всю трансферную ситуацию в европейском футболе. Дело в том что договоры подобные «Соглашению о партнерстве и сотрудничестве между Российской Федерацией и Европейским Союзом» действуют и в отношении многих других стран. Так например «Соглашение о партнёрстве между Европейским союзом и Группой стран Африканского Карибского и Тихоокеанского регионов (АКТ) от 2000 года» подписано 79 неевропейскими странами и содержит пункт близкий к статье 23 соглашения с Россией. Подобные договоры подписаны Евросоюзом и с рядом других стран. По сути после решения по делу Симутенкова понятие «легионер» в Евросоюзе потеряло практический смысл. И хотя некоторые национальные федерации всё ещё пытаются как-либо ограничить «иностранцев» обойти эти ограничения стало легче. Теперь в основном устанавливают минимальное количество «доморощенных» игроков (проведших в клубе не менее трёх сезонов в возрасте от 15 лет до 21 года независимо от гражданства) а не количество привлечённых извне. См. также Правило 6+5 Правило Босмана Примечания Ссылки Решение по делу на официальном сайте Европейского судаМатч СССР — США по лёгкой атлетике 1978 года — легкоатлетический матч между сборными СССР и США который состоялся 7–8 июля в Беркли и закончился победой сборной США со счётом 177:190. Результаты Результаты победителей у мужчин Результаты победителей у женщин Примечания Другие статьи Матчи СССР — США по лёгкой атлетикеАбигел Йо́о (венг. Joó Abigél; род. 6 августа 1990 Будапешт Венгрия) — венгерская дзюдоистка. Двукратная чемпионка Европы. Чемпионка Мира и Европы среди юниоров. Победительница гран-при в Баку 2011 года. Биография На Олимпийских игр 2012 год в Лондоне была близка к завоеванию медали но в решающей схвате за бронзу на последних секундах уступила француженке Одри Чёмео. В 2013 год выиграла соревнования на Всемирной летней Универсиаде в Казани. Выступления на Олимпиадах Ссылки Абигел Йоо — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профайл на сайте judoinside.com (англ.) Профайл на сайте alljudo.net (фр.) Профиль на сайте Олимпийских игр в Лондоне.Матч СССР — США по лёгкой атлетике 1959 года — легкоатлетический матч между сборными СССР и США который состоялся 18–19 июля в Филадельфии и закончился победой сборной СССР со счётом 175:167. Матч памятен забегом на 10 000 метров 18 июля во время которого американский спортсмен Боб Сот оказался на грани смерти из-за обезвоживания вызванного 33-34-градусной жарой и высокой влажностью. Из участников забега только Алексей Десятчиков остался после финиша на ногах хотя и он по словам свидетелей был весь чёрный; других спортсменов отвезли со стадиона в реанимационное отделение. Кадры этого забега вошли в фильм «Спорт спорт спорт». Результаты Результаты победителей у мужчин Результаты победителей у женщин Примечания Другие статьи Матчи СССР — США по лёгкой атлетикеАнатолий Арамович Антикян (11 мая 1940 — 2 августа 2012 Москва Российская Федерация) — советский спортсмен и тренер по выездке заслуженный тренер СССР. Биография Мастер спорта по конному спорту. Известный советский и российский специалист и тренер по выездке. Являлся берейтером и личным тренером олимпийской чемпионки летних Олимпийских игр в Мюнхене (1972) Елены Петушковой подготовивший жеребца Хевсура. Источники http://www.equestrian.ru/news/2079 http://www.kdvorik.ru/kks/index.php3?mag=85:8:1981&a=394Стадион Ханхай (Чжэнчжоу) (кит. упр. 郑州航海体育场) — многофункциональный спортивный стадион в Чжэнчжоу провинция Хэнань КНР. Вмещает 30000 зрителей разделен на 26 секторов. Является домашним стадионом для команды второго дивизиона Китая «Хэнань Констракшн». Принимает также легкоатлетические соревнования концерты и крупные выставочные мероприятия. История Стадион Ханхай был построен в 2002 году. 29 декабря 2009 года футбольный клуб «Хэнань Констракшн» выкупил стадион за 118 млн юаней став первым профессиональным клубом в КНР который имеет собственный стадион. Ссылки Внешнее фото стадиона ПримечанияСтадион Циндао Тяньхай (кит. упр. 青岛天泰体育场) — футбольный стадион в Циндао провинция ШаньдунКНР. Является домашним стадионом для команды китайской Суперлиги «Циндао Чжуннэн» ранее здесь же выступал «Циндао Хайлифэн». Вмещает 20525 зрителей. История Стадион был построен в 1933 году поэтому также носит название Первый городской стадион Циндао. После нескольких реконструкций стал называться «Стадион Тяньхай». Ссылки Внешнее изображение стадиона Тяньхай Стадион Тяньхай на «Байдупедии» Примечания