Мужская сборная Словакии по кёрлингу — представляет Словакию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Словакии (словацк. Slovenský curlingový zväz англ. Slovak Curling Association). До 1992 включительно кёрлингисты Словакии выступали в сборной Чехословакии. Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2004—2013 сборная Словакии выступала в дивизионе «В» в 2010 2014—2015 в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Словакии по кёрлингу Смешанная сборная Словакии по кёрлингу Смешанная парная сборная Словакии по кёрлингу Сборная Словакии по кёрлингу на колясках Мужская сборная Чехословакии по кёрлингу Ссылки Словакия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Словакии (слов.) Шаблон:Национальные спортивные сборные СловакииМужская сборная Ирландии по кёрлингу — представляет Ирландию на международных соревнованиях по кёрлингу объединяет игроков из Республики Ирландия и Северной Ирландии. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Ирландии (англ. Irish Curling Association). В некоторых турнирах кёрлингисты Ирландии участвовали в составе сборной Великобритании. Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2005—2006 сборная Ирландии выступала в дивизионе «A» в 2004 2007—2012 в дивизионе «В» в 2013—2016 в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Ирландии по кёрлингу Смешанная сборная Ирландии по кёрлингу Смешанная парная сборная Ирландии по кёрлингу Мужская сборная Великобритании по кёрлингу Ссылки Ирландия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Ирландии (слов.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ИрландииМужская сборная Испании по кёрлингу — представляет Испанию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация видов спорта на льду Испании (исп. Federación Española de Deportes de Hielo англ. Spanish Ice Sports Federation). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2008 сборная Испании выступала в дивизионе «A» в 2002-2007 2009—2015 в дивизионе «В». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Универсиады Примечания См. также Женская сборная Испании по кёрлингу Смешанная сборная Испании по кёрлингу Смешанная парная сборная Испании по кёрлингу Ссылки Испания -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации видов спорта на льду Испании (исп.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ИспанииВооружённые Силы Республики Беларусь являются членом Международного совета военного спорта (СИЗМ) с 1993 года а принимают участие во Всемирных военных играх начиная с 1995 года. За это время военнослужащими спортсменами было завоёвано 87 медалей в 15 видах спорта в том числе 14 золотых 23 серебряных и 50 бронзовых. Наиболее удачно белорусские армейцы выступают в соревнованиях по лёгкой атлетике (22 медали) дзюдо (15) и пулевой стрельбе (11). Медальный зачёт Медали на летних Всемирных военных играх Медали на зимних Всемирных военных играх Медали по видам спорта Примечания Ссылки Сайт Международного совета военного спорта Сборные команды Вооруженных Сил Республики БеларусьМужская сборная Турции по кёрлингу — представляет Турцию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация видов спорта на льду Турции (тур. Türkiye Buz Pateni Federasyonu англ. Turkish Curling Assocation). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2012—2015 сборная Турции выступала в дивизионе «В» в 2010—2012 в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Универсиады Примечания См. также Женская сборная Турции по кёрлингу Смешанная сборная Турции по кёрлингу Смешанная парная сборная Турции по кёрлингу Сборная Турции по кёрлингу на колясках Ссылки Турция -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Страница кёрлинга на официальном сайте Федерации видов спорта на льду Турции (тур.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ТурцииМужская сборная Польши по кёрлингу — представляет Польшу на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Польши (польск. Polski Związek Piłki Curlingu англ. Polish Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2004-2009 2011-2014 сборная Польши выступала в дивизионе «В» в 2011 в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Польши по кёрлингу Смешанная сборная Польши по кёрлингу Смешанная парная сборная Польши по кёрлингу Сборная Польши по кёрлингу на колясках Ссылки Польша -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Польши (польск.)Мужская сборная Хорватии по кёрлингу — представляет Хорватию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Хорватии (хорв. Hrvatski curling savez англ. Croatian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2005—2015 сборная Хорватии выступала в дивизионе «В» в 2012-2016 в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Хорватии по кёрлингу Смешанная сборная Хорватии по кёрлингу Ссылки Хорватия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Хорватии (хорв.) (англ.)Мужская сборная Австрии по кёрлингу — представляет Австрию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Австрии (нем. Österreichischer Curling Verband англ. Austrian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 1986—1989 1991 1995—1996 2002 сборная Австрии выступала в дивизионе «А» в 1981—1984 1990 1992—1994 1997—2001 2003—2015 в дивизионе «В». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Австрии по кёрлингу Смешанная сборная Австрии по кёрлингу Смешанная парная сборная Австрии по кёрлингу Ссылки Австрия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Австрии (нем.) Шаблон:Национальные спортивные сборные АвстрииАнзо́р Гео́ргиевич Киброцашви́ли (25 октября 1939 года) — советский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов СССР по самбо чемпион и призёр чемпионатов Европы по дзюдо призёр чемпионата мира по дзюдо Заслуженный мастер спорта СССР (1969 год). Тренер по дзюдо. Спортивные достижения Чемпионат СССР по самбо 1961 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1966 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1969 года — 01 !; Известные воспитанники Тенгиз Хубулури; Коба Куртанидзе. Ссылки Anzor Kibrotsashvili (англ.). judoinside.com. Проверено 6 октября 2015.Борис Павлович Мищенко (21 июня 1936 года) — советский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов СССР по самбо призёр чемпионатов Европы по дзюдо полковник в отставке главный тренер сборной СССР по дзюдо на Олимпийских играх 1980 года в Москве. Известный воспитанник — Алексей Тюрин. Спортивные достижения Чемпионат СССР по самбо 1961 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1965 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1966 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1970 года — 02 !; Ссылки Boris Mischenko (англ.). judoinside.com. Проверено 6 октября 2015. Борис Павлович Мищенко. Семейный спортивно-оздоровительный клуб «Звягинец». Проверено 6 октября 2015.Нгуен Зюи Хай (Хо Хай Лонг) — великий Мастер Вин Чун Патриарх первого поколения во Вьетнаме. (1917—1988 г.) Биография Коренной выходец из Хоа Лы он родился в 1917 году в провинции Каобанг. Предком мастера был левофланговый полководец князь Нгуен Бак живший при династии Динь (IX—X вв. н. э.). Потомком князя был генерал Нгуен Хыу Хой переименованный в Ле Ван Хой. Генерал прославился тем что голыми руками убил тигра. Своим поступком он покорил сердце посла Таиланда. Родословная мастера Хо Хай Лонга была полностью «генеральской» поскольку со времен династии Динь до сих пор из его рода выходили вельможи и полководцы. Его дядя господин Нгуен Дак по прозвищу Так Шионг («Каменный Туман») являлся первым руководителем школы Ханбай. Другой дядя — Нгуен Тхо носил прозвище Ки Шон Тхо «Тигриные Глаза» и оба они были очень влиятельными людьми Северного Вьетнама. В детстве Хо Хай Лонг был на вид худым и маленьким мальчиком но в душе был храбрым вспыльчивым задирой и из-за характера господин Так Шионг отказался обучать его боевым искусствам. Тогда Нгуен Зюи Хай стал тайком подглядывать за тренировками мастера и выучил форму «Май Хоа Гоу Ло Куин». Однажды в отсутствие дяди он победил всех учеников его школы. Видя столь высокий уровень подготовки который Зюи Хай достиг самостоятельно Так Шионг решает что теперь может положиться на племянника и берет его в ученики. Вскоре Нгуен Зюи Хай знал ещё 5 композиций: Тат Тын Куин — Семь сокровищ Хо Бао Куин — Тигр-Леопард Бат Боу Лин Хоа Куин — Восемь направлений во вращении Тин Деа Линь Куан Кон — Небо-Земля Свечение вращающейся палки Лон Хо Тат Тын Ким — Дракон-Тигр Семь сокровищ сабли. Видя упорство и старание Нгуэна второй дядя дает ещё четыре формы: Миу Вет Лон Хо Куин -Кот-Дракон-Тигр Бат Мон Куй Чао Лон Хо Куин — 8 форм Там Тап Ни Ту Фап — 32 движения для рук Тин Диа Миу Ты Кон — Земля-Небо атака Кота. Ученичество Помимо этих знаний Хо Хай Лонгу посчастливилось стать учеником знаменитого мастера Нгуен Те Конга и получить знания по Вин Чунь Кунг Фу. Они встретились в Ханое в 1939 году и Хо Хай Лонг стал учеником Те Конга. Учитель сразу полюбил его за щедрость и прямоту и с радостью обучал Хо Хай Лонга каждому новому шагу на пути к освоению боевого искусства. Он получил от Учителя: Кхи Кон — Дыхание энергией Бат Ту Фап — Четыре движения защиты четыре движения нападения Тиу Люин Дау — Очень маленькая мысль Нгу Хин Кхи Кон — Дыхание пяти животных Тиу Май Хуа — Маленький бутон Май Май Хуа Бо — Движение ног цветком Май Хак Хин Ты Бо -Движение жизни Журавля Моп Нян Сун Ту Фап — Деревянный человек Лук Дим Бан Кон — Гасить точки палкой Бат Тям Дао — 8 форм убийства Тиу Хин И — Маленькая идея Хан Лон Фап Хо Куин -Покорить Дракона завоевать Тигра Ним Ту — Липкие руки Ли Ту — Боевые руки. Упорно тренируясь Нгуен Зюи Хай получил звание «Выдающийся боец школы Вин Чун Кунг Фу». Участие в войне Однако в это же время он участвовал в движении сопротивления французскому господству следствием чего явился его арест и заключение в тюрьму на 5 лет. Но тюремные стены не могли помешать Хо Хай Лонгу совершенствовать своё мастерство. Во время своего заточения он не переставал заниматься медитацией дыхательной гимнастикой и боевыми искусствами. К моменту выхода из тюрьмы мастерство Зюи Хая возросло до неузнаваемого уровня его движения стали молниеносными мускулы — словно сделанными из камня а на задержке дыхания он мог выдержать сотни ударов. С молодых лет Хо Хай Лонг считался специалистом по использованию оружия «среднего расстояния». Во время войны Сопротивления в феврале 1947 года он одержал победу среди 10 северных провинций в соревнованиях по фехтованию которые проводились в районе Чо Me перед боем с французами на реке Ло. После этого Хо Хай Лонг стал обучать своему искусству полицейских а также нашел множество учеников в молодежной организации Сопротивления в Объединенной зоне Вьетбак. Мастер Хо Хай Лонг был близким другом Учителя Нгуэн Лок создателя школы «Вовинам» и боксера — чемпиона Вьетнама Нгуэн Динь Туня основателя школы «Квинтэссенции боевых техник». Он также поддерживал хорошие отношения с Мастером By Бай Оай с помощью которого школа Ханбай получила известность в южной части Вьетнама. Переезд на юг Вьетнама В 1953 году он уехал на юг и стал работать учителем по общественным дисциплинам в средней школе. Через 2 года Хо Хай Лонг вновь встретился со своим Учителем Нгуен Те Конгом и продолжал обучение у него до года смерти Учителя. Мастер Хо Хай Лонг получил титул патриарха школы Вин Чун второго поколения во Вьетнаме. Как желал перед смертью его учитель он открыл свою школу по боевому искусству в 1961 году. В период упадка духовных сил молодого поколения под влиянием американской культуры Мастер Хо Хай Лонг будучи учителем и патриотом Вьетнама задумал сделать обучение Вин Чун Кунг Фу основой для возрождения ценностей для подрастающего поколения. Он отобрал учеников разделявших его идеи и передавал им все свои знания. Вместе с азами единоборств Учитель закалял их сердца и души готовя к выполнению патриотического долга. Мастер Хо Хай Лонг или Нгуен Зюи Хай скончался в 5 часов утра в пятницу 27 декабря 1988 года или 27 августа в год Золотого Дракона по лунному календарю в возрасте 72 лет. Перед своей смертью он передал титул патриарха школы Вин Чун Кунг Фу во Вьетнаме ученику — Мастеру Хвинь Нгок Ану.Ро́берт Гео́ргиевич Джгама́дзе — советский борец чемпион и призёр чемпионатов СССР по вольной борьбе призёр чемпионатов СССР по самбо призёр чемпионата Европы по дзюдо призёр чемпионата мира по вольной борьбе мастер спорта СССР (1958). Почётный мастер спорта (1967). Заслуженный тренер РСФСР. Судья всесоюзной категории (1976). Спортивные достижения Чемпионат СССР по самбо 1960 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1960 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1961 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1965 года — 03 !. Ссылки Robert Dzhgamadze (англ.). judoinside.com. Проверено 7 октября 2015. Джгамадзе Роберт Георгиевич. sport-strana.ru. Проверено 7 сентября 2016.Алексей Илюшин — советский дзюдоист чемпион Европы. Ссылки Alexey Ilyushin (англ.). judoinside.com. Проверено 7 октября 2015.Георгий Иванович Котик — советский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов СССР по самбо призёр чемпионата Европы по дзюдо. Спортивные достижения Чемпионат СССР по самбо 1964 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1967 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1969 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1970 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1974 года — 03 !. Ссылки Georgy Kotik (англ.). judoinside.com. Проверено 7 октября 2015.11-й Чемпионат мира по тхэквондо 1993 года прошёл с 19 по 23 августа в Нью-Йорке (США). Медалисты Мужчины Женщины Общий медальный зачёт Ссылки Список медалистов на сайте wtf.orgАбдулгаджи́ Шапи́евич Баркала́ев — советский аварский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов СССР победитель Спартакиады народов СССР 1979 года призёр чемпионата Европы чемпион Европы по дзюдо среди ветеранов директор СДЮСШОР г. Махачкала по дзюдо Заслуженный тренер СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по дзюдо 1973 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1974 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1977 года — 01 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1979 года — 01 !; Семья Отец призёра чемпионатов России по дзюдо тренера Джабраила Баркалаева. Ссылки Abdulgadzhi Barkalaev (англ.). judoinside.com. Проверено 7 октября 2015. На чемпионате Европы российские дзюдоисты завоевали 38 золотых медалей (30 октября 2004). Проверено 8 октября 2015. На коллегии Минспорта Дагестана премировали победителей республиканского смотра. РИА «Дагестан» (30 ноября 2010). Проверено 8 октября 2015. ШВСМ имени Али Алиева. Проверено 8 октября 2015.Спорт-буль (фр. sport-boules) или буль (фр. boules) также лио́нские шары́ (фр. boules lyonnaises) — игра в шары французского происхождения распространённая прежде всего в Лионе и регионе Рона — Альпы. История Игра родственна другим играм в мяч (например провансальскому петанку итальянской бочче и английской боулз) и происходит из города Лиона. Альманах Ашетт за 1926 год писал: «Это самая древняя игра на свежем воздухе; говорят в Галлию её принесли легионеры Цезаря». Спорт-буль начал выделяться из других игр в мяч в XVIII веке и первоначально назывался жё де грос буль (фр. jeu de grosses boules — игра в большие шары). Игра кончательно сформировалась к 1850 году. Сперва в неё играли на набережных Роны и Соны затем — во дворах и на площадях города. Первым клубом булистов был «Кло Жув» (фр. clos Jouve) в лионском районе Круа-Русс. Первый регулярный чемпионат прошёл 1894 году (по другим данным — в 1900 году) на главной площади Лиона — Белькур в нём приняли участие 1200 игроков. Правила игры Уже в начале XX века появлялись описания правил игры в спорт-буль как например в брошюре 1914 года издания. Правила игры были унифицированы и кодифицированы в 1927 году. Инвентарь Для игры в спорт-буль используют метательные шары-були из металла или специального пластика — бо́льшие по размеру и по весу чем шары для петанка. Они должны быть идеально сферическими (допустимый отступ 02 мм) и откалиброванными по весу. Использование дополнительных грузил на одной из сторон запрещено. Игроки могут выбирать були по весу и по размеру в зависимости от своих предпочтений но они ограничены рамками правил: вес должен составлять от 900 до 1200 граммов диаметр — от 90 до 100 мм (для женщин и юниоров допускается вес от 800 граммов а диаметр — от 88 мм). Поверхность шара может быть гладкой или иметь бороздки в 1—2 мм. Допускается гравировка инициалов игрока на шарах. Вторым необходимым аксессуаром является шар-бют называемый также пробкой (фр. bouchon) или малышом (фр. petit). Этот шар изготавливается из древесины (обычно — из самшита) он не должен иметь ни металлического покрытия ни какой бы то ни было гравировки. Его размер несколько больше чем у используемного при игре в петанк диаметр должен составлять 35—37 мм. Этот шар бросают в начале игры в дальнейшем он служит мишенью для булей. Ещё одним необходимым приспособлением является металлическая (обычно стальная) измерительная палочка называемая полтинником (фр. le cinquante). Полтинник выполнен в форме буквы L — бо́льшая сторона имеет длину в 50 см а меньшая — 5 см его диаметр составляет 4—6 мм и оба его конца заточены. Полтинник используют для того чтобы разметить площадку до начала игры а в процессе игры проводить измерения и маркировку положения шаров. Обычно каждая из команд имеет свой полтинник их сравнивают перед началом состязаний. Площадка для игры Игра происходит на площадке размером от 2650 до 2750 метров в длину и от 250 до 4 метров в ширину. Традиционная площадка земляная с тонким слоем песка на поверхности. Игра происходит как на открытом воздухе так и в специальных помещениях — булодромах где вместо земли используется специально разработанное синтетическое покрытие. Во Франции существуют около 500 булодромов из них около 300 — в регионе Рона — Альпы в которых ежегодно проводятся около 5 миллионов игр. Средняя часть площадки (1) имеет длину от 1150 до 1250 метров в зависимости от категории игроков. Справа и слева от средней части есть 3 симметрично расположенные зоны: зона 2 имеет длину от 350 до 5 метров представляет собой зону для бросков и для местонахождения шаров то есть ту где происходит игра. Зона 3 имеет длину от 150 до 350 метров — в этой зоне игра может иногда происходить. В зоне 4 длиной 05 метров игра не производится на её краю стоят деревянные щиты предотвращающие возможность для шаров вылететь за пределы площадки. Игрок располагается у дальней от центра части зоны 2 разбегается и бросает от линии броска буль который должен приземлиться на участке между противоположной линией броска (линией 1) и максимальной линией (линией 2). Линия 3 называется линией проигрыша — попавшие туда бюты и були считаются потерянными. Дисциплины Французская федерация спорт-буля признаёт 6 разновидностей игры: ==== Традиционная игра ==== Традиционная игра (фр. jeu traditionnel) цель которой состоит в том чтобы расположить свои були как можно ближе к бюту. Противник же при этом пытается расположить свои були ещё ближе или же выбить шары соперника. В отличие от петанка шары в спорт-буле бросаются игроком с разбега. Существуют 2 техники игры: метание при котором шар прокатывается через зону 1; и выбивание при котором шар должен перелететь через всю центральную зону и или ударить по выбранной игроком цели (по булю противника или по бюту) или приземлиться не далее чем в 50 см от неё (окружность радиусом в 50 см заранее прочерчивается полтинником). Команда выигравшая жеребьёвку перед началом игры первой бросает свой бют вслед за этим бросает свой первый буль. Вторая команда бросает свои були следом — до тех пор пока она не положит свой шар ближе к бюту чем шары соперника либо не выбьет их. Когда у команды больше нет булей наступает ход противника который может кидать или катать свои шары с целью либо расположить их ближе к бюту либо отбросить були противника либо выбить бют из игровой зоны. Перед броском игрок обязан объявить что именно является его целью. Партия играется до 11 очков и длится от 1½ до 2½ часов. Выигрывает та команда которая или первой наберёт необходимое число очков или та которая будет вести в счёте по окончанию отведённого на игру времени. Существуют 4 вида традиционной игры: простая — в каждой команде по одному игроку у каждого по 4 буля продолжительность партии 1½ часа. двойная — в каждой команде по два игрока у каждого по 3 буля продолжительность партии 2 часа. тройная — в каждой команде по три игрока у каждого по 2 буля продолжительность партии 2 часа. четвертная — в каждой команде по четыре игрока у каждого по 2 буля продолжительность партии 2½ часа. ==== Комбинированная игра ==== Комбинированная игра является индивидуальной. Каждый игрок имеет в своём запасе по 4 буля и имеет в своём распоряжении 8 бросков — 4 метания и 4 выбивания. Игроки поочерёдно выполняют то одну операцию то другую. Первый игрок бросает бют вокруг места падения которого очерчивается окружность диаметром 140 метра называемая мишенью. Затем второй игрок должен поместить свой буль максимально близко к цели и обязательно в рамки мишени. Каждый правильный бросок приносит игроку по одному очку — если после броска буль оказывается не далее чем в 5 мм от бюта такое положение называется биберон (дословно соска) и приносит игроку 2 очка. Следом за этим ход переходит ко второму игроку задача которого состоит в выбивании — в случае если ему удаётся выбить шар соперника за пределы мишени ему начисляется одно очко. Положение при котором игрок смог не только выбить шар соперника но и удержать собственный буль внутри мишени называется каре и приносит игроку 2 очка. Когда у метателя нет больше шаров выбиватель имеет выбор: или выбить чужой буль за одно очко или попытаться выбить бют и заработать 2 очка. Побеждает тот кто за партию из 32 бросков наберёт больше очков. Игра длится около 1¼ часа. ==== Метание на точность ==== Метание на точность (фр. tir de précision) — в дальнем конце игрового поля размещается специальный коврик длиной 6 и шириной 075 метров в котором вырезаны 6 продолговатых отверстий. В этих отверстиях располагаются 10 белых шаров диаметром 100 мм и 1 белый шар диаметром 36 мм которые необходимо выбить а также несколько красных шаров диаметром 95 мм и 1 красный шар диаметром 36 мм которые служат препятствиями для выбивания белых шаров и которых нельзя задеть при броске. У игрока есть 11 бросков за которые он должен выбить все белые шары. Первая мишень располагается на расстоянии 131 а последняя — на расстоянии 18 метров на каждый бросок отводится не более 30 секунд. В зависимости от качества выполненных бросков игроку начисляются очки (максимум за партию — 37 очков). В случае успешного выполнения всех бросков игра начинается сначала вплоть до совершения ошибки. ==== Прогрессивное метание ==== Прогрессивное метание (фр. tir progressif) — в двух концах площадки размещены 2 ковра аналогичных используемым в метании на точность. В одном из отверстий каждого ковра находятся по белому шару также аналогичному используемым в метании на точность. Задача игрока состоит в том чтобы метнуть свой буль выбить при этом белый шар за пределы прорезанного отверстия затем переместиться на другой край игрового поля и повторить операцию в противоположном направлении. Первый шар находится на расстоянии 13 метров от линии броска каждый последующий — всё дальше шестой шар располагается на расстоянии 17 метров. За каждый выбитый шар начисляются очки. Задача состоит в том чтобы набрать как можно больше очков за отведённое время (5 минут). ==== Эстафета ==== Эстафета (фр. tir en relais) аналогична прогрессивному метанию но выполняется в команде из двух человек. У каждого из игроков по 4 броска. ==== Скоростное метание ==== Скоростное метание (фр. tir à cadence rapide) во многом похоже на прогрессивное метание. Разница состоит в том что бют находится всегда на одинаковом расстоянии от игрока (14 метров для мужчин и 13 метров для женщин) а за отведённое время (5 минут) необходимо набрать как можно больше очков — каждый выбитый шар даёт по одному очку. Соревнования Первый регулярный чемпионат прошёл 1894 году (по другим данным — в 1900 году) в нём приняли участие 1200 игроков. В чемпионате 1926 году в национальных соревнованиях по спорт-булю приняло участие около трёх тысяч участников из двадцати департаментов. В 1933 году была создана Национальная федерация спорт-буля преобразованная в 1942 году во Французскую федерацию спорт-буля. В 1946 году была учреждена Международная федерация спорт-буля (фр. Fédération International de Boules) в состав которой вошли национальные федерации из Франции Италии Швейцарии и Княжества Монако. Её первым президентом был избран француз г-н Жассеран. В 1957 году этот вид спорта был признан французским олимпийским комитетом в качестве показательного вида спорта. В конце 1990-х годов спорт-буль был включён в программу Средиземноморских игр. В 1972 году Французская федерация спорт-буля насчитывала 167 000 членов состоявших в 3907 клубах. К 2013 году число организованных поклонников этого вида спорта существенно сократилось и составило 55 800 членов но ассоциация всё ещё была десятой по численности среди всех федераций неолимпийских видов спорта. В наше время под эгидой Всемирной конфедерации спортивных игр в шары (фр. Confédération Mondiale des Sports de Boules) аффилированной с Международным олимпийским комитетом проводятся многочисленные соревнования по спорт-булю участия в которых принимают булисты из большого количества стран. В частности в 2015 году этой организацией было проведено 27 различных международный турниров включая индивидуальные клубные и командные. География места проведения — от Австралии до Хорватии и от Чили до Марокко. Спорт-буль является кандидатом на включение в качестве спортивной дисциплины в Олимпийские игры 2024 года. Традиции Среди игроков в спорт-буль существует поговорка звучащая как «сделать Фанни» (фр. faire Fanny). Сейчас это выражение распространилось в том числе и среди игроков в петанк и означает «провести партию не набрав ни одного очка». Якобы эта фраза впервые появилась не менее ста лет назад в первом бульном клубе «Кло-Жув» в находившимся (и всё ещё находящимся) в лионском квартале Круа-Русс. По легенде на играх частенько присутствовала местная девушка лет 20 по имени Фанни которая имела обыкновение издеваться над проигравшим показывая ему свой зад. Несчастная окончила свои дни в сумасшедшем доме но её имя оказалось увековечено в этой поговорке и в стоящей в «Кло Жув» статуе. Спортивные ассоциации Confédération Mondiale des Sports de Boules — Всемирная конфедерация спортивных игр в шары (помимо спорт-буля проводит также соревнования по петанку и раффе). Fédération International de Boules — Международная федерация спорт-буля. Fédération Française du Sport Boules — Французская федерация спорт-буля. ПримечанияНина Николаевна Поднебе́снова (урождённая Ударцева) (3 июня 1980 года) — российская марафонка и бегунья на длинные дистанции. Карьера Воспитанница оренбургского спортивного клуба «Олимп». Переехав в Омск стала представлять Омскую область. Многократный призёр и чемпион международных и всероссийских соревнований. Достижения Чемпион России по марафонскому бегу 2005 года Чемпион России в беге на 50 км по шоссе 2006 г. (г. Пущино) Серебряный призёр чемпионата России в беге по шоссе на 50 км 2007 г. Бронзовый призёр чемпионата России 2007 года в кроссе на 6 км. Бронзовый призёр чемпионата России 2010 года в марафоне. Серебряный призёр чемпионата России 2012 года в марафоне. Серебряный призёр чемпионата России 2014 года в полумарафоне. Победитель 13-го Тюменского международного марафона 2000 г. Победитель Шербакульского полумарафона 2001 2003 2004 2012 2013 гг. Победитель Тарского полумарафона 2004 г. Победитель Рождественского полумарафона 2004 2005 2007 2011 2012 2014 гг. Победитель Сибирского международного марафона 2011 г. Победитель Two Oceans Marathon 2014 г. второе место там же в 2015 г. Победитель Московского марафона 2015 г. Победитель Международного марафона в Цюрихе 2005 года. Победитель Международного марафона в Варшаве 2006 года. Образование В 2002 году окончила Сибирский государственный университет физической культуры и спорта (факультет циклических и сложнокоординационных видов спорта). Примечания Ссылки Нина Поднебеснова — профиль на сайте IAAF (англ.)Джабраил Абдулгаджиевич Баркалаев (3 апреля 1972 года — 3 декабря 2010 года Махачкала Дагестан Россия) — российский дзюдоист призёр чемпионатов России вице-президент Федерации дзюдо Дагестана тренер. Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 1994 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1996 года — 02 !; Гибель Был застрелен неизвестными в Махачкале 3 декабря 2010 года. Семья Сын известного дзюдоиста чемпиона СССР призёра чемпионата Европы Абдулгаджи Баркалаева. Ссылки Dzhabrail Barkalaev (англ.). judoinside.com. Проверено 8 октября 2015. Вице-президента Федерации дзюдо Дагестана убили по дороге домой. Свободная Пресса (3 декабря 2010). Проверено 8 октября 2015.Марина Викторовна Мышлянова (род. 16 июня 1966 год) — российская марафонка и бегунья на длинные дистанции. Карьера Тренируется в Челябинске. Член сборной команды России по легкой атлетике. Победитель 12-го открытого чемпионата России в беге на 100 км по шоссе (Черноголовка 21.04.2002) Серебряный призер Чемпионата Европы 2007 г. в беге на 100 км. Бронзовый призер марафона «The Comrades» 2010г. Многократный призер и чемпионка Международных и Всероссийских соревнований. Победитель марафона "Золотая осень" - 2003 Победитель Уральского регионального марафона - 2004 2006 Победитель 7 Курганского марафона - 2007 Победитель Челябинского марафона - 2009 Победитель Шадринского марафона - 2002 2009 Победитель 19 Международного марафона "Бег чистой воды" (Миасс) - 2009 Победитель Всероссийского зимнего марафона памяти В.А.Дутова (Екатеринбург) - 2005 2006 2009 Примечания СсылкиЭльза Николаевна Киреева (род. 15 августа 1979 года) — российская марафонка и бегунья на длинные дистанции. Карьера Член сборной команды России по легкой атлетике. Тренируется в Нефтекамске. Бронзовый призер чемпионата мира по полумарафону 2009 года в команде. Серебряный призер чемпионата России по кроссу 2004 года. Многократный призер и чемпионка Международных и Всероссийских соревнований. Победитель XII Новосибирского полумарафона Александра Раевича. Старший сержант полиции. Ссылки Эльза Киреева — профиль на сайте IAAF (англ.)Авель Николаевич Казаченков (21 апреля 1950 года Москва РСФСР СССР) — советский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов СССР чемпион Европы мастер спорта СССР международного класса Заслуженный тренер СССР. Выпускник факультет физвоспитания МОПИ. В 1977 году перешёл на тренерскую работу. В 1989 году начал работать в сборной СССР. Был тренером мужской сборной Объединённой команды на летних Олимпийских играх 1992 года в Барселоне. Тренер сборной России на летних Олимпийских играх 1996 года в Атланте. Старший тренер мужской сборной России на летних Олимпийских играх 2004 года в Афинах. Спортивные достижения Чемпионат СССР по дзюдо 1973 года — 01 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1974 года — 02 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1976 года — 01 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1977 года — 02 !; Ссылки Казаченков Авель Николаевич — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Avel Kazachenkov (англ.). judoinside.com. Проверено 8 октября 2015.Олег Зурабиани (15 мая 1957 года) — советский дзюдоист чемпион СССР призёр чемпионата Европы участник Олимпийских игр 1976 года в Монреале (выбыл в первом круге). Спортивные результаты Чемпионат СССР по дзюдо 1976 года — 01 !. Примечания Ссылки Oleg Zurabiani (англ.). judoinside.com. Проверено 8 октября 2015.«Лиса и гуси» — настольная игра для двух игроков в средние века распространённая по всему европейскому континенту. В Германии игра была известна как «Fuchs im Huhnerhof» в Голландии — как «Schaap en wolf» в России — как «Волк и овцы» «Облава» «Облава на волка» «Волк и собаки» в Италии — как «Lupo e pecore». Подобные же игры были известны и в Азии (например яка-сукари в Японии). Правила Существует несколько вариантов игры в которых используется доска для игры «Солитёр» с 33 или 37 полями и фигурируют одна «лиса» и некоторое количество «гусей». Есть варианты с двумя «лисами» или «волками». В наиболее старом варианте игры перед началом 13 «гусей» расставляются на трёх нижних горизонталях доски с 33 полями а игрок-«лиса» ставит свою шашку на любое свободное поле. Начинают игру «гуси». Игроки делают ходы поочерёдно передвигая свои шашки по горизонтали или вертикали (но не по диагонали) на любое свободное поле. Цель «гусей» — запереть «лису»; цель «лисы» — не дать этому случиться. «Лиса» может «съесть» «гуся» перескочив через него на свободное поле. За один ход она может съесть и нескольких «гусей» (как в шашках). Съеденные «гуси» снимаются с доски и в игре больше не участвуют. Обычно «лиса» запирается семью или восемью «гусями» но теоретически это возможно и с четырьмя. Хотя считается что «лисе» для победы достаточно съесть восемь «гусей» — в этом случае блокирование ей не грозит. Этот вариант плохо сбалансирован в пользу «гусей». В первом номере журнала «Наука и жизнь» за 1976 год было упомянуто по меньшей мере шесть вариантов игры отличающихся числом полей доски (33 или 37) числом «гусей» (13 15 17 19) набором разрешённых ходов (только по вертикали или горизонтали по некоторым диагоналям по любым диагоналям) а также по тому разрешено ли «гусям» ходить назад. См. также Солитёр (игра) Тавлеи Примечания Литература Elwyn R. Berlekamp John H. Conway Richard K. Guy. Winning Ways for Your Mathematical Plays. — 2nd ed. — A K Peters 2003. — Т. 3. — ISBN 1-56881-143-8. Ссылки Настольная игра "Лиса и Гуси". Распечатай и играйЕвгений Алексеевич Погорелов — советский самбист и дзюдоист призёр чемпионатов СССР по самбо чемпион и призёр чемпионатов СССР и Европы по дзюдо мастер спорта СССР международного класса полковник милиции доцент кафедры боевой и физической подготовки Академии МВД. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1972 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1976 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1977 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1979 года — 02 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1980 года — 01 !; Память В Калаче-на-Дону проводится ежегодный турнир «Золотой мухач» посвящённый памяти Евгения Погорелова. В Волгограде проводится кубок Евгения Погорелова. Ссылки Evgeny Pogorelov (англ.). judoinside.com. Проверено 9 октября 2015. Андрей Андреев. «Золотой Мухач» родом из Калача. «Крестьянская жизнь» (30 мая 2014). Проверено 9 октября 2015. Анна Закора. Сильнейшие дзюдоисты страны разыграли кубок Евгения Погорелова в Волгоградской области. Губернатор и Администрация Волгоградской области (официальный портал) (27 мая 2014). Проверено 9 октября 2015.Валентин Тараканов — советский дзюдоист призёр чемпионатов СССР и Европы мастер спорта России международного класса. Спортивные достижения Чемпионат СССР по дзюдо 1979 года — 02 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1980 года — 02 !. Ссылки Valentin Tarakanov (англ.). judoinside.com. Проверено 9 октября 2015.Мужская сборная Казахстана по кёрлингу — представляет Казахстан на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Казахстана (англ. Kazakhstan Curling Association). Результаты выступлений Зимние Азиатские игры Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2004—2007 сборная Казахстана выступала в дивизионе «В». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Тихоокеанско-Азиатские чемпионаты Примечания См. также Женская сборная Казахстана по кёрлингу Смешанная сборная Казахстана по кёрлингу Смешанная парная сборная Казахстана по кёрлингу Ссылки Казахстан -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.)12-й Чемпионат мира по тхэквондо 1995 года прошёл с 17 по 21 ноября в Маниле (Филиппины). Медалисты Мужчины Женщины Общий медальный зачёт Ссылки Список медалистов на сайте wtf.org13-й Чемпионат мира по тхэквондо 1997 года прошёл с 19 по 23 ноября в Гонконге (Гонконг). Медалисты Мужчины Женщины Общий медальный зачёт Ссылки Список медалистов на сайте wtf.orgВиктор Анатольевич Поддубный — советский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионата Европы. Биография Родился в Омске 30 мая 1964 года. В 1976 году переехал в Красноярск. Стал заниматься дзюдо в СДЮСШОР общества «Буревестник». C 1997 года является руководителем федерации дзюдо Красноярского края. Президент федерации дзюдо Сибирского федерального округа. Член президиума Федерации дзюдо России. Учредитель группы компаний «Крепость». С 1994 года в Красноярске проходит всероссийский молодёжный турнир на призы Виктора Поддубного. Спортивные результаты Чемпионат СССР по дзюдо 1985 года — 03 !; Кубок Дзигоро Кано 1986 год — 02 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1987 года — 01 !; Участник летних Олимпийских игр 1988 года в Сеуле. Ссылки Viktor Poddubnyi (англ.). judoinside.com. Проверено 10 октября 2015. Виктор Поддубный. Спортивная жизнь Красноярского края. Проверено 10 октября 2015. Федерация дзюдо России. Федерация дзюдо России. Проверено 10 октября 2015.Акакий Кибордзалидзе — советский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионатов Европы и мира. Спортивные достижения Чемпионат СССР по дзюдо 1987 года — 01 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1988 года — 02 !; Ссылки Akaki Kibordzalidze (англ.). judoinside.com. Проверено 10 октября 2015.Роман Игоревич Измайлов (род. 12 октября 1990) — российский прыгун в воду. Карьера Тренируется в ЦСКА (Москва). Неоднократный призёр Этапов Кубка Мира. Многократный чемпион и призёр чемпионатов России. Член сборной команды России. Выиграв бронзу чемпионатат мира 2015 года в синхронном прыжке с 10-метровой вышке в паре с Виктором Минибаевым завоевал путёвку на Олимпиаду - 2016. Образование Закончил Российский государственный университет физической культуры спорта и туризма по специальности тренер-преподаватель. Вне спорта Принимал участие в съёмках телевизионного шоу «Вышка» на Первом канале (2013). Ссылки Роман ИзмайловВиталий Будюкин — советский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионатов России и Европы победитель чемпионатов дружественных армий чемпион мира среди военных мастер спорта СССР международного класса. Спортивные достижения Чемпионат СССР по дзюдо 1986 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1987 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1988 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1989 года — 01 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1990 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1991 года — 03 !; Чемпионат СНГ по дзюдо года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1992 года — 02 !; Ссылки Vitaly Budyukin. judoinside.com. Проверено 10 октября 2015. Грищенков В. Н. Дзюдо. Страницы истории. Часть 2. Judo.LV News. Проверено 10 октября 2015.Татьяна Александровна Сегина (род. 20 января 1992 года) — мастер спорта международного класса по стрельбе из лука. Карьера Тренируется у Т. Байдыченко в московском «Динамо». В 2009 году на чемпионате мира завоевала бронзу в молодёжном командном зачёте. В 2010 году выиграла бронзу на Юношеских Олимпийских играх в индивидуальном разряде. На чемпионате Европы 2014 года стала двукратной чемпионкой - в индивидуальном зачёте и миксте. Ссылки Т.А. СегинаБаир Жаргалович Цыбекдоржиев (род. 6 октября 1992 года) — мастер спорта международного класса по стрельбе из лука. Карьера Тренируется в Улан-Удэ в ВС РФ. Чемпион мира-2012 среди юниоров в команде. С чемпионата Европы 2014 года привёз золото в миксте и бронзу в команде. Ссылки Б. Цыбекдоржиев14-й Чемпионат мира по тхэквондо 1999 года прошёл с 2 по 6 июня в Эдмонтоне (Канада). Медалисты Мужчины Женщины Общий медальный зачёт Ссылки Список медалистов на сайте wtf.orgKolowisi Awithlaknannai (Сражающиеся змеи) — стратегическая настольная игра североамериканских индейцев племени зуни. Она была описана Стюартом Кюленом в его книге «Games of the North American Indians» (1907). Игра является родственником шашек и алькерка. Захваты фишек происходят путём перепрыгивания через них. Как полагают испанцы завезли игру алькерк в Америку несколько веков назад и она развивалась своим путём однако этому нет никаких убедительных доказательств. Более того игровое поле не является квадратным как поля для алькерка или шашек. Длина поля значительно превышает его ширину. Игра больше похожа на алькерк чем на шашки потому что фишки могут двигаться в любом направлении и нет дамок. Кроме того поле состоит из пересечений линий вместо квадратов. Цель игры Цель игры состоит в том чтобы захватить фишки другого игрока. Если это невозможно то игрок с наибольшим количеством фишек оставшихся в игре становится победителем. Еще один способ победить — это заблокировать все движения другого игрока. Игрок не может пропускать ход. Комплектация Игровое поле состоит из трёх параллельных горизонтальных линий соединённых наклонными диагональными линиями. На верхней и нижней линиях находятся по 16 точек пересечений а на центральной 17. Игровые фишки могут ходить только вдоль линий поля и только по точкам пересечений линий. Существует укороченная версия игрового поля (верхняя и нижняя линия — 8 точек центральная — 9). Каждый игрок получает по 24 фишки. Игроки играют фишками различных цветов. Правила игры Каждый игрок размещает свои 24 фишки на ближайшем к нему ряду и на правой половине центрального ряда. Свободной должна остаться только центральная точка. Любой игрок может начать первым. Однако первый игрок должен походить в центральную точку где его обязательно съедят так как захваты являются обязательными. Поэтому считается что у второго игрока есть преимущество. Есть два вида хода: со взятием и без взятия. При ходе без взятия фишка может переместиться по линии разметки поля на соседнюю свободную точку. Для того чтобы захватить вражескую фишку её необходимо перепрыгнуть а для этого за ней должно быть свободное пространство для приземления (как в алькерке или шашках). Захваты фишек также происходят согласно разметке поля. Захваченная фишка снимается с поля. Захваты обязательны. Серии взятий разрешаются но не являются обязательными. Ссылки http://www.mastersgames.com/rules/fighting-serpents.htm http://www.pbm.com/pipermail/hist-games/2000/000479.html Настольная игра индейцев «Kolowisi Awithlaknannai» Распечатай и ИграйМужская сборная Эстонии по кёрлингу — представляет Эстонию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Эстонии (эст. Eesti Curlinguliit англ. Estonian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2004—2015 сборная Эстонии выступала в дивизионе «B». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Эстонии по кёрлингу Смешанная сборная Эстонии по кёрлингу Смешанная парная сборная Эстонии по кёрлингу Сборная Эстонии по кёрлингу на колясках Ссылки Эстония -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Эстонии (эст.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ЭстонииМужская сборная Люксембурга по кёрлингу — представляет Люксембург на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Люксембурга (фр. Аssociation Luxembourgeoise de Curling англ. Luxembourg Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 1980—1985 1987 1991—2003 сборная Люксембурга выступала в дивизионе «B» в 2010-2016 в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Люксембурга по кёрлингу Смешанная сборная Люксембурга по кёрлингу Смешанная парная сборная Люксембурга по кёрлингу Ссылки Люксембург -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Люксембурга (англ.)Чемпионат мира по стендовой стрельбе и стрельбе по движущейся мишени прошёл в 1967 году в Пистойя (Италия). Общий медальный зачёт Медалисты Стендовая стрельба Мужчины Женщины Стрельба по подвижной мишени Ссылки Результаты чемпионатов мира по стрельбе (англ.)48-й чемпионат мира по стрельбе из лука проходил с 26 июля по 2 августа 2015 года в датской столице - Копенгагене. Турнир организован Международной федерацией стрельбы из лука (FITA). Всего на первенстве планеты было разыграно 10 комплектов наград — по 5 в каждом из видов лука — классическом и блочном. Призёры Классический лук Распределение наград Примечания Ссылки Página del evento Resultados oficiales«Те́рра Ми́стика» (англ. «Terra Mystica») — стратегическая игра немецкого стиля для 2-5 игроков от авторов Хельге Остертаг и Йэнс Дрогемюллер. Первая редакция игры издана на немецком и английском языках в 2012 году компанией Feuerland Spiele и позже на других языках. На октябрь 2015 года игра занимает второе место в рейтинге лучших игр сайта BoardGameGeek. Игровой процесс Каждый игрок управляет одной из 14 рас. Все расы отличаются своими уникальными способностями и различными путями развития. Также каждая раса привязана к своей домашней территории и для успешного освоения требуется терраформировать соседние участки конкурируя с соседними расами. Игра состоит из шести раундов во время которых игроки могут выполнять по очереди любое количество действий для улучшения своей расы — заселять свободные земли улучшать существующие постройки развивать судоходство либо поклоняться религиозным культам (воды огня земли и воздуха). В игре представлена уникальная механика — использование силы. Сила требуется для активации способностей и для конвертации в ресурсы. Вся сила распределена между тремя сосудами. Когда уровень силы растет она перемещается с первого сосуда во второй и только когда первый сосуд пуст она перемещается со второго сосуда в третий. Во время использоваться силы она снова возвращается из третьего сосуда в первый. Победные очки зарабатываются в течение игры различными действиями. По окончании шестого раунда побеждает игрок с наибольшим количеством победных очков. Дополнения В ноябре 2014 года вышло полноценное дополнение игры под названием Terra Mystica: Fire & Ice. Включает шесть новых рас два новых типа территории и альтернативные варианты правил игры. В 2015 году появилось любительское расширение Артефакты состоящее из бонусных карты для заключительного раунда. Версии Награды 2013 Игра года «Настолкомании» — второе место; 2013 Nederlandse Spellenprijs — победитель в номинации «Лучшая игра для опытных игроков»; 2013 Gouden Ludo — победитель; 2013 Jogoeu User’s Game — игра года для взрослых первое место; 2013 международная премия International Gamers Awards - победитель в номинации "Стратегическая игра для нескольких игроков"; 2013 Deutscher Spiele Preis (нем.) — первое место; 2013 канадская премия Les Trois Lys — финалист номинации «Лилия для искушённых настольщиков»; 2013 чешская премия Hra Roku — победитель в номинации «Игра года»; 2013 французская премия Tric Trac — d’Or (золото) в номинации «Игра года»; 2014 польская премия Gra Roku — победитель в номинации «Игра года для продвинутых игроков». Примечания Ссылки http://www.zvezda.org.ru/ | Звезда — издатель игры Терра Мистика в России http://oflex.ru/obzor-nastolnojj-igry-terra-mystica.html | Обзор игры на сайте oflex.ruМужская сборная Англии по кёрлингу — представляет Англию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Англии (англ. England Curling Association). Результаты выступлений Чемпионат мира Чемпионаты Европы В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Англии по кёрлингу Смешанная сборная Англии по кёрлингу Смешанная парная сборная Англии по кёрлингу Сборная Англии по кёрлингу на колясках Ссылки Англия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Англии (англ.)Магомедбек Даитбекович Алиев — советский и российский дзюдоист призёр чемпионатов СНГ и Европы старший тренер сборной Дагестана по дзюдо. Спортивные достижения Чемпионат СНГ по дзюдо — 03 !. Ссылки Magomedbek Aliev. judoinside.com. Проверено 12 октября 2015.Елена Михайловна Котельникова — советская и российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионата СССР по дзюдо чемпионка и призёр чемпионатов России по дзюдо призёр чемпионата Европы по дзюдо чемпионка Европы и мира по самбо Заслуженный мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат СССР по дзюдо среди женщин 1988 года — 03 !; Чемпионат СНГ по дзюдо среди женщин — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1992 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1994 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1996 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1997 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 03 !; Ссылки Elena Kotelnikova. judoinside.com. Проверено 12 октября 2015.Чемпионат мира по стендовой стрельбе и стрельбе по движущейся мишени прошёл в 1973 году в Мельбурне (Австралия). Общий медальный зачёт Медалисты Стендовая стрельба Мужчины Стрельба по подвижной мишени Ссылки Результаты чемпионатов мира по стрельбе (англ.)Алексей Анатольевич Тимошкин — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России призёр чемпионата Европы. Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 1992 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1996 года — 02 !; Ссылки Alexey_Timoshkin. judoinside.com. Проверено 12 октября 2015.Вячеслав Ильич Ташкараков — российский боксёр призёр чемпионатов России мастер спорта России. Студент Новосибирского государственного аграрного университета. Любит вырезать фигуры из камня. Спортивные достижения Чемпионат России по боксу 2008 года — 03 !; Чемпионат России по боксу 2010 года — 03 !; Чемпионат России по боксу 2012 года — 03 !; Чемпионат России по боксу 2013 года — 02 !; Чемпионат России по боксу 2014 года — 03 !; Ссылки Ташкараков Вячеслав Ильич. Москва в ринге. Проверено 13 октября 2015.Международная спортивная федерация колясочников и ампутантов (англ. International Wheelchair and Amputee Sports Federation — IWAS) — международная спортивная организация которая осуществляет организацию и руководство спортом для людей с ограниченными возможностями и является благотворительной организацией. Штаб-квартира организации находится в британском городе Сток-Мандевилл Бакингемшир. IWAS была образована в 2005 году в результате слияния Международной Сток-Мандевиллской спортивной федерации колясочников (ISMWSF) (которая ранее была известна как Международная федерация Сток-Мандевилльских Игр (ISMGF)) и Международной спортивной федерации инвалидов (ISOD). Последняя была основана Международная ассоциация ветеранов войны в 1964 году. IWAS является международным органом управления для спортсменов-инвалидов использующих коляски и спортсменов с ампутированными конечностями по таким видам спорта для инвалидов как: лёгкая атлетика бильярд боулз и до 2010 года для регби на инвалидных колясках (сейчас регулируется IWRF). Под эгидой IWAS в 2015 году в Сочи были проведены Всемирные игры Международной спортивной федерации колясочников и ампутантов IWAS 2015. Примечания См. также Всемирные игры Международной спортивной федерации людей на колясках и с ампутацией Ссылки Официальный сайт организацииМужская национальная сборная Германии по кёрлингу — представляет Германию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Германии (ФКГ). Результаты выступлений Олимпийские игры Чемпионаты мира До 1966 в чемпионатах мира сборная Германии участия не принимала. Чемпионаты Европы Примечания Ссылки Германия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Германии (нем.) См. также Женская сборная Германии по кёрлингу Смешанная сборная Германии по кёрлингу Смешанная парная сборная Германии по кёрлингу Сборная Германии по кёрлингу на коляскахТатьяна Владимировна Кувшинова — российская самбистка и дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России призёр чемпионатов Европы по дзюдо призёр чемпионата мира по самбо Заслуженный мастер спорта России по дзюдо (1997) Мастер спорта России международного класса по самбо (1994) обладательница 5 дана по дзюдо (1999). Выпускница Санкт-Петербургской государственной академии физической культуры им. П. Ф. Лесгафта. Была членом сборной команды России с 1985 по 1999 годы. Оставила большой спорт в 2002 году. Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 1992 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1994 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1997 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 02 !; Ссылки Tatyana Kuvshinova (англ.). judoinside.com. Проверено 13 октября 2015. Кувшинова Татьяна Владимировна. Спортивная Россия. Проверено 13 октября 2015. Известная нижегородская дзюдоистка Татьяна Кувшинова покидает большой спорт. Нижний Новгород (13 сентября 2002). Проверено 13 октября 2015.Чемпионат мира по стрельбе по движущейся мишени прошёл в 1969 году в Сандвикене (Норвегия). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Результаты чемпионатов мира по стрельбе (англ.)Владимир Яковлевич Драчко — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России чемпион Европы Заслуженный мастер спорта России Заслуженный тренер России тренер юниорской сборной России по дзюдо. Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1994 года — 01 !; Ссылки Vladimir Drachko (англ.). judoinside.com. Проверено 13 октября 2015. Владимир Драчко: «В дзюдо и в жизни надо ставить чёткие цели». Федерация дзюдо России (20 января 2015). Проверено 13 октября 2015.Константин Викторович Савчишкин — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России призёр летней Универсиады 1999 года в Пальме призёр чемпионата Европы чемпион мира среди военных Мастер спорта России международного класса. Председатель комитета по физической культуре и спорту города Елец. Тренер спортивной школы олимпийского резерва «Спартак». Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1994 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1996 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 03 !; Ссылки Konstantin Savchishkin (англ.). judoinside.com. Проверено 13 октября 2015.«Through the Ages: A Story of Civilization» (рус. «Сквозь века: История цивилизации») — карточная настольная игра посвящённая развитию и соперничеству цивилизаций под управлением 2—4 игроков. Разработана Владимиром Хватилом и в 2006 году выпущена издательством Czech Board Games. На октябрь 2015 года игра занимает четвёртое место в рейтинге лучших игр сайта BoardGameGeek. Комплектация одно игровое поле; один буклет с правилами; 275 деревянных жетонов (120 желтых 90 синих 35 белых 30 красных); 40 кубиков игроков (по 10 штук четырёх цветов игроков); 4 персональных поля; 4 карты-памятки; 341 карта (185 гражданских 155 военных 1 карточка первого игрока). Игровой процесс Каждый игрок развивает свою цивилизацию от античности до современности получая очки Культуры за влияние оказанное на мир через свою литературу театр религию чудеса света действия лидеров и международную политику. В игре существуют три варианта правил: Простые Продвинутые и Полные. Простая игра Карты. Существуют два типа карт: Гражданские (со светлой рубашкой) и Военные (с тёмной рубашкой). Карты разделяются по времени когда они появляются в игре. В дополнении к картам существуют также персональные поля игроков на которых уже нарисован стартовый набор каждого игрока из шести карт Технологий. Жёлтые жетоны. Символизируют население которое может быть в резерве безработным или на картах Синие жетоны. Символизируют Еду или Ресурсы в зависимости от того на какую карту они положены. Начальные технологии. Карта Бронзы позволяет строить Шахты Агрокультуры — Фермы Религия — Храмы Философия — Лаборатории и одна военная карта позволяет готовить Пехоту. В начале игры каждая цивилизация имеет построенные 2 Фермы 2 Шахты 1 Лабораторию и 1 Пехотинца. Государственный строй. Обозначаются картами оранжевого цвета с указанием количества Гражданских и Военных действий которые игрок может осуществить в свой текущий ход. Типы карт: Лидеры (зеленые гражданские карты); Чудеса Света (фиолетовые гражданские карты); Карты действий (жёлтые гражданские карты); Описание хода. Каждый игрок в свой ход делает последовательно три вещи: Добавляет Карты в Карточный ряд; Разыгрывается свои Гражданские и Военные действия; Осуществляет стадии Производства и Потребления. Продвинутая игра В продвинутой игре появляются: Карты второй эпохи; Военные карты (для взаимодействия между цивилизациями); Политические действия; Счастье; Коррупция; Карты тактики; Устаревание. Полная игра Добавляется III эпоха карты ВВС чёрные военные карты — Войны. Версии Награды 2007 2008 премия Golden Geek от BoardGameGeek — номинация «Лучшая игра для опытных игроков»; 2007 международная премия International Gamers Awards — победитель в номинации «Стратегическая игра для нескольких игроков»; 2008 премия Golden Geek от BoardGameGeek — номинация «Лучшая карточная игра»; 2008 бразильская премия JoTa — номинации «Лучшая карточная игра» и «Best Monster Board Game»; 2010 польская премия Gra Roku — победитель в номинациях «Игра года» и «Игра года для продвинутых игроков»; 2010 премия Коста-Рики Juego del Año Tico — победитель в номинации «Игра года»; 2011 французская премия Tric Trac — номинация «Игра года»; 2011 канадская премия Les Trois Lys — финалист номинации «Лилия для искушённых настольщиков». Примечания Ссылки Официальная страница игры (англ.) (чешск.)Чемпионат мира по стрельбе из лука 1934 — 4-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Бостаде (Швеция) в августе 1934 года. Призёры Классический лук Медальный зачёт Примечания [1] [2]Женская сборная Литвы по кёрлингу — представляет Литву на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Литвы (лит. Lietuvos kerlingo asociacija англ. Lithuanian Curling Association). Результаты выступлений (в составах команд скипы выделены полужирным шрифтом) Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2006—2007 сборная Литвы выступала в дивизионе «В». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Мужская сборная Литвы по кёрлингу Смешанная сборная Литвы по кёрлингу Смешанная парная сборная Литвы по кёрлингу Сборная Литвы по кёрлингу на колясках Ссылки Литва -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Литвы (лит.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ЛитвыСветлана Комарова — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России Европы и мира мастер спорта России международного класса. Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 1994 — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1995 — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1996 — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1997 — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 — 02 !; Ссылки Svetlana Komarova (англ.). judoinside.com. Проверено 14 октября 2015.Анна Александровна Сараева — российская самбистка и дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России по дзюдо призёр чемпионата Европы по дзюдо чемпионка Европы по самбо участница летних Олимпийских игр 2000 года в Сиднее Заслуженный мастер спорта России по самбо и дзюдо. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1997 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 01 !; Ссылки САРАЕВА Анна Александровна. Спортивная Россия. Проверено 14 октября 2015. Anna Saraeva (англ.). judoinside.com. Проверено 14 октября 2015.Лаша Пипия — грузинский российский дзюдоист чемпион России по дзюдо призёр чемпионата Европы по дзюдо серебряный призёр чемпионата мира по самбо мастер спорта России международного класса. В сборной команде России с 1999 года. Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 01 !; Ссылки Lasha Pipia (англ.). judoinside.com. Проверено 14 октября 2015. ПИПИЯ Лаша. Спортивная Россия. Проверено 14 октября 2015.Евгений Александрович Станев — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России призёр чемпионатов Европы мастер спорта России международного класса. Студент Санкт-Петербургской государственной академии физической культуры имени П. Ф. Лесгафта. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 01 !; Ссылки Evgeny Stanev (англ.). judoinside.com. Проверено 14 октября 2015. СТАНЕВ Евгений Александрович. Спортивная Россия. Проверено 14 октября 2015.Чемпионат мира по стрельбе из лука 1936 — 6-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Праге (Чехословакия) в августе 1936 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука Полные результатыЧемпионат мира по стрельбе из лука 1937 — 7-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Париже (Франция) в августе 1937 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука Полные результатыЧемпионат мира по стрельбе из лука 1938 — 8-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Лондоне (Великобритания) в августе 1938 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука Полные результаты История FITAЧемпионат мира по стрельбе из лука 1939 — 9-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Осло (Норвегия) в июле-августе 1939 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука Полные результаты История FITAЧемпионат мира по стрельбе из лука 1947 — 11-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Праге (Норвегия) в августе 1947 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЧемпионат мира по стрельбе из лука 1948 — 12-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Лондоне (Великобритания) в августе 1948 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЧемпионат мира по стрельбе из лука 1949 — 13-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Париже (Франция) в августе 1949 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITA [1]Чемпионат мира по стрельбе из лука 1950 — 14-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Копенгагене (Дания) в июле 1950 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITA Кадры кинохроникиЖенская сборная Люксембурга по кёрлингу — представляет Люксембург на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Люксембурга (фр. Аssociation Luxembourgeoise de Curling англ. Luxembourg Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 1981—1985 1993—1998 сборная Люксембурга выступала в дивизионе «B». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Мужская сборная Люксембурга по кёрлингу Смешанная сборная Люксембурга по кёрлингу Смешанная парная сборная Люксембурга по кёрлингу Ссылки Люксембург -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Люксембурга (англ.)Чемпионат мира по стрельбе из лука 1952 — 15-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Брюсселе (Бельгия) в июле 1952 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЧемпионат мира по стрельбе из лука 1953 — 16-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Осло (Норвегия) в июле 1953 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЧемпионат мира по стрельбе из лука 1955 — 17-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Хельсинках (Финляндия) в июле 1955 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЧемпионат мира по стрельбе из лука 1957 — 18-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Праге (Чехословакия) в июле 1957 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITA [1]Чемпионат мира по стрельбе из лука 1958 — 19-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Брюсселе (Бельгия) в июле 1958 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЧемпионат мира по стрельбе из лука 1959 — 20-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Стокгольме (Швеция) в августе 1959 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЧемпионат мира по стрельбе из лука 1961 — 21-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Осло (Норвегия) в августе 1961 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAМужская сборная Венгрии по кёрлингу — представляет Венгрию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Венгрии (венг. Magyar Curling Szövetseg англ. Hungarian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2012 сборная Венгрии выступала в дивизионе «А» в 1992 1994—1996 2003—2011 2013—2014 в дивизионе «В». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Венгрии по кёрлингу Смешанная сборная Венгрии по кёрлингу Смешанная парная сборная Венгрии по кёрлингу Ссылки Венгрия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Венгрии (венг.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ВенгрииЧемпионат мира по стрельбе из лука 1963 — 22-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Хельсинках (Финляндия) в июле 1963 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЧемпионат мира по стрельбе из лука 1965 — 23-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Вестеросе (Швеция) в июле 1965 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЧемпионат мира по стрельбе из лука 1967 — 24-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Амерсфорте (Нидерланды) в июле 1967 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЧемпионат мира по стрельбе из лука 1969 — 25-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Вэлли-Фордже (США) в августе 1969 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITA [1]Чемпионат мира по стрельбе из лука 1971 — 26-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Йорке (Великобритания) в июле 1971 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITA [1]Чемпионат мира по стрельбе из лука 1973 — 27-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Гренобле (Франция) в июле 1973 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЧемпионат мира по стрельбе из лука 1975 — 28-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Интерлакене (Швейцария) в июне 1975 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЧемпионат мира по стрельбе из лука 1977 — 29-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Канберре (Австралия) в феврале 1977 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЧемпионат мира по стрельбе из лука 1979 — 30-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Берлине (ФРГ) в июле 1979 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЧемпионат мира по стрельбе из лука 1981 — 31-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Пунта Але (Италия) в июне 1981 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITAЧемпионат мира по стрельбе из лука 1983 — 32-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Лос-Анджелесе (США) в октябре 1983 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука История FITA