Чемпионат Туркмении по футболу 2001 — девятый независимый чемпионат Туркмении по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 9 команд. Чемпионом в третий раз стала «Ниса». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезон 2001 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Туркмении по футболу 2002 — 10-й независимый чемпионат Туркмении по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 9 команд. Чемпионом впервые стал «Шагадам». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезон 2002 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Туркмении по футболу 2003 — 11-й независимый чемпионат Туркмении по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 10 команд. Чемпионом в четвёртый раз стала «Ниса». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезон 2003 на сайте rsssf.com (англ.)Открытый чемпионат России по лёгкой атлетике 1996 прошёл 1—5 июля в Санкт-Петербурге на стадионе «Петровский». Соревнования являлись отборочными в сборную России для участия в легкоатлетическом турнире XXVI летних Олимпийских игр в Атланте прошедшем 26 июля—6 августа. Наряду с российскими легкоатлетами в чемпионате принимали участие спортсмены из ближнего зарубежья. На протяжении 5 дней было разыграно 36 комплектов медалей. В течение 1996 года в различных городах были проведены также чемпионаты России в отдельных дисциплинах лёгкой атлетики: 10—11 февраля — открытый зимний чемпионат России по спортивной ходьбе (Адлер) 17—18 февраля — открытый зимний чемпионат России по длинным метаниям (Сочи) 25 февраля — открытый чемпионат России по кроссу (Кисловодск) 3 марта — открытый чемпионат России по бегу по шоссе (Адлер) 20—21 апреля — открытый чемпионат России по спортивной ходьбе (Сочи) 25 июня — чемпионат России в беге на 10 000 метров (Москва) 1 сентября — открытый чемпионат России по марафону (Москва) Медалисты Мужчины Женщины Открытый зимний чемпионат России по спортивной ходьбе Открытый зимний чемпионат России по спортивной ходьбе 1996 прошёл 10—11 февраля в Адлере. Мужчины Женщины Открытый зимний чемпионат России по длинным метаниям Открытый зимний чемпионат России по длинным метаниям 1996 прошёл 17—18 февраля в городе Сочи. Мужчины Женщины Открытый чемпионат России по кроссу Открытый чемпионат России по кроссу состоялся 25 февраля 1996 года в Кисловодске Ставропольский край. Мужчины Женщины Открытый чемпионат России по бегу по шоссе Открытый чемпионат России по бегу по шоссе 1996 состоялся 3 марта в Адлере. Мужчины Женщины Открытый чемпионат России по спортивной ходьбе Открытый чемпионат России по спортивной ходьбе 1996 прошёл 20—21 апреля в Сочи. Мужчины Женщины Открытый чемпионат России по бегу на 10 000 метров Открытый чемпионат России по бегу на 10 000 метров прошёл 25 июня в Москве в рамках мемориала Владимира Куца. Мужчины Женщины Открытый чемпионат России по марафону Открытый чемпионат России 1996 года по марафону состоялся 1 сентября. Звания чемпионов страны разыгрывались на трассе Московского международного марафона мира. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в XXVI летних Олимпийских играх По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в XXVI летних Олимпийских играх в Атланте вошли: Мужчины 100 м: Андрей Федорив.200 м: Андрей Федорив.Эстафета 4х400 м: Дмитрий Косов Иннокентий Жаров Михаил Вдовин Руслан Мащенко.1500 м: Вячеслав Шабунин Андрей Логинов.Марафон: Олег Стрижаков Леонид Швецов.3000 м с препятствиями: Владимир Пронин Владимир Голяс.110 м с барьерами: Евгений Печёнкин Андрей Кислых.400 м с барьерами: Руслан Мащенко.Прыжок с шестом: Игорь Транденков Пётр Бочкарёв Виктор Чистяков.Прыжок в длину: Юрий Наумкин Алексей Петрухнов Андрей Игнатов.Тройной прыжок: Василий Соков Виктор Сотников Игорь Сауткин.Толкание ядра: Евгений Пальчиков Алексей Шидловский.Метание диска: Сергей Ляхов Александр Боричевский.Метание молота: Вадим Херсонцев Илья Коновалов Василий Сидоренко.Метание копья: Сергей Макаров Владимир Овчинников Андрей Моруев.Десятиборье: Николай Афанасьев.Ходьба 20 км: Михаил Щенников Илья Марков Ришат Шафиков.Ходьба 50 км: Михаил Щенников Андрей Плотников Николай Матюхин. Женщины 100 м: Марина Транденкова Ирина Привалова Наталья Воронова.200 м: Ирина Привалова Галина Мальчугина.Эстафета 4х100 м: Галина Мальчугина Ирина Привалова Марина Транденкова Екатерина Лещёва Наталья Воронова.400 м: Светлана Гончаренко Ольга Котлярова.Эстафета 4х400 м: Светлана Гончаренко Екатерина Куликова Ольга Котлярова Татьяна Чебыкина.800 м: Светлана Мастеркова Елена Афанасьева Любовь Цёма.1500 м: Светлана Мастеркова Людмила Борисова Людмила Рогачёва.5000 м: Елена Романова.10 000 м: Людмила Петрова Клара Кашапова Фирая Султанова.Марафон: Валентина Егорова Рамиля Бурангулова Алла Жиляева.100 м с барьерами: Наталья Шеходанова Юлия Граудынь Татьяна Решетникова.400 м с барьерами: Анна Кнороз.Прыжок в высоту: Татьяна Моткова Елена Гуляева Юлия Ляхова.Прыжок в длину: Ольга Рублёва Елена Синчукова Людмила Галкина.Тройной прыжок: Инна Ласовская Наталья Каюкова Анна Бирюкова.Толкание ядра: Ирина Худорошкина Ирина Коржаненко Светлана Кривелёва.Метание диска: Наталья Садова Ольга Чернявская Валентина Иванова.Метание копья: Оксана Овчинникова.Семиборье: Светлана Москалец Елена Лебеденко Ирина Тюхай.Ходьба 10 км: Ирина Станкина Елена Николаева Елена Грузинова. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 1996 Литература На стадионах страны и мира. Чемпионат России // Лёгкая атлетика : журнал. — 1996. — № 7. — С. 21. Технические результаты соревнований. Зимний чемпионат России по ходьбе // Лёгкая атлетика : журнал. — 1996. — № 3. — С. 25. Технические результаты соревнований. Открытый чемпионат России по кроссу. Открытый чемпионат и первенство России по метаниям. Открытый чемпионат России в беге по шоссе // Лёгкая атлетика : журнал. — 1996. — № 4. — С. 24. Технические результаты соревнований. Соревнования по ходьбе. Чемпионат России // Лёгкая атлетика : журнал. — 1996. — № 5. — С. 22. На стадионах страны и мира. Мемориал Куца // Лёгкая атлетика : журнал. — 1996. — № 7. — С. 21. На стадионах страны и мира. Российские марафоны. ММММ-96 и открытый чемпионат России // Лёгкая атлетика : журнал. — 1996. — № 11—12. — С. 37. Ссылки Russian Championships (англ.). www.gbrathletics.com. — Список победителей чемпионатов России (1992—2006). Проверено 29 марта 2015. Архивировано из первоисточника 19 октября 2014.Чемпионат Туркмении по футболу 2004 — 12-й независимый чемпионат Туркмении по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 10 команд. Чемпионом впервые стал «Небитчи». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезон 2004 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Туркмении по футболу 2005 — 13-й независимый чемпионат Туркмении по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 9 команд. Чемпионом впервые стало «МТТУ». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезон 2005 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Туркмении по футболу 2006 — 14-й независимый чемпионат Туркмении по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 8 команд. Чемпионом второй раз стало «МТТУ». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезон 2006 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Туркмении по футболу 2007 — 15-й независимый чемпионат Туркмении по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 8 команд. Чемпионом впервые стал «Ашхабад». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезон 2007 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Туркмении по футболу 2008 — 16-й независимый чемпионат Туркмении по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 11 команд. Чемпионом второй раз подряд стал «Ашхабад». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезон 2008 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Туркмении по футболу 2009 — 17-й независимый чемпионат Туркмении по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 9 команд. Чемпионом в третий раз стало «МТТУ». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезон 2009 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Туркмении по футболу 2010 — 18-й независимый чемпионат Туркмении по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 10 команд. Чемпионом впервые стал «Балкан». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезон 2010 на сайте rsssf.com (англ.)Денис Александрович Емелюков (1985 год Димитровград Ульяновская область РСФСР СССР) — российский самбист чемпион России и мира по боевому самбо. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2007 года — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2008 года — 01 !; Ссылки Дебютант привез наследнице золотой подарок. УлПресса (16 ноября 2007). Проверено 5 марта 2015.Исла́м Хусе́йнович Яшу́ев (23 января 1993 года Мескер-Юрт Шалинский район Чечня Россия) — российский чеченский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо среди юниоров — 01 !; Чемпионат Европы среди юниоров — 03 !; Чемпионат России по дзюдо среди молодёжи — 01 !; Чемпионат Европы среди молодёжи Вроцлав 2014 год — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2016 года — 03 !. Примечания Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 222. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки сборная (до 23 лет) Сборные России: Мужская сборная (до 23 лет). Федерация дзюдо России. Проверено 1 апреля 2015. Islam Yashuev. JudoInside.com. Проверено 1 апреля 2015.Максим Викторович Гавриленко (род.20 августа 1981) — хоккеист с мячом защитник сборной Казахстана и ХК «Байкал-Энергия». Также играет в ринк-бенди флорбол и ринкбол. Мастер спорта России международного класса (ринкбол) мастер спорта России (хоккей с мячом). Биография М.В. Гавриленко - воспитанник омского бенди. В 2000 году выступал в составе швейцарского флорбольного клуба «Аллигатор Маланс». В высшей лиге чемпионата России по бенди дебютировал в сезоне 2001/02 года в составе омской «Юности». Сезон 2003/04 провёл в братском «Металлурге». В 2004-2007 годах играет в ХК «Байкал-Энергия». С 2007 по 2009 год - игрок хабаровского СКА-«Нефтяник». С 2009 года Максим Гавриленко снова выступает в иркутском ХК «Байкал-Энергия». Капитан «Байкал-Энергии» с августа 2014. В составе сборной Казахстана выступил на чемпионате мира 2015 года где стал бронзовым призёром. Также играет в ринк-бенди. Награды Хоккей с мячом Третий призёр чемпионата мира - 2015 Второй призёр чемпионата России - 2016 Третий призёр чемпионата России - 2015. Обладатель Кубка России - 2015 Финалист Кубка России - 2006 Третий призёр розыгрышей Кубка России - 2005 Победитель турнира Sportservice Reebok Jofa Cup - 2009. Мини-хоккей с мячом Второй призёр чемпионата России по мини-хоккею с мячом - 2003. Ринкбол Обладатель Кубка мира по ринкболу. Второй призёр чемпионата мира по ринкболу. Чемпион Европы среди юношей по ринкболу. Флорбол Второй призёр чемпионата Швейцарии по флорболу (2000). Ссылки Профиль на сайте Федерации хоккея с мячом России Профиль на сайте ХК «Байкал-Энергия»14-й конгресс Германского шахматного союза проходил с 5 по 19 июня 1904 года в Кобурге. Национальный турнир. 1—3. К. Барделебен К. Шлехтер Р. Свидерский — по 7½ очков из 12 4—5. О. Бернштейн Г. Марко — по 7 Наряду с турниром мастеров проводился побочный турнир где за победителем А. Нейманом места заняли М. Видмар О. Дурас Р. Шпильман А. Нимцович. Примечания Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 128. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 168. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии турнира на сайте www.pgnmentor.comРинкбол — игровой командный вид спорта. Правила Правилами воспрещены опасные (повыше колена) замахи а также удары. Действие проистекает в месте ограниченном бортами шайбного поля потому издержки энергии меньше чем на большой арене. Неимение расположения «вне игры» (офсайда) дает игре ещё более значительный динамизм. В ринкбол играют во Дворцах спорта. Протяженность игрового поля обязана быть от 45 до 61 метра а ширина от 26 до 30 метров. На игровом поле обозначены средняя линия линия ворот голубые полосы а также точки свободного удара. Игровое поле обносится бортом вышина какового обязана быть от 100 до 122 см. Штрафная зона распростирается в собственной половине поля с торца поля до голубой линии. Перед воротами размечается площадь ворот красной линией шириной 5 см. Площадь ворот размечается следующим образом: на расстоянии 30 см снаружи от боковой стойки ворот перпендикулярно к линии ворот наносятся линии длиной 122 см и шириной 5 см самые отдаленные точки которых от линии ворот соединяются между собой линией шириной 5 см. Внутренние размеры ворот в ринкболе: высота 122 см ширина 183 см и глубина от 60 см до 1 метра. Линия ворот располагается на расстоянии от 35 до 45 м от края поля. Мяч изготавливаемый из пластмассы или другого утвержденного материала и имеющий хорошо различимый цвет должен быть утвержден Международной Федерацией ринкбола. При падении на лед с высоты 15 м мяч должен регулярно отскакивать вверх не меньше 15 см и не больше 30 см. Диаметр мяча во всех направлениях должен быть 6 см и вес неиспользованного мяча не меньше 58 и не больше 62 грамм. Клюшка одобренная Международной федерацией должна быть изготовлена из дерева или подобного материала. Ширина ни в одном месте не должна превышать 65 см. Наружная сторона должна иметь эллиптический изгиб и её длина не должна превышать 120 см. Боковая кривизна лопасти измеренная от горизонтальной плоскости не должна превышать 4 см. Углы и грани ручки в нижней части клюшки должны быть округлены. Сломанной клюшкой играть запрещается. Игрок сам или партнер подбирает немедленно со льда все видимые части сломавшейся клюшки. Одновременно от обеих команд на игровом поле может быть не более шести игроков из которых один должен быть вратарь. При начале игры в команде должно быть не менее пяти игроков из которых один должен быть вратарь. У обеих команд может быть 12 запасных игроков и один запасной вратарь. Состав команды — не более 17 полевых игроков и два вратаря — необходимо подать судье до начала игры. Внесенные в список состава команды вратарь и запасной вратарь не имеют права играть в качестве полевого игрока. Отсутствующий в списке команды игрок может вступить в игру только с разрешения судьи в течение основного игрового времени. Дополнять список состава команды во время соревнования по буллитам и дополнительного времени не разрешается. Замена игроков может произойти только тогда когда мяч в игре во время дополнительного времени при назначении наказания во время приостановки игры вызванной травмированием игрока или после засчитанного гола с тем условием что заменяемый игрок покинет поле до того как на нём появится заменяющий его игрок. Замену игроков необходимо производить всегда в районе скамейки запасных игроков. Игровое время — два тайма по 30 минут. Перерыв между таймами — пять минут или же время необходимое для приведения в порядок поля. Соревнования В 1998 году в Омске был разыгран первый чемпионат мира по ринкболу. На нём победу одержала российская сборная. Второе место заняли шведы третье — финны четвёртыми — белорусы. Примечания Ссылки РинкболИгорь Александрович Исайкин (23 мая 1979 года Людиново Калужская область РСФСР СССР) — российский самбист боец смешанных единоборств 5-кратный чемпион Мира по самбо и боевому самбо чемпион Европы многократный чемпион России 7-кратный чемпион ВС России по АРБ Мастер спорта России международного класса по самбо боевому самбо и АРБ Мастер спорта по дзюдо тренер высшей категории. Статистика зафиксированных профессиональных боёв в MMA Ссылки Екатерина Байханбаева. Калужский спортсмен стал пятикратным чемпионом мира по боевому самбо. Калужская государственная телевизионная и радиовещательная компания (17 декабря 2007). Проверено 1 апреля 2015. Игорь Исайкин. FightTime.ru. Проверено 1 апреля 2015.17-й конгресс Германского шахматного союза проходил с 18 июля по 6 августа 1910 года в Гамбурге. 1. К. Шлехтер — 11½ очков из 16 2. О. Дурас — 11 3. А. Нимцович — 10½ 4. Р. Шпильман — 10 5—6. Дж. Маршалл Р. Тейхман — по 9½ 7—8. А. Алехин Ф. Дуз-Хотимирский — по 8½ 9—10. З. Тарраш Л. Форгач — по 8 11—14. Ф. Кёнлейн П. Леонгардт Г. Сальве С. Тартаковер — по 7 15. А. Спейер — 5½ 16. В. Ион — 5 17. Ф. Ейтс — 2½ Примечания Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 129. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 168. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии турнира на сайте www.pgnmentor.comЧемпионат мира по тяжёлой атлетике 2003 прошёл с 14 по 22 ноября в Ванкувере (Канада). Это был 73-й чемпионат мира среди мужчин и 16-й среди женщин. В нём приняли участие 505 атлетов из 85 стран. Накануне начала турнира Международная федерация тяжёлой атлетики объявила об отстранении от соревнований трёх известных болгарских спортсменов Галабина Боевского (до 69 кг) Георгия Маркова (до 77 кг) и Златана Ванева (до 85 кг). Они были обвинены в подмене своих допинг-проб и дисквалифицированы. В феврале 2004 года стало известно о дисквалификации на основе результатов допинг-контроля ещё 11 атлетов из 10 стран и пересмотре распределения медалей в 4 весовых категориях у мужчин и в одной у женщин. Медалисты Мужчины Женщины ↑ МР — мировой рекорд Командный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Примечания Ссылки Полные результаты на сайте Международной федерации тяжёлой атлетики (англ.)19-й конгресс Германского шахматного союза проходил с 19 июля по 2 августа 1914 года в Мангейме посвященный его 30-летию. Турнир мастеров 18 участников; 3 других турнира: 86 участников в том числе 10 представителей России. Турнир мастеров остался незавершённым из-за начала 1-й мировой войны 1914—1918. Русские шахматисты были задержаны в Германии в качестве пленных; часть из них оставалась там свыше полутора лет. В турнире мастеров лидировали А. Алехин — 9½ очков М. Видмар — 8½ и Р. Шпильман — 8. После 11-го тура турнир был прерван. Призы были распределены согласно положению участников турнира на 2 августа 1914. Главных турнир «А» 1-й приз и звание мастера присуждены И. Рабиновичу (7½ очков из 10). Главный турнир «Б» Звание мастера присуждено Ю. Брaxу и Н. Рудневу. 1-я группа 1. Ю. Брах — 6 очков; 2—4. П. Иорданский П. Романовский и Ф. Шуберт — по 5. 2-я группа 1. Н. Руднев — 7 очков; 2. Й. Доминик — 6; 3. Ланге — 5. Примечания Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 130. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 228 548. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии турнира на сайте www.pgnmentor.comНиже перечислена статистика и достижения Ллейтона Хьюитта. Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Выступления в одиночном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в одиночном разряде (4) ==== ===== Победы (2) ===== ===== Поражения (2) ===== ==== Финалы итогового турнира ATP в одиночном разряде (3) ==== ===== Победы (2) ===== ===== Поражения (1) ===== ==== Финалы турниров ATP в одиночном разряде (46) ==== ===== Победы (30) ===== ===== Поражения (16) ===== ==== Финалы челленджеров и фьючерсов в одиночном разряде (3) ==== ===== Победы (1) ===== ===== Поражения (1) ===== ===== Несыгранные финалы (1) ===== Выступления в парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в парном разряде (1) ==== ===== Победы (1) ===== ==== Финалы турниров ATP в парном разряде (8) ==== ===== Победы (3) ===== ===== Поражения (5) ===== ==== Финалы челленджеров и фьючерсов в парном разряде (6) ==== ===== Победы (3) ===== ===== Поражения (2) ===== ===== Несыгранные финалы (1) ===== Выступления в смешанном парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в смешанном парном разряде (1) ==== ===== Поражения (1) ===== Выступления в командных турнирах ==== Финалы командных турниров (7) ==== ===== Победы (3) ===== ===== Поражения (4) ===== История выступлений на турнирах По состоянию на 6 апреля 2015 года Для того чтобы предотвратить неразбериху и удваивание счета информация в этой таблице корректируется только по окончании турнира или по окончании участия там данного игрока. Одиночный разряд История личных встреч Теннисисты занимавшие когда-либо 1 позицию в рейтинге ATP выделены жирным шрифтомСтатистика приведена согласно данным сайта ITF на 16 ноября 2014 года. Примечания Ссылки Профиль на сайте ATP (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Дэвиса (англ.)Наталья Иузовна Арановская (1 февраля 1976 года Лабинск Лабинский район Краснодарский край РСФСР СССР) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России по самбо и дзюдо призёр чемпионата Европы по самбо чемпионка мира по самбо мастер спорта России международного класса. Почётный гражданин Лабинского городского поселения депутат районного Совета тренер Лабинской Детско-юношеской спортивной школы по самбо и дзюдо. Спортивные достижения Дзюдо Серебряный призёр молодёжного первенства мира 1994 года; Чемпионат России по дзюдо 1992 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1994 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1996 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 03 !. Самбо Обладательница Кубка России; Обладательница Кубка мира; Призёр этапов Кубка мира; Чемпионат России по самбо среди женщин 2007 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2008 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2009 года — 03 !. Ссылки Виктор Анфиногенов. 18 лет и три секунды…. Газета «Вольная Кубань» (21 января 2009). Проверено 2 апреля 2015. 6 лет назад лабинская спортсменка Наталья Арановская выиграла чемпионат мира по самбо. Сайт города Лабинска (27 ноября 2014). Проверено 2 апреля 2015. Natalia Aranovskaya (англ.). judoinside.com. Проверено 11 февраля 2016.Чемпионат Эстонии по футболу 1921 — первый независимый чемпионат Эстонии по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 4 команды. Чемпионом впервые стал «Спорт». Полуфиналы Переигровка Финал Примечания Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Арина Павловна Пчелинцева (27 апреля 1984 года Тверь Тверская область РСФСР СССР) — российская самбистка и дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России по самбо и дзюдо чемпионка Европы по самбо призёр чемпионата мира по самбо двукратная обладательница Кубка Европы в командном зачёте Мастер спорта России международного класса тренер по самбо и дзюдо. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо среди женщин 2008 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2010 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года. Итоговый протокол. Категория до 60 кг. Всероссийская федерация самбо (3 марта 2014). Проверено 2 апреля 2015. Андрей Крылов. Самые знаменитые спортсменки Верхневолжья. TveriGrad.ru (7 марта 2013). Проверено 2 апреля 2015. Arina Pchelintseva (англ.). judoinside.com. Проверено 29 ноября 2016.Чемпионат Эстонии по футболу 1922 — второй независимый чемпионат Эстонии по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 4 команды. Чемпионом второй раз подряд стал «Спорт». Полуфиналы Финал Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Марина Юрьевна Баранова (10 мая 1988 года Пермь Пермский край РСФСР СССР) — российская самбистка чемпионка и призёр чемпионатов России призёр чемпионатов Европы и мира по самбо мастер спорта России выпускница Пермского государственного педагогического университета. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо среди женщин 2008 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2009 года — 03 !; Ссылки В гостях были. Баранова Марина Юрьевна. PermOnline.ru (10 января 2006). Проверено 2 апреля 2015.Чемпионат Эстонии по футболу 1923 — третий независимый чемпионат Эстонии по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 3 команды (ещё 3 отказались от участия). Чемпионом впервые стал «Калев». Полуфиналы Финал Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Эстонии по футболу 1924 — четвёртый независимый чемпионат Эстонии по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 4 команды. Чемпионом в третий раз стал «Спорт». Раунд 1 Раунд 2 Финал Финал состоял из серии матчей до двух побед. Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Эстонии по футболу 1925 — пятый независимый чемпионат Эстонии по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 6 команд. Каждый предварительный раунд заканчивался выбыванием одного клуба (накопившего с учётом предыдущих раундов два поражения). Чемпионом в четвёртый раз стал «Спорт». Раунд 1 Участники: Выйтлея; Калев; Калевипоег; Килинги-Нымме; Спорт; Тервис. Тервис отказался от участия в турнире. Раунд 2 Участники: Выйтлея; Калев; Калевипоег; Килинги-Нымме; Спорт. Раунд 3 Участники: Выйтлея; Калев; Килинги-Нымме; Спорт. Раунд 4 Участники: Выйтлея; Калев; Спорт. Финал Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Эстонии по футболу 1926 — шестой независимый чемпионат Эстонии по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 9 команд. Чемпионом впервые стал «Таллин ЯК». Предварительный раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Анна Алексеевна Субботина — российская самбистка и дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России по самбо призёр чемпионата России по дзюдо призёр чемпионатов Европы и мира по самбо обладательница Кубка мира и Суперкубка мира по самбо мастер спорта России международного класса. Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2007 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2008 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2009 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2010 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2011 года — 03 !. Ссылки Субботина Анна Алексеевна. Всероссийская федерация самбо. Проверено 4 апреля 2015. Результаты кубка мира 2010 года. Всероссийская федерация самбо. Проверено 4 апреля 2015. Суперкубок мира по самбо. Всероссийская федерация самбо. Проверено 4 апреля 2015. Anna Subbotina (англ.). judoinside.com. Проверено 29 ноября 2016.Чемпионат Эстонии по футболу 1927 — седьмой независимый чемпионат Эстонии по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 8 команд. Чемпионом в пятый раз стал «Спорт». Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Эстонии по футболу 1928 — восьмой независимый чемпионат Эстонии по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 8 команд. Чемпионом во второй раз стал «Таллин ЯК». Региональные турниры Таллин ==== Четвертьфиналы ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Финал ==== Северная Эстония ==== Финал ==== Южная Эстония Тарту ЯК Западная Эстония ==== Финал ==== Центральная Эстония ==== Четвертьфинал ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Финал ==== Турнир регионов Четвертьфинал Полуфиналы Финал Класс «А» Чемпионат Эстонии Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Дмитрий Владимирович Заболотный (18 августа 1981 года) — российский самбист и боец смешанных единоборств чемпион России по боевому самбо двукратный чемпион мира по боевому самбо чемпион Европы и мира по панкратиону. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2008 года — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2011 года — 02 !; Статистика боёв Ссылки Дмитрий Заболотный. MixFight.ru. Проверено 4 апреля 2015. Дмитрий Заболотный. FightTime.ru. Проверено 4 апреля 2015.Чемпионат Эстонии по футболу 1929 — девятый независимый чемпионат Эстонии по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 6 команд. Чемпионом в шестой раз стал «Спорт». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Эстонии по футболу 1930 — 10-й независимый чемпионат Эстонии по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 4 команд. Чемпионом во второй раз стал «Калев». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Эстонии по футболу 1931 — 11-й независимый чемпионат Эстонии по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 6 команд. Чемпионом в седьмой раз стал «Спорт». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Эстонии по футболу 1932 — 12-й независимый чемпионат Эстонии по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 6 команд. Чемпионом в восьмой раз стал «Спорт». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Шамиль Курбанович Алибатыров (1981 год Махачкала Дагестанская АССР РСФСР СССР) — российский самбист чемпион России по боевому самбо призёр чемпионатов Европы и мира по боевому самбо Мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2008 года — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2009 года — 02 !; Ссылки Главные победы впереди. Махачкалинские известия (28 ноября 2008). Проверено 5 апреля 2015. В Махачкале чествовали серебряного призера чемпионата мира по боевому самбо Шамиля Алибатырова. Kunak Inform (21 ноября 2008). Проверено 5 апреля 2015.Чемпионат Эстонии по футболу 1933 — 13-й независимый чемпионат Эстонии по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 6 команд. Чемпионом в девятый раз стал «Спорт». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Эстонии по футболу 1934 — 14-й независимый чемпионат Эстонии по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 6 команд. Чемпионом впервые стала «Эстония». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Team Secret — профессиональная киберспортивная команда выступающая в дисциплине Dota 2. История Team Secret была сформирована после The International 2014 двумя бывшими игроками команды Natus Vincere: Клементом «Puppey» Ивановым и Куро «Kuroky» Тахасоми. Также в команду были взяты два бывших игрока команды Fnatic: израильтянин Таль «Fly» Айзик и датчанин Йохан «BigDaddy» Сундстейн. В качестве пятого игрока в состав присоединился победитель The International 2013 в составе команды The Alliance Густав «s4» Магнуссон. 27 августа 2014 года команда проводит свой первый официальный матч в рамках 10-го сезона Star Ladderа который проигрывают Alliance. В начале 2015 команда решается на изменения в составе. BigDaddy и Simbaa покидают состав а их место занимают два бывших игрока Evil Geniuses: Артур «Arteezy» Бабаев и Людвиг Ван «zai» Уолберг. На начало апреля Team Secret является сильнейшим Dota-составом по версии Gosurankings. В августе 2015 года Артур «Arteezy» Бабаев Густав «s4» Магнуссон Людвиг «zai» Уолберг и Куро «KuroKy» Тахасоми покидают команду. Их места занимают Джеки «EternalEnvy» Мао Аливи «w33» Омар Rasmus «MiSeRy» Berth Filipsen Йохан «pieliedie» Астром В марте 2016 года команду покидают Аливи «w33» Омар и Rasmus «MiSeRy» Berth Filipsen. Их заменили Артур «Arteezy» Бабаев и Саахил «Universe» Арора. 9 июня 2016 года на официальном сайте оповестили об изменении состава. Из команды ушел Саахил «Universe» Арора и был приглашен Канишка «BuLba» Сосэйл. 27 августа 2016 года представлен состав на новый сезон: Пе «MP» Ноа Йеик «MidOne» Най Чжэн Ли «Forev» Сандон Клемент «Puppey» Иванов Йохан «pieliedie» Астром. Состав командыЭдуард Славикович Кургинян (16 декабря 1986 года Армавир Краснодарский край РСФСР СССР) — российский самбист чемпион России и Европы призёр чемпионатов мира обладатель Кубка мира Заслуженный мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2008 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2009 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2010 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2012 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2014 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2016 года — 03 !. Ссылки Кургинян Эдуард Славикович. Всероссийская федерация самбо. Проверено 2 апреля 2015.Андре́й Никола́евич Гладко́в (род. 24 марта 1997 года Волгоград Россия) — российский пловец - паралимпиец. Многократный призёр летних Паралимпийских игр 2012 заслуженный мастер спорта России по плаванию среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата (ПОДА). Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (10 сентября 2012 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XIV Паралимпийских летних играх 2012 года в городе Лондоне (Великобритания). Заслуженный мастер спорта России (2012). Примечания Ссылки Профиль на сайте IPCОткрытый чемпионат России по лёгкой атлетике 1992 прошёл 18—21 июля в Москве на стадионе «Локомотив». Турнир стал первым летним первенством страны по основной легкоатлетической программе после распада Советского Союза. На протяжении 4 дней было разыграно 34 комплекта медалей. Соревнования не имели статуса отборочных на Олимпийские игры в испанской Барселоне. Состав Объединённой команды пришедшей в 1992 году на место сборной СССР определился месяцем ранее (22—25 июня) по итогам чемпионата СНГ прошедшего в Москве. В течение 1992 года в различных городах были проведены также чемпионаты России в отдельных дисциплинах лёгкой атлетики: 25 апреля — чемпионат России по марафону (Калининград) 15—16 августа — чемпионат России по многоборьям (Иркутск) Победители Чемпионат России по марафону Чемпионат России по марафону 1992 состоялся 25 апреля в Калининграде. Мужчины Женщины Чемпионат России по многоборьям Победители чемпионата России по многоборьям 1992 года определились 15—16 августа в Иркутске. Мужчины Женщины См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 1992 Примечания Ссылки Russian Championships (англ.). www.gbrathletics.com. — Список победителей чемпионатов России (1992—2006). Проверено 5 апреля 2015. Архивировано из первоисточника 19 октября 2014.Дмитрий Михайлович Елисеев (25 сентября 1992 года) — российский самбист чемпион России и мира мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2013 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2014 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2015 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2016 года — 03 !. Ссылки Елисеев Дмитрий Михайлович. Всероссийская федерация самбо. Проверено 6 апреля 2015.Денис Владимирович Семенихин (род. 3 июля 1971) — российский телеведущий видеоблогер работающий в направлении фитнеса автор двух книг по фитнесу. Наиболее известен благодаря релити-шоу «Взвешенные люди» на телеканале СТС и популярным видеоблогам в YouTube о тренировках и питании. Биография Денис Семенихин родился в Москве. Его дедом был академик В. С. Семенихин в честь которого назван Научно-исследовательский институт автоматической аппаратуры) учился в Москве в специализированной школе № 123 с углубленным изучением английского языка участвовал в школьных и городских олимпиадах по английскому языку. С 7 класса посещал Школу Юного Экономиста при МГУ. В 1988 году поступил в Государственную Финансовую Академию на факультет «международные Экономические Отношения» где в числе прочих предметов начал изучать французский язык. Закончил обучение в 1993 году. В 21 год уехал в США где с 1992 по 1995 год работал в сети клубов World Gym в Калифорнии и окончил (1994—1995) American College of Sports Medicine ACSM. C 1995 по 2004 год прошел большое количество дополнительных обучающий программ в числе которых — международная лидерская программа ICBI «Leaders in London» тренинги по управлению обучение менеджменту фитнес-клубов в Новой Зеландии в Les Mills и в Исландии по программам Life Fitness. Вернувшись в Россию Семенихин в 1996 году стал менеджером в сети фитнес-клубов Gold’s Gym затем в 2001 году стал президентом клуба Olympic Star на Рублевке (АФК «Система»). За достижения в управлении фитнес-клубом в 2003 году Семенихин был номинирован на премию Program Director of the Year 2003 IDEA Health & Fitness. С 1997 по 2000 год работал фитнес-редактором в журнале Men’s Health и вел собственную авторскую рубрику. С 2004 по 2007 год был управляющим директором сети спортивных клубов Reebok и MaxiSport (все 9 клубов этой сети были приобретены в 2007 году сетью фитнес-клубов World Class). C 2005 года работает телеведущим. 2005—2006 — Проходил обучение в актёрской мастерской Владимира Конкина. В 2007 году опубликовал свою первую книгу «Фитнес — это легко!» (издательство «Оазис-Дизайн»). 2008—2009 — Проходил обучение в актёрской школе Larry Moss Studio в Лос-Анджелесе. В 2011 году опубликовал вторую книгу «Фитнес. Гид по жизни» (ИД «СК-С») «свод основных правил рекомендуемых для построения и поддержания идеальной физической формы». В 2012 году запустил авторский видео-блог о тренировках YouTube который стал самым большим авторским видео-блогом в этой сфере в России (511 000 подписчиков на 30 сентября 2016 года) В 2013 году запустил авторский видео-блог о питании в YouTube (321 030 подписчиков на 18 августа 2016 года). В 2016 году получил ТЭФИ за проект «Взвешенные люди» в номинации «Реалити-шоу». Телевизионные проекты С 2005 по 2007 год вел ежедневную утреннюю рубрику о фитнесе в прямом эфире телеканала «Домашний» (СТС Медиа); 2008 — ведущий программы «Феномен» на телеканале «Россия-1»; 2008 — ведущий программы «Тело в дело» на канале «Звезда»; 2008 — ведущий передачи «Про регби» на канале «ТВ Центр»; 2009 — ведущий турниров по боям без правил «Fight FORCE» на «РЕН ТВ»; 2010 — ведущий передачи «Я могу!» на телеканале «Россия-2»; 2010—2013 — ведущий рубрики «Уроки спорта» в передаче «Всё включено» на телеканале «Россия-2»; 2015—2016 — эксперт программы «Взвешенные люди» (российский аналог передачи «The Biggest Loser») на СТС Интересные факты Рост Дениса Семенихина — 190 сантиметров вес 103—105 килограммов. Семенихин увлекается катанием на досках (сноуборд лонгборд пэдл-серфинг) имеет разряд КМС по горным лыжам. В интервью журналу ELLE телеведущий рассказывал что когда занимается сноубордом часто поднимается на склон пешком для дополнительной кардионагрузки. В 2011 году Семенихин снялся в короткометражном любительском фильме S.T.A.L.K.E.R. (по Вселенной компьютерной игры S.T.A.L.K.E.R.) в роли «Стрелка». Подход к фитнесу Семенихин пропагандирует совмещение разнообразных видов тренировок для проработки различных групп мышц. — Денис Семенихин Книги Семенихин Д. Фитнес - это легко!. — М.: Оазис-дизайн 2007. — 248 с. — ISBN 978-5-91343-001-4. Семенихин Д. Фитнес. Гид по жизни.. — М.: ИД СК-С 2013. — 288 с. — ISBN 978-5-904255-26-8. Примечания Ссылки Официальный сайт Дениса Семенихина Официальные каналы на YouTube: тренировки питание Официальная группа «Вконтакте»Анна Викторовна Балашова (18 ноября 1983 года Пермь Пермский край РСФСР СССР) — российская самбистка и дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России Европы и мира заслуженный мастер спорта. Биография В детстве обучалась игре на фортепиано. Затем занималась теннисом баскетболом вольной борьбой. Сотрудница СИЗО ГУФСИН России по Пермскому краю. Спортивные результаты Дзюдо Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 01 !; Самбо Чемпионат России по самбо среди женщин 2009 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2010 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2011 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2012 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2013 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 01 !. Ссылки Балашова Анна Викторовна. Всероссийская федерация самбо. Проверено 6 апреля 2015. Младший инспектор пермского СИЗО стала чемпионкой России по дзюдо. Пермь. НеСекретно (18 октября 2013). Проверено 6 апреля 2015. Победные «ножницы». Пермская самбистка устроила сюрприз сопернице из Японии. Аргументы и факты. Пермь (28 ноября 2014). Проверено 6 апреля 2015. Anna Balashova (англ.). judoinside.com. Проверено 20 февраля 2016.Светлана Викторовна Бурцева (14 ноября 1985 года Березники Пермский край РСФСР СССР) — российская самбистка чемпионка и призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо среди женщин 2010 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2011 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2013 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 01 !; Ссылки Бурцева Светлана Викторовна. Всероссийская федерация самбо. Проверено 6 апреля 2015.Чемпионат Эстонии по футболу 1935 — 15-й независимый чемпионат Эстонии по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 8 команд. Чемпионом во второй раз стала «Эстония». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Эстонии по футболу 1936 — 16-й независимый чемпионат Эстонии по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 8 команд. Чемпионом в третий раз стала «Эстония». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Эстонии по футболу 1937/38 — 17-й независимый чемпионат Эстонии по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 8 команд. Чемпионом в третий раз стала «Эстония». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Наталья Александровна Казанцева (10 апреля 1981 года) — российская самбистка и дзюдоистка чемпионка России по дзюдо чемпионка и призёр чемпионатов России и мира по самбо призёр чемпионата Европы по самбо обладательница Кубка мира по самбо мастер спорта России международного класса. Биография Родилась в Йошкар-Оле в 14 лет уехала в волгоградское училище Олимп резерва к тренеру Герасимову Сергею Викторовичу. Там проучилась год так как тренер был из Самары он вернулся туда и соответственно все спортсмены переехали с ним. 8 лет прожила в Самаре. В 2004 году вышла замуж за Казанцева Андрияна Николаевича. Дети: Дарья (26.02.2005 г. р.) и Яромир (26.02.2013 г. р.). Спортивные результаты Чемпионат России по самбо среди женщин 2010 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2011 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2012 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2013 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !. Ссылки Казанцева Наталья Александровна. Всероссийская федерация самбо. Проверено 7 апреля 2015. Чемпионат России по самбо среди женщин. Итоговая таблица. Категория до 80 кг. Всероссийская федерация самбо (3 марта 2014). Проверено 7 апреля 2015. Natalia Kazantseva (англ.). judoinside.com. Проверено 19 февраля 2016.Мария Владимировна Молчанова (24 января 1988 года Краснокамск Пермский край РСФСР СССР) — российская самбистка чемпионка и призёр чемпионатов России и мира чемпионка Европы Заслуженный мастер спорта России. Биография Спортивные результаты Чемпионат России по самбо среди женщин 2009 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2010 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2011 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2012 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2013 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 02 !. Ссылки Молчанова Мария Владимировна. Всероссийская федерация самбо. Проверено 6 апреля 2015. Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года. Итоговый протокол. Категория до 48 кг.. Всероссийская федерация самбо (3 марта 2014). Проверено 6 апреля 2015.Анна Николаевна Щербакова (20 сентября 1988 года) — российская самбистка и дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России по самбо призёр чемпионатов России по дзюдо призёр Европейских игр 2015 года чемпионка мира мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 03 !. Ссылки Щербакова Анна Николаевна. Всероссийская федерация самбо. Проверено 7 апреля 2015. Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года. Итоговый протокол. Категория до 64 кг. Всероссийская федерация самбо (3 марта 2014). Проверено 7 апреля 2015. Anna Shcherbakova (англ.). judoinside.com. Проверено 29 ноября 2016.Чемпионат Эстонии по футболу 1938/39 — 18-й независимый чемпионат Эстонии по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 8 команд. Чемпионом в четвёртый раз стала «Эстония». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Вадим Александрович Немков (20 июня 1992 года) — российский самбист чемпион России Европы и мира по боевому самбо мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2013 года — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2015 года — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2016 года — 02 !; Ссылки Немков Вадим Александрович. Всероссийская федерация самбо. Проверено 7 апреля 2015. Чемпионат России по боевому самбо 2014 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (24 февраля 2014). Проверено 7 апреля 2015.Чемпионат Эстонии по футболу 1939/40 — 19-й независимый чемпионат Эстонии по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 8 команд. Чемпионом впервые стала «Олюмпия». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Баир Доржиевич Омоктуев (2 декабря 1984 года Оронгой Иволгинский район Бурятская АССР РСФСР СССР) — российский самбист чемпион России Европы и мира Мастер спорта России международного класса. Супруги Виктор и Елена Алфёровы сняли о нём документальный фильм «Танец Орла». Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2005 года — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2007 года — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2009 года — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2010 года — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2012 года — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2015 года — 01 !; Примечания Ссылки Омоктуев Баир Доржиевич. Всероссийская федерация самбо. Проверено 7 апреля 2015. Чемпионат России по боевому самбо 2010 года. Итоговый протокол. Категория до 74 кг.. Всероссийская федерация самбо (22 февраля 2010). Проверено 7 апреля 2015.Ива́н Васи́льевич Пе́ршин (25 января 1980 Архангельск) — российский дзюдоист выступал за сборную России во второй половине 2000-х годов. Участник летних Олимпийских игр в Пекине бронзовый призёр чемпионата мира чемпион Европы победитель многих турниров всероссийского и международного значения. На соревнованиях представлял Челябинскую область мастер спорта международного класса. Биография Иван Першин родился 25 января 1980 года в Архангельске. Активно заниматься дзюдо начал в возрасте одиннадцати лет с пятнадцати лет проходил подготовку в училище олимпийского резерва в Брянске затем в 2000 году переехал на постоянное жительство в Челябинск. Тренер — Вячеслав Шишкин. На юниорском и молодёжном уровне выигрывал медали с 1998 года в 2005 году впервые выиграл чемпионат России по дзюдо среди взрослых. Первого серьёзного успеха на взрослом международном уровне добился в 2006 году когда попал в основной состав российской национальной сборной и побывал на чемпионате Европы в финском Тампере где победил всех своих соперников в весовой категории до 90 кг и завоевал тем самым золотую медаль. Год спустя занял седьмое место на чемпионате Европы в Белграде и выиграл бронзу на мировом первенстве в Рио-де-Жанейро. Благодаря череде удачных выступлений Першин удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине — дошёл в средней весовой категории до стадии полуфиналов где потерпел поражение от грузина Ираклия Цирекидзе ставшего в итоге олимпийским чемпионом. В борьбе за третье место проиграл представителю Швейцарии Сергею Ашвандену. После пекинской Олимпиады Першин остался в основном составе национальной сборной России по дзюдо и продолжил принимать участие в крупнейших международных турнирах в этом виде спорта. Так в 2009 году он выступил на чемпионате Европы в Тбилиси но тем не менее попасть в число призёров здесь не смог. В сезоне 2010 года поднялся в полутяжёлую весовую категорию завоевал несколько медалей на различных второстепенных турнирах и вскоре принял решение завершить карьеру профессионального спортсмена. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». В настоящее время занимает должность директора Центра олимпийской подготовки по дзюдо Челябинской области. Женат есть двое сыновей. Примечания Ссылки Иван Першин — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Иван Першин — профиль на сайте Judoinside.comЗимние Сурдлимпийские игры 2015 года (официально — XVIII Сурдлимпийские зимние игры) прошли в двух городах России — в Ханты-Мансийске и Магнитогорске. Открытие игр состоялось 28 марта 2015 года. Закрытие и подведение результатов зимних Сурдлимпийских игр состоялось 5 апреля 2015 года. Виды спорта и места проведения Страны-участницы В XVIII зимних Сурдлимпийских играх приняли участие спортсмены из 27 государств: Расписание спортивных мероприятий Программа XVIII зимних Сурдлимпийских игр включала пять зимних паралимпийских видов спорта: горнолыжный спорт лыжные гонки кёрлинг сноубординг и хоккей с шайбой. Медальный зачёт По итогам игр в Ханты-Мансийске и Магнитогорске список команд выигравших медали выглядит следующим образом: Жирным выделено наибольшее количество медалей в своей категории; страна-организатор также выделена. См. также Паралимпийские игры Олимпийские игры Специальные олимпийские игры Ссылки ugra2015.com — официальный сайт Зимние Сурдлимпийские игры 2015 (рус.)Аррахион или Аррихион (ум. 564 до н. э. Олимпия) — древнегреческий атлет из Фигалии участник античных Олимпийских игр дважды становившийся олимпийским чемпионом по панкратиону и одержавший свою последнюю победу будучи мёртвым. Рассказ Рассказ о нём сохранился у Павсания (который называет его Аррахион) и Филострата (приводящего имя Аррихион); также имеется краткое упоминание в «Хронике» Евсевия. Когда Аррахион в своём последнем соревновании 54-й Олимпиады в 564 году до н. э. участвовал в финальной схватке его противник (имя которого не сохранилось) сжал его ногами и начал давить руками за горло; однако Аррахион сумел вывернуть противнику большой палец на ноге. Тот из-за страшной боли сдался но Аррахион в этот момент уже задохнулся. Даже мёртвым он стал победителем потому что его соперник первым признал поражение. Тело Аррахиона увенчали венком под рукоплескания зрителей. Павсаний упоминает что статуя Аррахиона стояла на площади Фигалии. Детальное описание статуи борца дано в «Картинах» Филострата. Этому атлету было посвящено произведение «Arrichion» английской поэтессы Дженнет Трелфолл (англ. Jennette Threlfall). См. также Соревнования античных Олимпийских игр Олимпиада (хронология) Примечания Литература Pausanias's Description of Greece. / Trans. with comm. J. G. Frazer. In 6 vol. Vol. 4. L.: Macmillan 1898. P. 391-392. Энциклопедия Паули-Виссова. Том II. Полутом 1 (1895). Стб. 1224—1225. Ссылки Arrichion’s Last Fight: What Really Happened? (англ.) Ancient Olympics — Arrichion (англ.) newsland.com/news/detail/id/285944/ 10 любопытных фактов о древних Олимпийских играхУльяна Александровна Бессонова (18 октября 1990 года Пенза Пензенская область РСФСР СССР) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России и Европы мастер спорта России. Биография Спортивные результаты Всероссийская Спартакиада школьников 2005 года дзюдо — 03 !; Первенство мира по самбо среди юниоров (2008 год Ташкент) — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2013 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 02 !; Ссылки Бессонова Ульяна Александровна. Всероссийская федерация самбо. Проверено 6 апреля 2015. Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года. Итоговая таблица. Категория до 64 кг. Всероссийская федерация самбо (3 марта 2014). Проверено 6 апреля 2015. Ulyana Bessonova (англ.). judoinside.com. Проверено 26 ноября 2016.Екатерина Андреевна Оноприенко (14 августа 1987 года Пермь Пермский край РСФСР СССР) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России и Европы по самбо чемпионка Европы по самбо призёр чемпионата России по дзюдо обладательница Кубка Европы по дзюдо мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо среди женщин 2010 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2011 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2012 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2013 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 02 !. Ссылки Оноприенко Екатерина Андреевна. Всероссийская федерация самбо. Проверено 7 апреля 2015. Ekaterina Onoprienko (англ.). judoinside.com. Проверено 20 февраля 2016.Анастасия Александровна Шинкаренко (16 декабря 1991 года Можайск Московская область РСФСР СССР) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России и Европы по самбо чемпионка мира по самбо обладательница Кубка мира по самбо Мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди кадетов 2007 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2012 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2013 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 02 !; Примечания Ссылки Шинкаренко Анастасия. Всероссийская федерация самбо. Проверено 8 апреля 2015. Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года. Итоговый протокол. Категория до 60 кг.. Всероссийская федерация самбо (3 марта 2014). Проверено 8 апреля 2015. Anastasia Shinkarenko (англ.). judoinside.com. Проверено 28 ноября 2016.Андрей Алексеевич Калинин — российский самбист призёр чемпионатов России по боевому самбо чемпион и призёр чемпионатов Европы мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2012 года — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2015 года — 02 !; Ссылки Калинин Андрей Алексеевич. Всероссийская федерация самбо. Проверено 8 апреля 2015.Узаир Шарапудинович Лабазанов (17 сентября 1990 года) — российский самбист призёр чемпионатов России и Европы по боевому самбо чемпион Европы обладатель Кубка мира мастер спорта России. Биография По национальности — аварец. Родился в селении Кеди Цумадинского района. Школу окончил в селе Шава. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2013 года — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2015 года — 02 !. Чемпионат России по боевому самбо 2013 года — 03 !. Ссылки Лабазанов Узаир Шарапудинович. Всероссийская федерация самбо. Проверено 6 апреля 2015.Чемпионат Эстонии по футболу 1941 — 20-й чемпионат Эстонии по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 6 команд первый этап должен был состояться с 25 мая по 15 июня однако чемпионат был прерван Великой Отечественной войной. Участники Динамо (Таллин); Локомотив (Таллин); Динамо (Тарту); Спордисельтс; Спартак (Таллин); Спартак (Тарту). Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Эстонии по футболу 1942 — 21-й чемпионат Эстонии по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 5 команд. Чемпионом впервые стал «ПСР». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Эстонии по футболу 1943 — 22-й чемпионат Эстонии по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 6 команд. Чемпионом в шестой раз стала «Эстония». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Денис Владиславович Мухин (23 апреля 1980 года Выкса Горьковская область РСФСР СССР) — российский самбист чемпион России Европы и мира обладатель Кубка мира Заслуженный мастер спорта России тренер школы самбо Выксунского металлургического завода. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2009 года — 01 !. Ссылки Валентина Морозова. Денис Мухин: «Второе место – не для меня!». Выксунский рабочий (18 сентября 2013). Проверено 8 апреля 2015.Чемпионат Эстонии по футболу 1944 — 23-й чемпионат Эстонии по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 6 команд первый этап должен был состояться с 21 мая по 12 июля однако чемпионат был прерван наступлением советских войск. Участники Тервис; Политсей Спордиклуб; Эстония; Калев; Спорт; Спордиклуб. Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Сергей Игоревич Никифоров (род. 27.04.1993) — YouTube-блогер профессиональный российский киберспортсмен игрок в FIFA чемпион России 2012 и 2015 годов. Сергей начал играть в FIFA в 2008 году. На протяжении следующих 3 лет посетил около 20 LAN-турниров. В 2012 году представляя команду zNation стал победителем российских отборочных WCG RU Preliminaries 2012 — самого престижного турнира в России — и получил право участия в чемпионате мира. В финальной стадии WCG проходившей в Китае Сергей Никифоров проиграл в плей-офф представителю Коста-Рики. В 2012 Сергей также стал обладателем Суперкубка России по версии РФПЛ. В 2013 году выступал за Extremis Unitis и стал капитаном сборной России на чемпионате Европы проводящемся под эгидой Electronic Sports League. Выступал на международных турнирах в Гонконге Копенгагене и Лондоне а также посетил WCG 2013 в качестве журналиста. В 2015 году Сергей выиграл Чемпионат России по FIFA 15 и ему было предоставлено право выступать на Чемпионате мира по FIFA в Париже Франция. В Чемпионате мира не смог выйти из группы. С ноября 2013 года ведёт популярный канал на YouTube на который подписано более 610 000 пользователей. Сотрудничает с YouTube а также рекламодателями — продавцами «монет» FIFA. По состоянию на 2015 год живёт в Мытищах и учится в МГТУ им. Баумана. 27 сентября 2016 года подписал контракт с футбольным клубом "Спартак Москва" ПримечанияЧемпионат мира по самбо 2006 года прошёл в Софии 3-5 ноября чемпионат мира по боевому самбо прошёл в Ташкенте с 30 сентября по 2 октября. Медалисты Мужчины Женщины Боевое самбо Общий медальный зачётДенис Дмитриевич Черенцов (13 сентября 1980 года Юрга Юргинский район Кемеровская область РСФСР СССР) — российский самбист чемпион и призёр чемпионатов России Европы и мира обладатель Кубка мира (2007 год) Заслуженный мастер спорта России. Инструктор по физкультуре и спорту спортивного клуба «Запсибовец». Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2002 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2004 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2006 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2007 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2008 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2009 года — 01 !. Награды Медаль «Спортивная доблесть Кузбасса»; Орден «За вклад в развитие Кузбасса III степени»; Орден «За честь и мужество». Ссылки Денис Черенцов. Детская централизованная библиотечная система г. Новокузнецка. Проверено 6 апреля 2015.18-й конгресс Германского шахматного союза проходил с 15 июля по 3 августа 1912 года в Бреслау. В турнире гроссмейстеров и мастеров победили О. Дурас и А. Рубинштейн — по 12 очков из 17; 3. Р. Тейхман — 11½. Турнир мастеров Побочные турниры Побочные турниры любителей: «А» 17 участников 1-е место — Б. Грегори (звание мастера); «Б» 10 участников 1-е место — П. Крюгер. Примечания Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 130. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 46 522. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии турнира на сайте www.pgnmentor.comПундо (дзонг-кэ དཔུང་རྡོ་ вайли dpung-rdo лат. strong-stone) — традиционный национальный спорт Бутана. Описание Пундо — игра простых людей которая состоит в том чтобы бросить камень весом более килограмма как можно дальше. Движение броском от плеча с камнем лежащим в ладони руки. ПримечанияЧемпионат Эстонии по футболу 1945 — 1-й чемпионат Эстонской ССР по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 8 команд. Чемпионом впервые раз стало «Динамо» (Таллин). Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Соксом (дзонг-кэ སོག་སོགམ་ вайли sog-sogm) — традиционный национальный вид спорта Бутана. Описание Соксом включает в себя метание копья на расстояние 20 метров (66 футов). Примечания Ссылки «Traditional Bhutanese Sports out the Window». Bhutan Observer.Чемпионат Эстонии по футболу 1946 — 2-й чемпионат Эстонской ССР по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 6 команд. Чемпионом впервые раз стал «Балтфлот». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Мовла́ди Абуязи́дович Абдула́ев (7 января 1961 год Шатой Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — советский чеченский штангист тренер судья международной категории автор первого сайта про чеченский спорт мастер спорта СССР. Биография Родился 7 января 1961 года в Шатое. В 1974 году начал заниматься тяжёлой атлетикой. В 1979 году выполнил норматив мастера спорта СССР. В 1982—1983 годах становился чемпионом РСФСР среди студентов. В 1984 году занял 5-е место на всесоюзной Универсиаде. Лучший результат на соревнованиях: рывок — 148 кг толчок — 175 кг. В 1985 году после окончания Московской сельскохозяйственной академии им. К. А. Тимирязева вернулся на родину работал начальником районной станции защиты растений и начальником отдела растениеводства Агропромышленного объединения Шатойского района. Тогда же работал тренером Шатойской ДЮСШ. Его воспитанники добивались успехов на чемпионатах СССР и России среди юношей. В 1993 году переехал в Москву. Работал менеджером гимнастического клуба организовывал участие тяжелоатлетов из Шатоя в международных турнирах во Франции Германии Испании. В 1995 году стал судьёй международной категории. Был арбитром на международных турнирах в странах Европы. В 1997—2002 годах был торговым представителем различных спортивных организаций и фирм в Москве. В 2001 году создал первый сайт о чеченском спорте «Wsport-Shatoy Энциклопедия чеченского спорта». Этот сайт также был одним из первых сайтов в России посвящённых тяжелой атлетике. В 2014 году сайт был удостоен Гран-При «Премия Ченета 2014» и стал победителем в номинации «Лучший общественно важный интернет-проект». В 2002 году работал тренером в Испании. Его воспитанники Мелоди Санчес Таня Морийас Антонио Тарифа Исаак Морийас стали членами сборной Испании участвовали в чемпионатах мира и Европы. С 2003 года живёт во Франции. В 2009 году получил французский государственный диплом тренера по тяжелой атлетике и физической подготовке. Является вице-президентом Международной спортивно-культурной ассоциации «Вайнах» базирующейся в Бельгии. Входит в Совет директоров клуба дзюдо «Чемпион» г. Ниццы Франция. Является организатором клубного турнира «Кубок Чемпиона» посвященного знаменитым вайнахским дзюдоистам прошлого. Награды Почётный Знак «Отличник народного просвещения» Министерства просвещения России. Известные воспитанники Назаев Муслим Мусаевич — чемпион Бельгии по тяжёлой атлетике. Примечания Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 68-69. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки peoples.ru/sport/bodybilding/abdulaev/ Мовлади Абдулаев. Peoples.ru. Проверено 9 апреля 2015. Главная страница сайта «Wsport-Shatoy». Сайт «Wsport-Shatoy». Проверено 9 апреля 2015. Мовлади Абдулаев. Клуб тяжёлой атлетики «Шатой». Проверено 9 апреля 2015. WSPORT-SHATOY — обладатель Гран-При «Премия Ченета-2014». Клуб тяжёлой атлетики «Шатой» (22 декабря 2014). Проверено 9 апреля 2015. Руководство организации. Международная культурно-спортивная ассоциация «Вайнах». Проверено 6 мая 2015.Азизов Заур Магомедович (20 июня 1987 года) — российский самбист призёр чемпионатов России по боевому самбо чемпион Европы Мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство России по боевому самбо 2007 года — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2016 года — 02 !; Ссылки Азизов Заур Магомедович. Всероссийская федерация самбо. Проверено 10 апреля 2015. Чемпионат России по боевому самбо 2011 года. Категория до 74 кг. Всероссийская федерация самбо. Проверено 10 апреля 2015.Ислам Рустамович Хашиев (13 октября 1993 года) — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство Европы среди юниоров (2010 год Салоники категория до 74 кг) — 02 !; Чемпионат России по самбо 2014 года — 02 !; Ссылки Хашиев Ислам Султанович. Всероссийская федерация самбо. Проверено 10 апреля 2015. Чемпионат России по самбо 2014 года. Итоговый протокол. Категория до 74 кг. Всероссийская федерация самбо. Проверено 10 апреля 2015.Елена Сергеевна Хакимова (2 марта 1988 года) — российская самбистка и дзюдоистка чемпионка России по самбо призёр чемпионатов мира по самбо мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо среди женщин 2010 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2011 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2012 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2013 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 03 !; Ссылки Хакимова Елена Сергеевна. Всероссийская федерация самбо. Проверено 10 апреля 2015. Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года. Итоговый протокол. Категория до 80 кг. Всероссийская федерация самбо (3 марта 2014). Проверено 10 апреля 2015. Elena Khakimova (англ.). judoinside.com. Проверено 28 ноября 2016.Летние Сурдлимпийские игры 2009 года прошли в городе Тайбэй столице Китайской Республики. Игры проводились с 5 по 15 сентября 2009 года участие приняли 2493 спортсмена из 77 стран. Это были третьи сурдлимпийские игры проходившие в азиатско-тихоокеанском регионе. Официальным лозунгом игр стал: «Сила во мне!» (англ. Power in me! кит. трад. 無聲的力量!). Участники В XXI Сурдлимпийских играх приняли участие спортсмены из 77 государств: Виды спорта На XXI сурдлимпийских играх спортсмены соревновались в 20 видах спорта (15 из которых индивидуальные 5 — командные): Индивидуальные виды спорта Командные виды спорта Баскетбол Пляжный волейбол Футбол Гандбол Волейбол Водное поло Медальный зачёт Страна-хозяйка (Китайская Республика/Китайский Тайбэй) Примечания Ссылки International Committee of Sports for the DeafОлеся Константиновна Волкова (в девичестве Овсейчук) (10 декабря 1985 года) — российская самбистка и дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России по дзюдо призёр чемпионатов России по самбо чемпионка и призёр чемпионатов Европы по самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2008 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2009 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года — 02 !; Семья Муж — самбист и дзюдоист мастер спорта России международного класса чемпион России по дзюдо 2010 года Андрей Волков. Двое детей. Ссылки Волкова Олеся Константиновна. Всероссийская федерация самбо. Проверено 10 апреля 2015. Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года. Итоговый протокол. Категория до 72 кг. Всероссийская федерация самбо (3 марта 2014). Проверено 10 апреля 2015. Рязанская дзюдоистка Олеся Волкова вернувшись на ковёр после рождения двух детишек выиграла «бронзу» Чемпионата России. PROРязань (11 октября 2013). Проверено 10 апреля 2015.Чемпионат России по лёгкой атлетике 1998 прошёл 31 июля—3 августа в Москве на стадионе Северного спортивного ядра олимпийского спорткомплекса «Лужники». Соревнования являлись финальным этапом отбора в сборную России на чемпионат Европы прошедший 18—23 августа в Будапеште столице Венгрии. В чемпионате приняли участие более 700 спортсменов из 58 регионов страны. На протяжении 4 дней было разыграно 42 комплекта медалей. В течение 1998 года в различных городах были проведены также чемпионаты России в отдельных дисциплинах лёгкой атлетики: 13—14 февраля — открытый зимний чемпионат России по длинным метаниям (Адлер) 19—20 февраля — открытый зимний чемпионат России по спортивной ходьбе (Адлер) 1 марта — открытый чемпионат России по кроссу (Кисловодск) 7 марта — открытый чемпионат России по бегу по шоссе (Адлер) 16—17 мая — открытый чемпионат России по спортивной ходьбе (Ижевск) 17 мая — открытый чемпионат России по марафону (Москва) 12 июня — чемпионат России по полумарафону (Санкт-Петербург) 29 августа — чемпионат России по спортивной ходьбе на 20 км среди женщин (Чебоксары) Медалисты Мужчины Женщины Открытый зимний чемпионат России по спортивной ходьбе Открытый зимний чемпионат России по спортивной ходьбе 1998 прошёл 19—20 февраля в Адлере. Мужчины Женщины Открытый чемпионат России по кроссу Открытый чемпионат России по кроссу состоялся 1 марта 1998 года в Кисловодске Ставропольский край. Мужчины Женщины Открытый чемпионат России по бегу по шоссе Открытый чемпионат России по бегу по шоссе 1998 состоялся 7 марта в Адлере. Мужчины Женщины Открытый чемпионат России по спортивной ходьбе Открытый чемпионат России по спортивной ходьбе 1998 прошёл 16—17 мая в Ижевске. Мужчины Женщины Открытый чемпионат России по марафону Открытый чемпионат России 1998 года по марафону состоялся 17 мая в Москве в рамках Московского марафона «Лужники». Трасса пролегала по территории одноимённого спорткомплекса. Мужчины Женщины Чемпионат России по полумарафону Чемпионат России 1998 года по полумарафону состоялся 12 июня в Санкт-Петербурге в рамках традиционного Санкт-Петербургского полумарафона. Мужчины Женщины Чемпионат России по спортивной ходьбе на 20 км среди женщин Чемпионат России по спортивной ходьбе на 20 км среди женщин состоялся 29 августа в Чебоксарах в рамках Кубка страны по ходьбе. Состав сборной России для участия в чемпионате Европы По итогам нескольких этапов отбора и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате Европы в Будапеште вошли: Мужчины 100 м: Александр Порхомовский.400 м: Иннокентий Жаров Дмитрий Головастов Михаил Вдовин.Эстафета 4х400 м: Иннокентий Жаров Дмитрий Головастов Михаил Вдовин Руслан Мащенко Владислав Ширяев Борис Горбань.800 м: Сергей Кожевников.1500 м: Андрей Задорожный Вячеслав Шабунин.Марафон: Мухаметхамат Назипов Сергей Каледин Эдуард Тухбатуллин Олег Стрижаков Андрей Шалагин.3000 м с препятствиями: Константин Томский.400 м с барьерами: Руслан Мащенко Владислав Ширяев Борис Горбань.Прыжок в высоту: Сергей Клюгин Алексей Крысин.Прыжок с шестом: Максим Тарасов Евгений Смирягин Павел Бурлаченко.Прыжок в длину: Кирилл Сосунов Алексей Мусихин Станислав Тарасенко.Тройной прыжок: Денис Капустин Василий Соков Игорь Гавриленко.Метание диска: Дмитрий Шевченко.Метание молота: Василий Сидоренко Илья Коновалов Сергей Кирмасов.Метание копья: Сергей Макаров Юрий Рыбин.Десятиборье: Лев Лободин.Ходьба 20 км: Михаил Щенников Илья Марков Евгений Шмалюк.Ходьба 50 км: Олег Ишуткин Андрей Плотников Николай Матюхин. Женщины 100 м: Ирина Привалова Оксана Экк Наталья Игнатова.200 м: Ирина Привалова Светлана Гончаренко Наталья Воронова.Эстафета 4х100 м: Ирина Привалова Оксана Экк Светлана Гончаренко Галина Мальчугина Наталья Воронова Наталья Игнатова.400 м: Ирина Росихина Ольга Котлярова Екатерина Куликова.Эстафета 4х400 м: Ирина Росихина Ольга Котлярова Екатерина Куликова Наталья Хрущелёва Екатерина Бахвалова Светлана Гончаренко.800 м: Лариса Михайлова Елена Афанасьева Наталья Цыганова.1500 м: Светлана Мастеркова Ольга Комягина Ольга Нелюбова.5000 м: Ольга Егорова Светлана Байгулова Елена Копытова.10 000 м: Алла Жиляева Лидия Василевская Людмила Бикташева.Марафон: Мадина Биктагирова Любовь Моргунова Ирина Тимофеева Елена Раздрогина Людмила Петрова.100 м с барьерами: Ирина Коротя Татьяна Решетникова.400 м с барьерами: Екатерина Бахвалова Анна Кнороз Юлия Носова.Прыжок в высоту: Виктория Фёдорова Елена Гуляева Юлия Ляхова.Прыжок с шестом: Елена Белякова Светлана Абрамова Татьяна Зайкова.Прыжок в длину: Людмила Галкина Ольга Рублёва Нина Переведенцева.Тройной прыжок: Татьяна Лебедева Елена Лебеденко Елена Донькина.Толкание ядра: Ирина Коржаненко Светлана Кривелёва.Метание диска: Наталья Садова Валентина Иванова Оксана Тучак.Метание молота: Ольга Кузенкова Татьяна Константинова Алла Давыдова.Метание копья: Татьяна Шиколенко.Семиборье: Ирина Белова Надежда Рощупкина Дина Корицкая.Ходьба 10 км: Надежда Ряшкина Ольга Панфёрова Вера Начаркина. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 1998 Примечания Литература Куканов Ю. Адамов Н. Шедченко А. По соседству с центральной ареной // Лёгкая атлетика : журнал. — 1998. — № 7—8. — С. 2—6. На стадионах страны и мира. Чемпионат России // Лёгкая атлетика (статистическая вкладка) : журнал. — 1998. — № 7—8. — С. 6—8. На стадионах страны и мира. Чемпионат России в беге по шоссе. Чемпионат России по марафону // Лёгкая атлетика (статистическая вкладка) : журнал. — 1998. — № 4—5. — С. 15. На стадионах страны и мира. Зимний чемпионат России по ходьбе. Чемпионат России по ходьбе. Открытый чемпионат России по кроссу // Лёгкая атлетика (статистическая вкладка) : журнал. — 1998. — № 4—5. — С. 16. Ссылки Russian Championships (англ.). www.gbrathletics.com. — Список победителей чемпионатов России (1992—2006). Проверено 10 апреля 2015. Архивировано из первоисточника 19 октября 2014.Александра Александровна Дурнова (4 января 1981 года) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России чемпионка и призёр чемпионатов Европы по самбо чемпионка и призёр чемпионатов Европы по дзюдо среди полицейских призёр чемпионата мира по дзюдо среди полицейских мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2007 — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 — 02 !. Ссылки Дурнова Александра Александровна. Всероссийская федерация самбо. Проверено 10 апреля 2015. Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года. Итоговый протокол. Категория до 52 кг. Всероссийская федерация самбо (3 марта 2014). Проверено 10 апреля 2015. Alexandra Durnova (англ.). judoinside.com. Проверено 2 декабря 2016.Летние Сурдлимпийские игры 2005 или XX летние Сурдлимпийские игры прошли в австралийском городе Мельбурн. Игры проводились с 5 по 16 января 2005 года участие приняли 2038 спортсменов с нарушением слуха из 63 стран. Официальным лозунгом игр стал: «Melbourne in the World». Виды спорта На XX сурдлимпийских играх спортсмены соревновались в 17 видах спорта (11 из которых индивидуальные 6 — командные). Впервые за историю Игр проходили соревнования по пляжному волейболу. Индивидуальные виды спорта Командные виды спорта Страны-участницы В XX Сурдлимпийских играх приняли участие спортсмены из 63 государств: Примечания Ссылки XX летние Сурдлимпийские игры на Deaflympics.comАнастасия Владимировна Ковязина (5 сентября 1987 года) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России и Европы по самбо победительница Универсиады 2013 года в Казани по самбо чемпионка мира по дзюдо среди полицейских мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года — 02 !; Ссылки Ковязина Анастасия Владимировна. Всероссийская федерация самбо. Проверено 10 апреля 2015. Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года. Итоговый протокол. Категория свыше 80 кг. Всероссийская федерация самбо (3 марта 2014). Проверено 10 апреля 2015. Anastasia Kovyazina (англ.). judoinside.com. Проверено 15 августа 2016.Чемпионат Эстонии по футболу 1947 — 3-й чемпионат Эстонской ССР по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 5 команд. Чемпионом второй раз стало «Динамо» (Таллин). Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Виктория Владимировна Станкевич (12 ноября 1990 года) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионата России обладательница Кубка мира мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года — 02 !; Клубный чемпионат Европы среди женщин 2015 года — 02 !; Ссылки Станкевич Виктория Владимировна. Всероссийская федерация самбо. Проверено 10 апреля 2015. Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года. Итоговый протокол. Категория до 68 кг. Всероссийская федерация самбо (3 марта 2014). Проверено 10 апреля 2015. Viktoria Stankevich (англ.). judoinside.com. Проверено 28 ноября 2016.